                                                                   86270
                PES Learning Paper 2013-1P


        Experiências do Brasil em
    Pagamentos por Serviços Ambientais

Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn e Denise Taffarello




                          Agosto 2013


Latin America and Caribbean Sustainable Development Department
                          World Bank
                       Washington DC, USA
Resumo	  
Desde 2006, houve uma explosão de projetos de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA) no Brasil,
assim como esforços para aprovar leis de PSA nos níveis municipal, estadual ou federal. Mesmo nesse
curto período de tempo, uma extraordinária série de experiências foi desenvolvida, com exemplos de
aplicação do PSA em diversas escalas, variando desde microbacias hidrográficas até estados inteiros;
em uma grande variedade de contextos, desde áreas com florestas até até os espaços periurbanos de
megacidades como São Paulo. Uma larga variedade de abordagens tem sido aplicada, utiliza-se
pagamento direto pelos usuários, comércio nos mercados regulado e voluntário de carbono, fundos
governamentais, e mistura dessas abordagens. Neste artigo, apresentamos uma análise dos esforços
brasileiros em PSA até o momento, e procuramos extrair algumas lições iniciais.

Autores	  
Stefano Pagiola é Economista Ambiental Sênior no Departamento de Desenvolvimento Sustentável na
América Latina e Caribe do Banco Mundial. Helena Carrascosa von Glehn é Assessora Técnica do
Gabinete da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo (SMA) e Gerente Técnica Ambiental
do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável. Denise Taffarello é estudante de doutorado na
Universidade de São Paulo, Escola de Engenharia São Carlos, Departamento de Hidráulica e
Saneamento.

Palavras	  chave	  
Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA), Brasil

Agradecimentos	  
Este artigo é baseado em casos apresentados no Workshop sobre Pagamentos por Serviços Ambientais:
Experiências no Brasil, organizados pela Secretaria Estadual de Meio Ambiente de São Paulo (SMA), em
São Paulo, em 29-30 de março de 2011, como parte do fechamento do Projeto Mata Ciliares, que foi
financiada por uma doção do Fundo Global para o Meio Ambiente (GEF) de USD 7,75 milhões. Os
estudos de caso completos foram publicados em Pagiola e outros (2013).

Foto	  da	  capa	  
Áreas florestais e agrícolas cercam um reservatório perto de Piracaia, São Paulo, que é parte do
Sistema Cantareira, que fornece água para a cidade de São Paulo (Stefano Pagiola).




PES	  Learning	  Papers	  
PES Learning Papers draw on the World Bank’s extensive experience in supporting programs of
Payments for Environmental Services (PES). They are part of a larger effort by the World Bank to
provide open access to its research and make a contribution to development policy discussions around
the world.
The PES Learning Paper series disseminates the findings of work in progress to encourage the exchange
of ideas about PES. An objective of the series is to get the findings out quickly, even if the
presentations are less than fully polished. The papers carry the names of the authors and should be
cited accordingly. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper are entirely
those of the authors. They do not necessarily represent the views of the International Bank for
Reconstruction and Development/World Bank and its affiliated organizations, or those of the Executive
Directors of the World Bank or the governments they represent. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance
of such boundaries.
      Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais
             Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn e Denise Taffarello


                                           Introdução
       Desde 2006, houve uma explosão de projetos de Pagamentos por Serviços
Ambientais (PSA) no Brasil, assim como esforços para aprovar leis de PSA nos níveis
municipal, estadual ou federal. Mesmo nesse curto período de tempo, uma
extraordinária série de experiências foi desenvolvida, com exemplos de aplicação do
PSA em diversas escalas, variando desde microbacias hidrográficas até estados inteiros;
em uma grande variedade de contextos, desde áreas com florestas até os espaços
periurbanos de megacidades como São Paulo. Uma larga variedade de abordagens tem
sido aplicada, utiliza-se pagamento direto pelos usuários, comércio nos mercados
regulado e voluntário de carbono, fundos governamentais, e mistura dessas
abordagens.
       Neste artigo, apresentamos uma análise dos esforços brasileiros em PSA até o
momento, e procuramos extrair algumas lições iniciais. É baseado em casos
apresentados no Workshop sobre Pagamentos por Serviços Ambientais: Experiências no
Brasil, promovido pela Secretaria de Estado de Meio Ambiente do São Paulo (SMA), em
São Paulo, em 29-30 de março de 2011. Os estudos de caso foram publicados em
Pagiola e outros (2013).1

                         Pagamentos por serviços ambientais
       PSA tem sido definido de muitas maneiras: por vezes de forma muito ampla para
se referir a quase qualquer instrumento econômico para a conservação e, às vezes, de
forma muito mais restrita. Talvez a definição mais amplamente utilizada seja a
oferecida por Wunder (2005), que define PSA como uma transação voluntária onde um
serviço ambiental bem definido (ou um uso da terra que fornece esse serviço) está
sendo "comprado" por (no mínimo) um comprador de serviços de um provedor de
serviço (no mínimo um) se, e somente se, o prestador de serviços assegura a prestação
de serviços (condicionalidade). Pagiola e Platais (2007) adicionam a qualificação
importante, definindo que os serviços que estão sendo alvo de programas de PSA são
aqueles que fornecem benefícios indiretos: aqueles que representam externalidades a
partir da perspectiva de seus fornecedores. Coerentes com essas definições, neste
artigo foca-se mecanismos em que pagamentos diretos, condicionais, são feitos para
usuários de terra para práticas de conservação destinadas a gerar benefícios fora da
propriedade (como proteger ou melhorar o abastecimento de água a jusante, seqüestro
de carbono ou conservação da biodiversidade).



1
    Ao longo deste artigo, informações sobre casos específicos foram retiradas do respectivo capítulo
    nesse livro, a menos que uma referência específica for feita a uma outra fonte.

                                                 1
                                    Deforestación                     Conservación
                                    y uso por pasto                   con pago por
                                                                        servicios


                                                                          Pago
          Beneficios a
          los usuarios de
          la tierra




          Costos a las             •  Agua
          poblaciones río          •  Biodiversidad
          abajo y otros
                                   •  Carbono

Fonte: Pagiola e Platais, 2007.
                            Figura 1: A lógica dos programas de PSA

       A Figura 1 mostra a lógica simples do PSA. Para fins de ilustração, mostra um
exemplo em que os proprietários são confrontados com uma escolha entre a
conservação de uma floresta natural, explorada de forma sustentável, ou sua supressão
para uso da área como pasto. O problema básico é que os benefícios que os
proprietários recebem pela conservação da floresta são muitas vezes bastante baixos
quando comparados com os benefícios que receberiam por convertê-la para um outro
uso. Se eles mantêm a floresta, recebem os benefícios da extração de madeira e lenha
e talvez alguns outros materiais. Obviamente, esta é uma visão muito parcial dos
benefícios proporcionados pelas florestas. Além de produzir madeira e outros produtos,
as florestas também costumam oferecer muitos outros valiosos serviços ambientais tais
como a regulação dos fluxos hidrológicos, conservação da biodiversidade, ou seqüestro
de carbono. Mas os proprietários de terras recebem por poucos ou nenhum desses
serviços.2 Benefícios hidrológicos, por exemplo, muitas vezes não revertem aos
proprietários da terra, mas em vez disso, aos usuários de água a jusante. Da mesma
forma, benefícios relacionados ao seqüestro de carbono revertem para a sociedade
global como um todo, através de seu efeito sobre a mudança climática. Ao ignorar
estes benefícios adicionais da conservação da floresta (ou, equivalentemente, as
desvantagens do desmatamento), a conversão parece ser mais rentável do que a
conservação a partir da perspectiva dos proprietários de terras. Enquanto proprietários
não receberem remuneração pela prestação de serviços ambientais, é improvável que
eles consideram os mesmos ao tomar suas decisões sobre o uso da terra. O PSA
funciona transferindo parte dos benefícios que a conservação da floresta gera para os

2
    Há exceções. Por exemplo, os proprietários beneficiam de proteger nascentes que eles usam para
    obter água.

                                                2
usuários de serviços a jusante aos proprietários, fazendo com que a conservação se
torne mais atraente. O pagamento deve, obviamente, ser maior do que o benefício
adicional para os proprietários decorrente do uso alternativo da terra (ou eles não
mudariam seu comportamento) e menor que o valor do benefício para os usuários do
serviço (ou eles não estariam dispostos a pagar por isso).
       A abordagem PSA é atraente na medida em que (i) gera novos financiamentos
que não estariam disponíveis para a conservação, (ii) tem potencial para ser
sustentável, uma vez que depende do interesse mútuo dos usuários e provedores de
serviços e não da disponibilidade de financiamento do governo ou doador, e (iii) é
provável que seja eficiente na medida em que conserva serviços cujos benefícios
excedem o custo que foi pago pelos mesmos e não conserva os serviços quando o
oposto é verdadeiro.
                                                                             Serviços
                      Serviços
                                                                                             Usuários de
                                                                                             serviços
 Provedores                           Usuários de       Provedores
 de serviços                          serviços          de serviços
                                                                                              Goberno
                    Pagamentos
                                                                             Pagamentos

         A. PSA financiado pelos usuérios                         B. PSA financiado pelo goberno
Fonte: Pagiola e Platais, 2007
                                 Figura 2: Tipos de programas de PSA

       Existem dois tipos básicos de programas de PSA (Pagiola e Platais, 2007; Engel e
outros, 2008): programas de PSA em que os prestadores de serviço são pagos pelos
usuários dos serviços e programas em que os prestadores são pagos por um terceiro,
geralmente pelo governo (Figura 2). Os programas financiados pelos usuários são
preferidos na maioria das situações, porque eles são mais propensos a ser eficientes,
uma vez que os usuários dos serviços não concedem apenas financiamento, mas
também informações sobre quais serviços são mais valiosos, podem facilmente observar
se eles estão recebendo o serviço desejado e tem um forte incentivo para garantir que
os pagamentos sejam utilizados de forma eficaz. Por outro lado, os programas de PSA
financiados pelo governo geralmente cobrem áreas muito maiores, mas são menos
propensos a serem eficientes, porque os governos não têm nenhuma informação direta
sobre o valor do serviço ou se os serviços estão sendo prestados, e devido à
necessidade de responder a numerosas pressões que muitas vezes são alheias aos
objetivos do programa.
       O uso de PSA tem se espalhado de forma generalizada na América Latina. Os
primeiros programas formais de PSA (apesar de não utilizarem a terminologia) foram
iniciados no vale do rio Cauca na Colômbia, em meados da década de 1990 (Echavarria,
2002b), mas o PSA realmente foi disseminado depois que a Costa Rica instituiu o
Programa de Pagamentos por Serviços Ambientais (Programa de Pagos por Servicios
Ambientales, PPSA) em 1997. O exemplo da Costa Rica levou muitos outros países, bem

                                                    3
como outros atores envolvidos com a gestão de recursos naturais em muitas escalas, a
considerar o PSA. Até o final da década haviam mais de 150 programas de PSA e
similares em operação na América Latina, conservando cerca de 2,5 milhões de
hectares (Camhi e Pagiola, 2009). Existem programas nacionais, financiados pelo
governo, na Costa Rica, no México e no Equador, e programas locais, financiados pelos
usuários na maioria dos países (Camhi e Pagiola, 2009).
       Geralmente, os programas PSA que são financiados por usuários envolvem
serviços de água, onde os usuários são facilmente identificados e recebem benefícios
bem definidos (Pagiola e Platais, 2007). Existem hoje vários programas de PSA que
envolvem pagamentos diretos por vários tipos de usuários de água em uma variedade
de escalas geográficas.
      Projetos de carbono representam uma pequena porção dos programas de PSA,
mas tem crescido rapidamente. Estes projetos buscam mitigar a mudança do clima.
Alguns concentram-se na redução de emissões através de desmatamento evitado
(REDD) outros em seqüestro de carbono por meio de reflorestamento e florestamento.
As reduções de emissões resultantes são vendidas tanto em mercados regulamentados
de carbono, como o estabelecida no âmbito do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
(MDL) do Protocolo de Quioto, ou em mercados voluntários. Em 2010, cerca de 75
milhões de toneladas métricas de dióxido de carbono equivalente (MtCO2e) foram
contratadas em projetos abrangendo quase 8 milhões de hectares em 49 países, com
um valor total de cerca de US$ 430 milhões (Diaz e outros, 2011). Os mercados
voluntários predominam, representando cerca de 83 por cento da transação total de
carbono e 81 por cento do valor total.
       Os programas PSA financiados pelos governos dependem de dotações anuais do
orçamento nacional (como no México) ou da receita de impostos vinculados (como na
Costa Rica). Os programas financiados pelos governos podem, a princípio, atingir
qualquer serviço ambiental considerado de importância social. Na prática, eles também
têm focado principalmente em serviços de água. O componente principal do Programa
de Pagamentos para Serviços Ambientais Florestais (Pagos para Servicios Ambientales
del Bosque, PSAB) do México lida em grande parte com os serviços de água (Muñoz e
outros, 2008). O Programa PPSA da Costa Rica atualmente define suas áreas elegíveis
principalmente com base em critérios de biodiversidade, devido ao apoio financeiro
que obteve do Global Environment Facility (GEF) em sua fase inicial para o programa,
mas está evoluindo para um foco maior em serviços de água (Pagiola, 2008).

                           Programas de PSA no Brasil
       Ao longo dos anos, uma grande variedade de mecanismos inovadores para
promover a conservação tem sido desenvolvida e aplicada no Brasil. Esforços iniciais
concentraram-se em leis que exigem a conservação de áreas ambientalmente sensíveis,
tais como áreas ciliares; e esforços para estabelecer áreas protegidas em nível federal,
estadual e municipal. Nas últimas décadas, essas iniciativas têm sido complementados
por uma grande variedade de instrumentos de mercado (Quadro 1).



                                           4
Quadro 1: Os instrumentos de mercado para a conservação no Brasil
Impostos ‘ecológicos’ . Vários estados, começando com o Paraná em 1991, incorporaram a
área sob conservação em suas fórmulas para a atribuição de imposto sobre o valor agregado
(Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, ICMS) repassado para os municípios, em
parte para compensar a perda de receitas em tais áreas, e, em parte, para ampliar a
conservação. Estados que adotaram o ICMS Ecológico têm experimentado um aumento
significativo no número e tamanho das áreas protegidas (Maio e outros, 2002).
Compensação de reserva legal . Sob o Código Florestal Brasileiro (Lei No.4771 de 1965,
substituída em 2012 pela Lei No.12651), os proprietários devem manter uma parcela mínima de
sua terra sob floresta—a assim chamada Reserva Legal (RL). Esta parcela varia de 20% no sul
do Brasil a 80% na Amazônia legal. O sistema das Cotas de Reserva Florestal (CRF), instituído
em 2001, e reformulado para Cotas de Reserva Ambiental (CRA) em 2012 na Lei No.12651,
permite que os proprietários de terras com percentual de vegetação insuficiente para
cumprir as suas obrigações contratem outros proprietários para manter áreas maiores do que
as suas próprias exigências de RL. Esta abordagem tenta minimizar os custos de oportunidade
de proteger uma determinada quantidade de habitat, deslocando para as áreas de
conservação com valor equivalente como habitat, mas menor valor em agricultura (Chomitz,
2004).
Reservas privadas . Proprietários que voluntariamente colocam terra sob conservação
perpétua, criando uma Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN), são isentos de
impostos sobre a área protegida(Rylands e Brandon, 2005). Até o momento, mais de 1.000
RPPNs foram criadas, cobrindo quase 700.000 ha (CNRPPN, 2012).
Subsídios à produção sustentável . Começando no Acre, um sistema de reservas extrativistas,
juntamente com subsídios à produção sustentável, evoluiu para ajudar a preservar os
ecossistemas valiosos, apoiando atividades econômicas que não os danifique. O programa
mais conhecido é a Lei Chico Mendes no Acre, que subsidia extração de borracha. O sistema
de reservas extrativistas se espalhou por todo o país.
Associações de reposição florestal cobram taxas dos consumidores de produtos florestais
para substituir as árvores cortadas. Essas associações originaram-se em São Paulo e depois se
expandiram para o resto do país (Ceccon e Miramontes, 2008).

      Apesar destes esforços, a escala e a diversidade de problemas ambientais
levaram a uma busca contínua de novas abordagens. Essa busca levou o país a começar
a experimentar o PSA em 2006. A abordagem PSA, apesar de até então ter sido
substancialmente adotada na América Latina, não tinha sido utilizada no Brasil, exceto
em alguns projetos de seqüestro de carbono com financiamento externo, tais como o
Projeto Plantar do Fundo Protótipo de Carbono (Prototype Carbon Fund, PCF) em Minas
Gerais (Kossoy, 2005). Os municípios de Extrema e Montes Claros, em Minas Gerais,
abriram o caminho com programas locais de PSA em 2006. Eles foram rapidamente
seguidos por outros, bem como por vários estados e muitas organizações ambientalistas
não-governamentais (ONGs).
      A Figura 3 apresenta a distribuição dos esquemas atuais de PSA no Brasil,
baseado em informações de um inventário recente (Pagiola e Camhi, 2011). A maioria
dos mecanismos que focam em serviços de água é encontrada na metade sul do país,
enquanto projetos de seqüestro de carbono encontram-se mais dispersos pelo país.
Programas estaduais de larga escala também estão sendo implementados ou planejados


                                             5
primariamente na parte sul do país, com a notável exceção do Amazonas, com seu
programa Bolsa Floresta.




Fonte: Baseado nos dados em Pagiola e outros (2013) e em Pagiola e Camhi (2011).
                            Figura 3: Mecanismos de PSA no Brasil

      A área atualmente em conservação por meio de programas de PSA ainda é
pequena, totalizando menos do que 50.000 ha.3 Em comparação, o programa da Costa
Rica tem cerca de 340.000 ha sob contratos de conservação (Pagiola, 2008), e o
programa do México tem mais de 2,2 milhões de hectares (Muñoz-Piña e outros, 2008).
A representação dos esquemas de PSA no Brasil não inclui o programa Bolsa Floresta no
Amazonas, uma vez que esse programa faz pagamentos por famílias, ao invés de fazê-

3
    A contagem de áreas envolvidas nos programas de PSA é sempre difícil, devido parcialmente à (i)
    limitação de dados disponíveis, e (ii) diferenças quanto a o que é reportado. Algumas fontes citam
    área recentemente envolvida, outras citam a área total envolvida até o presente e, ainda, outros
    citam a área acumulada desde o início do programa (incluindo áreas que não estão mais envolvidas),
    mas freqüentemente sem especificar o que está sendo usado como medida. Também ha diferenças
    quanto ao modo como os programas definem as áreas envolvidas. O programa Conservador das Águas
    de Extrema, por exemplo, conta a área inteira das propriedades participantes, enquanto que a maior
    parte dos outros programas consideram apenas as porções específicas sob intervenção do projeto.

                                                  6
los com base em uma área. O Bolsa Floresta está sendo implementado em 14 Unidades
de Conservação (UCs), cobrindo mais de 10 milhões de hectares. Até o momento, o
programa fornece pagamentos a mais de 7.000 famílias.
Serviços Hidrológicos
       Como na maioria dos países, a maior parte dos programas de PSA no Brasil foca-
se nos serviços de proteção aos recursos hídricos, tais como a melhoria da qualidade da
água, a regulação dos fluxos hídricos e a redução da carga de sedimentos. Eles estão
listados na Tabela 1.

Tabela 1: Programas de PSA no Brasil relacionados com serviços hidrológicos
                                                     Ano de           Área envolvidaa (ha)
Programas                                             início   Conservação   Restauração     Total
Em fase de implantação
Conservador das Águas – Extrema (Minas Gerais)           2006                                2656
Projeto Ecocrédito – Monte Claros (Minas Gerais)         2006                                1479
SOS Nascentes – Joinville (Santa Catarina)               2006                     50           50
Projeto Oásis – São Paulo (São Paulo)                    2007       748                       748
Produtores de Água e Floresta –Guandu (Rio de            2009      4270           460        4730
  Janeiro)
Projeto Oásis – Apucarana (Paraná)                       2009      2999                      2999
Manancial Vivo - Campo Grande (Mato Grosso do Sul)       2010      2463                      2463
Produtor de Água no PCJ (São Paulo)                      2010      525b           87          612
Em preparação
Produtor de Água no Rio Camboriú (Santa Catarina)        2012
Florestas para Vida – Vitória (Espírito Santo)           2012
Produtor de Água na Bacia do Ribeirão João Leite
  (Goiás)
Produtor de Água na Bacia do Ribeirão Pipiripau
  (DF/Goiás)
Notes: a. Dados disponíveis mais recentes, geralmente para 2011.
         b. Inclui 115 ha com práticas de conservação de solo.

       Um aspecto notável é o número de iniciativas por usuários de água municipal.
Dois municípios em Minas Gerais, Extrema e Montes Claros, foram os primeiros no Brasil
a estabelecer programas de PSA com objetivos de proteção aos serviços ambientais da
bacia hidrográfica. Desde então, tais iniciativas foram sucedidas pelos projetos de
Joinville e Camboriú (Santa Catarina), Apucarana (Paraná), Campo Grande (Mato Grosso
do Sul), e Guandu (Rio de Janeiro). Muitas outros estão em fase de planejamento,
incluindo os de capitais estaduais como Vitória (Espírito Santo) e os de pequenos
municípios rurais, como Guaratinguetá (São Paulo).
      Serviços relacionados à água também são o maior foco dos programas estaduais.
O programa do Espírito Santo, ProdutorES de Água, é exclusivamente relacionado com
os serviços hidrológicos, por exemplo (entretanto, o programa Reflorestar, que
recentemente substituiu o ProdutorES de Água abrange um foco mais amplo). O
programa incipiente de São Paulo, apesar de ser baseado na política estadual de


                                                 7
mudanças climáticas, também possui forte foco              nos   serviços   hidrológicos,
notadamente, em seu projeto piloto Mina d’Água.
       Raramente, também ocorrem programas de PSA relacionados à água com
compradores voluntários: a Fundação Grupo Boticário em colaboração com a
Corporação Mitsubishi fornecem pagamentos aos proprietários rurais que preservam
áreas naturais em sua propriedade em uma das bacias hidrográficas que abastecem a
região metropolitana de São Paulo. Até o presente, o projeto cobre aproximadamente
750 ha. Apesar disso, não se conseguiu, até agora, motivar a companhia de
abastecimento de São Paulo (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São
Paulo, SABESP) a participar do projeto. Mas isso ocorreu em Apucarana, uma pequena
cidade no Paraná, onde o projeto cobre cerca de 800 ha, com financiamento da
companhia estadual de abastecimento público (Companhia de Saneamento do Paraná,
SANEPAR).
      Como em outros países, os programas de PSA para proteção das bacias
hidrográficas no Brasil tendem a ser relativamente pequenos, com escala variando
usualmente entre 1.000 e 3.000 ha. Como pode ser visto na Tabela 20.1, a maior parte
das áreas está inscrita no âmbito de contratos de conservação. As áreas dedicadas à
restauração são substancialmente menores, correspondendo a menos de 5% do total.
       Há um grande potencial de crescimento dos projetos de PSA voltados à
conservação e restauração de florestas e à conservação de solos. A legislação brasileira
de recursos hídricos, tanto no nível federal como estadual, prevê a cobrança pelo uso
dos recursos hídricos. A renda gerada pela cobrança foi a fonte primária de
financiamento para o programa de PSA do México nos seus primeiros anos (Muñoz-Piña
e outros, 2008) e está ajudando na expansão do programa da Costa Rica (Pagiola,
2008). No entanto, o Brasil difere desses países na medida em que os recursos
arrecadados pela cobrança são geridos pelos Comitês de Bacia Hidrográfica e não pelo
governo central. Assim, é mais provável que eles resultem em programas de PSA mais
descentralizados do que no México ou na Costa Rica. No Brasil, ainda de forma
incipiente, alguns comitês vêm investindo em projetos de PSA. O Comitê de Bacia dos
rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ), por exemplo, está financiando, por meio da
cobrança federal, o projeto piloto Produtor de Água/PCJ em São Paulo. No entanto, há
a necessidade de se desenvolver mecanismos adequados para que isto ocorra em larga
escala.
Serviços de Carbono
       Os programas de PSA com foco em carbono incluem uma variedade de
modalidades, tais como projetos de Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL) em
áreas florestadas (por exemplo, AES-Tietê, em São Paulo, que seqüestra carbono
através do reflorestamento) e regras para áreas não florestadas (por exemplo, Plantar,
em Minas Gerais, que gera reduções de emissões através da redução do uso de
combustíveis fósseis), além de uma variedade de projetos que visam os mercados
voluntários de carbono nacionais e internacionais, alguns baseados em reflorestamento
e outros no desmatamento evitado. Deve ser notado que há um número muito maior de
projetos no país que, algumas vezes, são descritos como ‘projetos de carbono’. Guedes

                                           8
e Seehusen (2011), por exemplo, listaram mais de 30 desses projetos apenas no bioma
Mata Atlântica. Entretanto, muitos parecem não se adequar à definição de PSA; ao
invés disso, muitos parecem ser projetos de conservação tradicionais, que não
envolvem pagamentos diretos e condicionais para proprietários.
      O programa de São Paulo Mina d’Água nominalmente também tem como objetivo
os serviços de carbono, uma vez que encontra seu embasamento legal na Política
Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC). Dentre as atividades que contribuem para a
mitigação dos possíveis impactos das mudanças climáticas, entretanto, o projeto se
foca naquelas que também geram benefícios hidrológicos (como sugerido pelo seu
nome).
       Similarmente, muitos programas baseados na venda de créditos de carbono aos
mercados voluntários o fazem com a intenção principal de ajudar a preservar a
biodiversidade. Este é o caso de ambos os projetos, o Carbono Seguro e o Corredor
Ecológico Monte Pascoal-Pau Brasil, por exemplo.
Serviços de Biodiversidade
      Como ocorre em outros países, não há mecanismos de PSA financiados
diretamente por compradores de biodiversidade. Contudo, o Programa Bolsa Floresta,
do estado do Amazonas tem foco principal na conservação da biodiversidade. O
programa Sistema de Créditos de Conservação (SICC) em Santa Catarina, apesar de
nominalmente ter como objetivos a proteção da água, da biodiversidade e dos serviços
de carbono, parece provavelmente estar ligado primariamente aos compradores
voluntários de biodiversidade.
       Entretanto, vários mecanismos cujo objetivo principal é a água possuem objetivo
secundário na biodiversidade, freqüentemente, porque as agências cujo foco maior é a
conservação da biodiversidade, como GEF e TNC, tem exercido um papel importante na
formação dos projetos. No Programa Floresta para Vida no Espírito Santo, por exemplo,
o GEF está financiando um programa de pagamentos PSA de curto prazo visando induzir
a adoção de práticas de produção sustentáveis para a biodiversidade, assim como os
custos iniciais do desenvolvimento de um programa de pagamentos PSA de longo prazo
que será financiado pela companhia de abastecimento de água de Vitória, a CESAN.
Estes esforços complementares buscam melhorar a conservação da biodiversidade em
uma das áreas mais ricas em remanescentes florestais da Mata Atlântica.
      Igualmente, diversos mecanismos utilizam pagamentos primariamente por
carbono como veículos para preservar a biodiversidade, como, por exemplo, os
projetos Carbono Seguro e Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau Brasil.
Estágio dos programas estaduais de PSA
       Vários estados estabeleceram programas de PSA de âmbito estadual, e outros
estão considerando fazê-lo. Amazonas foi o pioneiro em 2007, com seu programa Bolsa
Floresta, que entrou em execução em 2008. Espírito Santo o seguiu em 2008, com o seu
programa ProdutorES de Água. Mais recentemente, Minas Gerais estabeleceu o
programa Bolsa Verde e São Paulo, o projeto Mina d’Água, como a primeira fase de um
programa estadual. Santa Catarina e Paraná também aprovaram suas respectivas leis

                                          9
de PSA e estão em processo de implementar seus programas de PSA. A Bahia também
está discutindo um programa estadual de PSA e constituiu um grupo de trabalho para
preparar uma proposta (de Souza, 2011). No Acre, o Sistema de Incentivos a Serviços
Ambientais (SISA), estabelecido em 2010, também visualiza o uso do PSA como parte de
um arranjo maior de instrumentos de conservação. Estes programas, geralmente, têm
como objetivo diversas modalidades de serviços ambientais, mas a proteção dos
serviços hidrológicos é freqüentemente o objetivo principal, exceto no Bolsa Floresta,
onde seqüestro de carbono e conservação da biodiversidade são mais importantes.
      Até o presente, não há um programa de PSA federal per se, apesar de o
programa Proambiente administrado pelo Ministério do Meio Ambiente ter algumas
características de PSA (Hall, 2008). Entretanto, a Agência Nacional de Águas (ANA) tem
um programa para fornecer suporte técnico aos usuários locais que queiram
desenvolver programas de PSA para proteger seu fornecimento de água — o programa
Produtor de Água (ANA, 2001; Santos e outros, 2012). Uma minuta de lei para a política
nacional de PSA está sendo debatida no Congresso.
       Programas de larga escala usualmente têm áreas envolvidas muito maiores do
que os programas locais. Isto é realidade no caso do programa Bolsa Verde , de Minas
Gerais, que abrange cerca de 32.000 ha - de longe, a maior área de qualquer programa
brasileiro de PSA. Surpreendentemente, o programa ProdutorES de Água do Espírito
Santo apenas envolveu menos do que 4.000 ha em quatro anos. O projeto Mina d’Água,
de São Paulo, também está iniciando de forma lenta.

        Características específicas dos mecanismos de PSA no Brasil
       Os programas brasileiros de PSA foram construídos a partir da experiência de
esforços similares em outros países da América Latina. Como consequência, eles
compartilham muitas características com outros esquemas de PSA que estão sendo
implementados na região. Entretanto, os programas de PSA do Brasil não são simples
cópias, eles diferem em várias maneiras.
      O valor do pagamento é uma característica crítica de qualquer programa de PSA.
Quase todos os mecanismos de PSA na América Latina oferecem pagamentos fixos por
hectare (no máximo, distinguindo diferentes usos da terra com diferentes valores de
pagamento). O programa da Costa Rica, por exemplo, ofereceu R$ 130/ha/ano para a
conservação de florestas em todo o país (Pagiola, 2008).4 Por outro lado, quase todos
os mecanismos de PSA no Brasil utilizam uma fórmula para determinar os valores a
serem pagos, algumas vezes explicitamente e, em outras, utiliza-se uma fórmula para
gerar uma tabela que relaciona os valores de pagamento às condições e níveis
específicos de serviços e benefícios ambientais. Conseqüentemente, os valores de
pagamento tendem a ser proporcionalmente mais próximos dos benefícios esperados do



4
    Mais recentemente, Costa Rica introduziu pagamentos mais diferenciados, oferecendo pagamentos
    mais elevados em áreas hidrologicamente importantes, por exemplo. Dentro de cada área, no
    entanto, os pagamentos permanecem fixos.

                                               10
que em outros países da América Latina.5 O programa Bolsa Verde é a principal exceção
a este padrão, oferecendo R$ 200/ha/ano para a conservação da floresta.
       Os mecanismos brasileiros de PSA freqüentemente utilizam planos detalhados de
gerenciamento das áreas abrangidas, elaborados por equipes técnicas e submetidos aos
superiores para aprovação e modificação. Em contraposição, os mecanismos de PSA no
resto da América Latina tipicamente confiam em diretrizes externas para as ações que
os participantes devem promover, ou em planos de gerenciamento do solo
desenvolvidos pelos próprios participantes que, então, são submetidos à aprovação
pelos coordenadores do programa de PSA. A abordagem Brasileira provavelmente
resulta em uma maior qualidade técnica do gerenciamento do uso e ocupação do solo
fornecido pelos mecanismos de PSA, comparados com mecanismos de PSA em outros
países, mas custos elevados, como discutido anteriormente.
     Enquanto a maioria dos mecanismos de PSA na América Latina fornece
pagamentos anuais, os mecanismos brasileiros de PSA quase sempre dividem o
pagamento em várias partes, com alguns projetos, inclusive, pagando mensalmente.
      Também há algumas características de programas individuais que constituem
inovações.
      A abordagem do programa Bolsa Floresta de pagar para famílias difere
substancialmente de outras práticas universais de fazer pagamentos com base nos
hectares de área envolvida no projeto. Diversos especialistas notaram a dificuldade
potencial do uso do PSA em áreas de fronteira de floresta, como a Amazônia (Börner
and Wunder, 2008; Pagiola, 2010). A abordagem do Bolsa Floresta é uma forma possível
para contornar essa limitação e necessita de ser observada atentamente.
       O projeto Mina d’Água de São Paulo foi implementado por meio de parcerias com
as prefeituras. Assim, difere da abordagem aplicada em outros programas de PSA de
larga escala em que há o estabelecimento de uma entidade que se dedica
exclusivamente ao PSA, como no caso do Fundo Nacional de Financiamento Florestal,
(Fondo Nacional de Financiamiento Forestal, FONAFIFO) ou da Fundação Amazonas
Sustentável (FAS), ou, ainda, designando responsabilidade pela implementação do PSA
a uma instituição existente, como no caso do México e sua Comissão da Floresta
Nacional (Comisión Nacional Forestal, CONAFOR) ou o uso, por parte do Espírito Santo,
de seu Instituto Estadual de Meio Ambiente, IEMA). Trabalhando junto com as
autoridades locais, São Paulo procura desenvolver um programa de PSA que seja bem
adaptado às condições locais.6 Organizações de escala nacional, tais como FONAFIFO e

5
    Para nosso conhecimento, o único outro programa de PSA na América Latina que forneceu
    pagamentos proporcionais aos benefícios esperados foi o Projeto Silvopastoril, implementado em
    áreas na Colômbia, Costa Rica, e Nicarágua de 2003 a 2008. O Projeto Silvopastoril utilizou um índice
    de serviços ambientais para sinalizar pontos com diferentes usos da terra, e, então, pagaram por
    pontos incrementais resultantes de conversões no uso do solo (Pagiola e outros, 2007).
    Sucessivamente, programas de PSA de maior escala na Colômbia e Nicarágua também utilizarão uma
    abordagem similar (World Bank, 2010, 2012).
6
    Parte da motivação inicial para trabalharmos com as autoridades locais era que essa parceria
    resolvia o problema de curto prazo das limitações legais de se fazer pagamento direto aos

                                                   11
CONAFOR, tendem a utilizar abordagens indiferenciados, que freqüentemente têm se
mostrado serem inadequadas por não ser adaptadas às condições locais específicas de
cada área. Por outro lado, a estratégia de São Paulo pode ter custos de transação um
pouco maiores, devido a economias de escala menor. A abordagem também permite
uma expansão paulatina do programa de PSA, na medida em que, gradualmente, mais
prefeituras sejam incorporadas, o que, no entanto, não deverá ocorrer rapidamente.
Isto será particularmente verdadeiro conforme prefeituras mais deficientes
progressivamente entrem no programa.
      Se essas inovações vão se mostrar efetivas, ainda será visto. O que se conclui é
que o Brasil não tem se limitado a copiar a experiência de outros países, mas sim, está
abrindo o novelo do desenvolvimento de novas abordagens.

                                 Lições iniciais e desafios
      Os projetos de PSA no Brasil são ainda recentes e levará algum tempo até que
possam ser adequadamente avaliados. No entanto, algumas lições iniciais já podem ser
observadas.
Aspectos legais
      Um dos principais obstáculos à introdução do PSA no Brasil tem sido a restrição
para que órgãos públicos efetuem pagamentos diretamente aos proprietários rurais.
Estas restrições vêm sendo gradualmente superadas pela edição de legislação
específica nos níveis municipal e estadual. Em relação a esta questão, é relevante
notar que o projeto de lei federal que está tramitando no congresso nacional aborda
um aspecto importante que é a natureza do PSA, explicitando que não incidem tributos
sobre os valores dos pagamentos.
       A formulação de legislação merece cuidado, uma vez que esta facilmente pode
mostrar-se muito restritiva. O Espírito Santo, por exemplo, percebeu que sua lei de
PSA, adotada em 2008, estabeleceu um valor máximo para o pagamento que era
atrativo para a conservação de florestas existentes, mas não para a restauração de
áreas desflorestadas. Para possibilitar um uso mais abrangente do PSA uma segunda lei
tornou-se necessária. A lição importante é que, em geral, é melhor deixar detalhes
como níveis de pagamento e atividades elegíveis para o regulamento da lei, que pode
ser mais facilmente alterado.
       No Estado de São Paulo o PSA foi concebido como um instrumento bastante
flexível. O decreto que regulamentou o PSA definiu requisitos, diretrizes e condições
gerais e um cardápio de ações que podem ser contempladas em projetos de PSA,
estabelecendo que Resoluções da SMA definirão os critérios para cada projeto. Esta
formulação permite o desenvolvimento de projetos “customizados”, com regras
desenhadas para áreas geográficas definidas ou com foco em serviços ambientais

   proprietários rurais (ver abaixo). Na abordagem do projeto Mina d’Água, os pagamentos são
   realizados pelas prefeituras; estas, por sua vez, utilizam recursos do fundo estadual para fazer
   pagamentos aos proprietários individuais. Alterações na legislação tornaram possível a realização de
   pagamentos diretos aos proprietários rurais.

                                                 12
específicos. O novo programa do Espírito Santo, Reflorestar, também caminha nesta
direção.
       Como os programas de PSA estão sendo desenvolvidos em múltiplas esferas
existe uma necessidade de harmonização dos esforços – ou, pelo menos, de evitar
conflitos entre os mesmos. A este respeito cabe atentar para o projeto de lei federal,
que criaria uma política nacional e um programa federal de PSA. A política nacional irá
vincular todas as iniciativas dos estados e municípios, por esta razão é necessário
cuidado para evitar que a lei federal venha a restringir projetos que se encontram em
desenvolvimento.
       A relação dos programas de PSA com as leis existentes tem sido matéria de
intenso debate. Os proprietários rurais deveriam receber pagamentos para realizar o
que já são obrigados por lei a fazer? Em outros países, os programas de PSA têm
adotado uma abordagem pragmática a este respeito. As imposições legais não têm sido
eficazes para viabilizar que os objetivos de conservação sejam alcançados; na verdade,
a constatação de que os processos de degradação não são coibidos pela legislação tem
sido a motivação primária para a adoção de novos instrumentos como o PSA. Assim,
tanto a Costa Rica como o México pagam proprietários rurais que conservam florestas,
mesmo que o desflorestamento seja ilegal nos dois países. São Paulo tem adotado uma
abordagem rigorosa a este respeito, estabelecendo a necessidade da comprovação da
adequação ambiental (ou assinatura de termo de compromisso para adequação em
prazo determinado) como um requisito para a participação no Mina d’Água. Espírito
Santo adota uma abordagem mais flexível no Reflorestar, no qual os proprietários rurais
que não atendem à legislação podem participar do programa, mas encontram limites
para os pagamentos que podem receber. Conforme o grau de adequação à legislação
vais sendo elevado, os pagamentos aumentam – e continuam aumentando se os
requisitos legais são superados. Esta abordagem cria incentivos para entrar em
conformidade sem a necessidade de um compromisso total para fazê-lo desde o início,
o que pode desencorajar muitos potenciais participantes.
       Requisitos de adequação a leis de natureza não ambiental também podem ser
um obstáculo em programas administrados pelo setor público. Proprietários
inadimplentes com o estado não podem participar do programa Mina d’Água de São
Paulo, por exemplo. Em contraposição, o programa Ecocrédito de Montes Claros,
permite a participação de devedores de tributos municipais, mas estipula que os
pagamentos que recebem devem ser usados em primeiro lugar para a quitação dos
débitos. Assim, os participantes estão saldando dívidas com o fornecimento de serviços
ambientais, numa abordagem mais flexível onde ganham todos, os devedores que
regularizam sua situação, a prefeitura, que de alguma forma recupera créditos
perdidos, e o meio ambiente.
      Sob uma perspective legal, os projetos de carbono que vendem “créditos” no
mercado voluntário local são relativamente simples, uma vez que prevêem contratos
entre privados. Em outros casos, a situação é muito menos clara. Por exemplo, a
Fundação Nacional do Índio (Funai), que supervisiona os assuntos dos povos indígenas,



                                          13
se opôs a venda de carbono a partir de territórios indígenas7 e emitiu um comunicado
que “considerando ... a falta de regulamentação no âmbito do Mecanismo Nacional de
REDD, não existe qualquer validade nesses acordos”.
Aspectos do desenho dos programas
      A maior parte dos programas são voltados à conservação de florestas existentes,
mas alguns também visam incentivar a restauração.
       O principal desafio que os esforços de conservação são susceptíveis de enfrentar
é o da adicionalidade—a medida do aumento da conservação em comparação com o que
teria ocorrido na ausência do programa de PSA. Mesmo em áreas com altos níveis de
desmatamento, é provável que alguns fragmentos de florestas e outros ecossistemas
valiosos permaneceriam, ou porque o seu valor em usos alternativos é baixo (por
exemplo, se eles são inacessíveis ou se os solos são pobres) ou porque eles fornecem
benefícios diretos para os proprietários (por exemplo, se protegem uma nascente que
abastecem a casas dos proprietários). Fazer pagamentos para tais áreas, portanto, não
resultaria em aumento da conservação.8 Por exemplo, enquanto algumas estimativas
sugerem que cerca de 38% dos contratos de conservação em Programa de PSA de Costa
Rica (Programa de Pagos por Servicios Ambientales, PPSA) resultam em conservação
florestal adicional (Tattenbach e outros, 2006), outras estimativas sugerem que apenas
1% dos contratos de conservação são adicionais (Pfaff e outros, 2008). Um
direccionamento cuidadoso é necessário para melhorar a eficiência dos programas de
PSA em tais situações.9 São Paulo também estudou o potencial de utilização de
mecanismos de leilão reverso para melhorar a adicionalidade (Hercowitz e Figueiredo,
2011), mas esta abordagem ainda não foi adotada na prática.
      Além de adicionalidade, os programas de PSA também precisam preocupar-se
com como atrair participantes em áreas onde os serviços ambientais são valiosos mas
onde usos alternativos da terra também são atraentes, resultando em altos custos de
oportunidade. Em princípio, os pagamentos de conservação devem ser pelo menos tão
elevados como o benefícios líquido da utilização alternativa mais rentável.10 Embora o

7
     Por exemplo, a tribo Paiter-Suruí vem desenvolvendo o Projeto Carbono Florestal Suruí no Território
     Indígena Sete de Setembro, nos Estados de Rondônia e Mato Grosso. O projeto foi validado sob o
     Verified Carbon Standard (VCS) e o padrão ouro do Climate, Community and Biodiversity (CCB)
     (Rainforest Alliance, 2012). Um parecer jurídico encomendado a Baker & McKenzie concluiu que os
     Suruí têm direitos de propriedade de carbono (Katoomba Incubator, 2012).
8
     Quando as florestas são conservados por causa das exigências legais, a adicionalidade pode também
     estar ausente, mas a situação é diferente, pois os pagamentos compensam os proprietários para
     conservação, reduzindo assim a oposição às exigências e reduzindo os custos sociais que podem ser
     impostas aos proprietários pobres.
9
     Note, no entanto, que quando as áreas fornecem serviços de valor elevado, o uso do PSA para
     conservá-los pode ser justificada a partir de uma perspectiva do princípio da precaução, mesmo que
     o risco de desmatamento é baixo.
10
     O que complica as coisas no Brasil é que a maior parte das áreas que estão sendo alvo de
     conservação ou restauração por programas de PSA devem, por lei, ser conservadas. Embora os
     requisitos legais de conservação só foram aplicadas de forma limitada, alguns proprietários podem
     estar dispostos a aceitar pagamentos inferior ao seu custo de oportunidade para evitar possíveis
     multas por não cumprimento de leis ambientais.

                                                   14
uso de fórmulas faz comparações diretas difícil, os pagamentos para a conservação vão
de cerca de R$ 100/ha/ano para cerca de R$ 250/ha/ano.11 Talvez o pagamento
relativamente alta do programa Bolsa Verde de R$ 200/ha/ano possa explicar seu
sucesso no inscrever uma grande área em um curto período. Oferecer pagamentos
elevados ao longo da área do programa, no entanto, traz o risco de agravar problemas
de adicionalidade, bem como ser dispendioso em termos orçamentais. O uso de
fórmulas para variar os níveis de pagamento de acordo com os benefícios esperados é,
portanto, uma inovação muito interessante. Será importante calibrar cuidadosamente
as fórmulas para que os projetos fornecem incentivos adequados. Os esquemas locais
provavelmente vão achar isso mais fácil de alcançar, pois a gama de condições
encontradas em sua área de operação tenda a ser limitada. Por outro lado, os
programas estaduais, provavelmente, terão que lutar para encontrar o equilíbrio
correto em suas fórmulas.
       Abordar a restauração é um dos maiores desafios dos programas de PSA no
Brasil. Como observamos, a inscrição em contratos de conservação até o momento
supera de longe a inscrição em contratos de restauração. Um dos principais obstáculos
para a restauração, é o seu custo muito elevado. O programa PAF-Guandu tem gasto
um valor médio de R$ 33,000/ha para restauração. No Guandu, assim como na maioria
dos programas, a restauração é realizada diretamente pelo programa e não pelos
participantes. Isto se deve parcialmente aos altos custos da restauração e, em alguns
casos, a limitações para que se efetuem pagamentos aos proprietários para que o
façam. Alguns programas têm sido capazes de viabilizar a destinação específica de
fundos para a restauração. No Espírito Santo, o novo programa Reflorestar, que sucede
o programa ProdutorES de Água, está planejando pagar diretamente aos proprietários
para que realizem a restauração, criando assim um incentivo para a redução de
custos.12 São Paulo, que já havia sido impedido de utilizar pagamentos diretos para a
restauração antes da aprovação da Política Estadual de Mudanças Climáticas (Banco
Mundial, 2011), também está fazendo planos semelhantes.
       Combinar pagamentos de carbono com pagamentos de água proporciona uma via
possível para superar os altos custos de restauração. Segundo esta abordagem, os
créditos de emissão gerados por plantio de árvores seriam vendidos nos mercados de
carbono, ajudando a compensar os custos iniciais de restauração, enquanto o
financiamento de usuários de água ofereciam um fluxo de pagamento de longo prazo
para compensar os custos de oportunidade de manter sob floresta as áreas recém
restauradas. Extrema já tem tal acordo, com um banco que quer ser carbono neutro, e
esta estratégia também tem sido discutida para eventual futura ampliação do programa
de PSA do São Paulo. Em todo o mundo, o florestamento e o reflorestamento são os
tipos mais comum de projeto de carbono florestal, com mais de 14 milhões de tCO2e
sendo transacionadas em 2011 (Peters-Stanley e outros, 2012). Considerando as

11
     Para efeito de comparação, o programa da Costa Rica paga cerca de R$ 130/ha/ano, e o programa
     do México paga cerca de R$ 80/ha/ano.
12
     Como mencionado acima, precisava na mudança na lei PES do Estado para permitir pagamentos mais
     elevados.

                                                15
condições econômicas que afetam o mercado voluntário de carbono ea incerteza sobre
o futuro dos mercados regulamentados, como o MDL, no entanto, a possibilidade de
contar com o financiamento de carbono nos próximos anos é incerta. A complexidade
das regras do programa colocam obstáculos adicionais (Fundo BioCarbon, 2011).
       Como já mencionado, uma particularidade da maior parte dos programas de PSA
no Brasil é a dependência de projetos técnicos elaborados por especialistas. Esta
estratégia pode resultar em planos de conservação de alta qualidade, no entanto, o
custo é elevado e é requerido um grande número de técnicos treinados. O programa
piloto PdA-PCJ nas microbacias do Moinho e Cancã em São Paulo, por exemplo,
demandou cerca de 36 horas-homem para cada proposta aceita, sem incluir o tempo
gasto em deslocamentos. Esta pode ser uma importante razão para que os programas
de PSA no Brasil abranjam áreas menores do que seus contrapartes em outros países da
América Latina. O programa ProdutorES de Água do Espírito Santo, por exemplo,
contratou menos de 3.000 ha em seus primeiros três anos. Em contraposição, a Costa
Rica—um país de tamanho semelhante—contratou mais de 200.000 ha em seus
primeiros três anos. Como os programas de PSA no Brasil visam a ampliação para cobrir
áreas muito maiores, deverá ser buscado um equilíbrio entre a qualidade dos planos de
manejo das áreas e os custos administrativos e de pessoal para a implementação dos
programas.
Arranjos para implementação
        O estabelecimento de um arranjo apropriado e efetivo para implementação é um
dos maiores desafios para o desenho dos programas de PSA. Depois dos pagamentos em
si, os arranjos para implementação representam o item de maior custo.
       A maior parte dos programas utiliza agências municipais já existentes ou ONG
para implementar suas ações em campo. O Departamento de Serviços Urbanos de Meio
Ambiente de Extrema já tinha uma longa história de trabalhar na conservação quando
adotou a abordagem PSA. Em Guandu, o programa foi apoiado desde o início pelo
Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA), uma das maiores ONGs ambientais do
Estado do Rio de Janeiro. A existência de organizações adequadas em uma área é um
fator que pode desempenhar um papel importante na futura expansão de mecanismos
locais de PSA.
       Os programas estaduais também têm tendência a confiar em agências
existentes, tais como o Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA),
no Espírito Santo. No entanto, a dificuldade de contratar mais pessoal para o IEMA se
mostrado ser um gargalo importante na expansão do programa ProdutorES de Água. A
decisão de São Paulo de contar com as prefeituras para o seu programa Mina d'Água
representa uma abordagem inovadora para suprir a necessidade de arranjos de
execução de campo adequados, como descrito acima. Mas isso não tem se mostrado
como um caminho fácil, até agora. O SMA dedicou esforços consideráveis para a
formação das prefeituras participantes, mesmo assim, o programa sofreu muitos
atrasos. Esses problemas são de se esperar em qualquer abordagem inovadora, no
entanto, particularmente em seus primeiros dias.


                                          16
Monitoramento e avaliação de impacto
       O monitoramento tem sido identificado como uma das principais fragilidades dos
programas de PSA no mundo (Pagiola and Platais, 2007; Wunder e outros, 2008). Como
em outros países, todos os programas de PSA brasileiros contam com monitoramento
direto no campo para verificação do cumprimento dos contratos (e autorizar
pagamentos). A preocupação principal é assegurar que o monitoramento seja eficaz
para a detecção de não conformidade, e que o custo seja relativamente baixo. O uso
de inspeções freqüentes (mais do que uma vez por ano) em alguns programas de PSA no
Brasil pode resultar em elevados custos administrativos, bem como em gargalos de
pessoal que limitam a expansão do programa.
       Enquanto todos os programas de PSA ao redor do mundo monitoram o
cumprimento das condições contratuais, poucos deles avaliam seus reais benefícios
ambientais. Infelizmente esta condição também parece ser verdadeira para a maior
parte dos programas brasileiros. Este fato deve-se parcialmente a dificuldades técnicas
para o monitoramento de serviços altamente variáveis, como os fluxos de água, e,
parcialmente, a uma falta generalizada da compreensão da necessidade de avaliação
de impactos. Dada a incipiente experiência com PSA no país e ao caráter inovador da
maior parte dos programas, é lamentável que apenas pouco programas – nem mesmo
aqueles que explicitamente são concebidos como pilotos- tenham previsto uma rigorosa
avaliação de impactos. O programa Mina d’Água de São Paulo e o programa Florestas
para Vida do Espírito Santo estão entre as poucas exceções, mas arranjos para e
avaliação devem ser incorporados a outros projetos em desenvolvimento e a futuros
projetos de PSA. Infelizmente muitos já perderam uma importante oportunidade para a
avaliação de impacto por não terem sido coletados dados de grupos controle
apropriados.

                                    Conclusões
       O Brasil desenvolveu uma ampla gama de instrumentos inovadores para a
conservação nos últimos anos, incluindo o ICMS Ecológico, compensação de reserva
legal, instituição de reservas privadas, subsídios para a produção sustentável e
associações de reposição florestal. Embora a abordagem do PSA tenha sido adicionada
recentemente a este conjunto, o Brasil está avançando rapidamente nesta área,
particularmente nos níveis estadual e municipal, e as possibilidades da ampliação de
escala dos projetos piloto existentes e de sua replicação para outras partes do país e
outros lugares do mundo, incorporando as lições que vem sendo aprendidas no
processo, são muito significativas.




                                          17
                                        Referências
ANA (Agência Nacional das Águas). 2001. Manual Operativo do Programa “Produtor de Água”.
    Brasília: ANA.
BioCarbon Fund. 2011. BioCarbon Fund Experience: Insights from Afforestation and
    Reforestation Clean Development Mechanism Projects. Washington: BioCarbon Fund.
Börner, J., and S. Wunder. 2008. “Paying for avoided deforestation in the Brazilian Amazon:
    From cost assessment to scheme design.” International Forestry Review, 10(3), pp.496-
    511.
Camhi, A., and S. Pagiola, 2009. “Payment for Environmental Services mechanisms in Latin
    America and the Caribbean: A compendium.” Washington: World Bank.
Ceccon, E., and O. Miramontes. 2008. “Reversing deforestation? Bioenergy and society in two
    Brazilian models.” Ecological Economics, 67, pp.311–317.
Chomitz, K. 2004. “Transferable development rights and forest protection: An exploratory
    analysis.” International Regional Science Review, 27(3), pp.348-373.
CNRPPN (Cadastro Nacional de RPPN). 2012. “Cadastro Nacional de RPPN.”
    http://www.reservasparticulares.org.br (accessed June 2012).
Diaz, D., K. Hamilton, and E. Johnson. 2011. State of Forest Carbon Markets 2011: From
    Canopy to Currency. Washington: Ecosystem Marketplace.
Echavarría, M. 2002. “Water user associations in the Cauca valley: A voluntary mechanism to
    promote upstream-downstream cooperation in the protection of rural watersheds.” Land-
    Water Linkages in Rural Watersheds Case Study Series. Rome: FAO.
Engel, S., S. Pagiola, and S. Wunder. 2008. “Designing payments for environmental services in
    theory and practice: An overview of the issues.” Ecological Economics, 65(4), pp.663-674.
Guedes, F.B., e S.E. Seehusen (Eds.). 2011. Pagamentos por Serviços Ambientais na Mata
    Atlântica: lições aprendidas e desafios. Brasília: Ministério do Meio Ambiente.
Hall, A. 2008. “Better RED than dead: Paying the people for environmental services in
    Amazonia.” Philosophical Transactions of the Royal Society B, 363(1498), pp.1925-1932.
Hercowitz, M., e G.R. Figueiredo. 2011. “Teste de viabilidade do uso de reverse auction como
    mecanismo de pagamentos por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria de Estado do
    Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Katoomba Incubator. 2012. “Baker & McKenzie Legal Analysis - Surui REDD Project.”
    Washington: Katoomba Group.
Kossoy, A. 2005. “The role of carbon finance in project development.” In: S. Silveira (Ed.),
    Bioenergy: Realizing the Potential. Amsterdam: Elsevier.
May, P.H., F. Veiga Neto, V. Denardin, and W. Loureiro. 2002. “Using fiscal instruments to
    encourage conservation: Municipal responses to the 'ecological'value-added tax in Paraná
    and Minas Gerais, Brazil.” In: S. Pagiola, J. Bishop, and N. Landell-Mills (Eds.), Selling
    Forest Environmental Services: Market-Based Mechanisms for Conservation and
    Development. London: Earthscan.
Muñoz-Pina, C., A. Guevara, J. Torres, and J. Brana. 2008. “Paying for the hydrological services
    of Mexico's forests: Analysis, negotiations and results.” Ecological Economics, 65(4),
    pp.725-736.
Pagiola, S. 2008. “Payments for environmental services in Costa Rica.” Ecological Economics,
    65(4), pp.712-724.


                                              18
Pagiola, S. 2010. “Using PES to implement REDD.” Paper presented at the special session on
    Fourth World Congress of Environmental and Resource Economists, Montréal, June 28 to
    July 2, 2010.
Pagiola, S., and A. Camhi. 2011. “Payment for Environmental Services Mechanisms in Brazil.”
    Washington: World Bank.
Pagiola, S., and G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to
    Practice. Washington: World Bank.
Pagiola, S., E. Ramírez, J. Gobbi, C. de Haan, M. Ibrahim, E. Murgueitio, and J.P. Ruíz. 2007.
    “Paying for the environmental services of silvopastoral practices in Nicaragua.” Ecological
    Economics, 64(2):374-385.
Pagiola, S., H. Carrascosa von Glehn, and D. Taffarello (Eds.). 2012. Experiências de
    Pagamentos por Serviços Ambientais no Brasil. São Paulo: Secretaria de Estado do Meio
    Ambiente.
Peters-Stanley, M., K. Hamilton, and D. Yin. 2012. Leveraging the Landscape State of the
    Forest Carbon Markets 2012. Washington: Ecosystem Marketplace.
Pfaff, A., J.A. Robalino, and G.A. Sanchez-Azofeifa. 2008. “Payments for environmental
    services: Empirical analysis for Costa Rica.” Terry Sanford Institute Working Paper
    No.SAN08-05. Durham: Terry Sanford Institute of Public Policy, Duke University.
Rainforest Alliance. 2012. “Relatório de avaliação para validação do Projeto de Carbono
    Florestal Suruí - Brasil.” Richmond: Rainforest Alliance.
Rylands, A.B., and K. Brandon. 2005. “Brazilian protected areas.” Conservation Biology, 19(3),
    pp.612-618.
de Souza, P.M.M. 2011. “Análise dos modelos de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) no
    Brasil e no Mundo no que concerne a restauração e conservação de matas ciliares e outras
    Áreas de Preservação Permanentes (APP), a fim de contribuir para o modelo de PSA para as
    Regiões de Planejamento e Gestão das Águas – RPGA do leste e do Paraguaçu.” Salvador:
    Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura.
Tattenbach, F., G. Obando, and J. Rodríguez. 2006.“ Generación de servicios ambientales.”
    Paper presented at the Workshop on Ecomarkets: Costa Rica’s Experience with Payments
    for Environmental Services, San José, Costa Rica, 25-26 September 2006.
World Bank. 2010. “Colombia Mainstreaming Sustainable Cattle Ranching Project: Project
    Appraisal Document.” Report No.52688-CO. Washington: World Bank.
World Bank. 2011. “Sao Paulo Ecosystem Restoration of Riparian Forests in Sao Paulo Project:
    Implementation Completion and Results Report.” Report No.ICR00001994. Washington:
    World Bank.
World Bank. 2012. “Nicaragua Adaptation of Nicaragua’s Water Supplies to Climate Change
    Project Project: Project Appraisal Document.” Report No.67746-NI. Washington: World
    Bank.
Wunder, S. 2005. “Payments for environmental services: Some nuts and bolts.” CIFOR
    Occasional Paper No.42. Bogor: CIFOR.
Wunder, S., S. Pagiola, and S. Engel. 2008. “Taking stock: A comparative analysis of payments
    for environmental services programs in developed and developing countries.” Ecological
    Economics, 65(4), pp.834-852.




                                              19
