                                  86494


  experiências
 de Pagamentos
  por Serviços
   Ambientais
    no Brasil

       Stefano Pagiola
 Helena Carrascosa von Glehn
      Denise Taffarello
        Organizadores




GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
  SECRETARIA DO MEIO AMBIENTE
COORDENADORIA DE BIODIVERSIDADE
     E RECURSOS NATURAIS
EXPERIÊNCIAS DE Pagamentos por
Serviços Ambientais no Brasil

           Stefano Pagiola
     Helena Carrascosa von Glehn
          Denise Taffarello
             Organizadores




       SECRETARIA DO MEIO AMBIENTE
             SÃO PAULO • 2013
2   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                        Ficha Técnica:
                        Organizadores
                        Stefano Pagiola
                        Helena Carrascosa von Glehn
                        Denise Taffarello
                        Revisão de texto
                        Maria Cristina de Souza Leite
                        Projeto Gráfico
                        Vera Severo
                        Imagens
                        Enviadas pelos autores e acervo da Secretaria do Meio Ambiente

                        Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo
                        Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais
                        Av. Prof. Frederico Hermann Jr., 345
                        São Paulo 05459 900 - SP - Brasil
                        www.ambiente.sp.gov.br

                        Apoio:




                            Dados Internacionais de Catalogação na Publicação
                            (Centro de Referência em Educação Ambiental, SP, Brasil)

                            S24e São Paulo (Estado). Secretaria do Meio Ambiente / Coordenadoria de
                                    Biodiversidade e Recursos Naturais.
                                    Experiências de pagamentos por serviços ambientais no Brasil.
                                Organização Stefano Pagiola; Helena Carrascosa von Glehn; Denise
                                Taffarello. São Paulo : SMA/CBRN, 2013.
                                    336p. : il. color.; 19 x 25 cm.


                                   Bibliografia.
                                   ISBN - 978-85-8156-009-0

                                1. Meio ambiente 2. Agricultura 3. Pagamentos por serviços ambientais
                                4. Reflorestamento 5. Florestas 6. Matas ciliares 7. Mata Atlântica
                                8. Cerrado 9. Amazônia 10. Biomas brasileiros I. Título.
                                                      3




EXPERIÊNCIAS DE Pagamentos por
Serviços Ambientais no Brasil




         Governo do Estado de São Paulo
             Governador Geraldo Alckmin


           Secretaria do Meio Ambiente
                Secretário Bruno Covas


       COORDENADORIA DE BIODIVERSIDADE
              E RECURSOS NATURAIS
      Coordenadora Cristina Maria do Amaral Azevedo




2013 • Ano Internacional da Cooperação pela Água
4   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
                                                                                      5




pagamento por serviços ambientais – psa tornou-se uma ferramenta es-
sencial para a conservação das áreas naturais geradoras de serviços ecossistêmicos.
    A Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo – sma vem se dedicando
ao tema, inserindo o PSA nas políticas públicas de conservação da biodiversidade,
dos recursos hídricos e de mitigação das mudanças climáticas. Nessa tarefa, con-
tamos com o inestimável apoio do Banco Mundial e do Fundo Global para o Meio
Ambiente, GEF, que viabilizaram o Projeto de Recuperação de Matas Ciliares (PRMC).
No âmbito do PRMC, foram iniciados os estudos sobre PSA no estado de São Paulo.
    O PSA é hoje um dos instrumentos da Política Estadual de Mudanças Climáticas,
que visa incentivar a conservação e restauração de florestas e a adoção de sistemas
produtivos mais sustentáveis nas propriedades rurais. O primeiro projeto, de âmbito
estadual, lançado em São Paulo foi o Projeto Mina d’Água, descrito nesta publica-
ção, uma das ações do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável executado
conjuntamente pela SMA e Secretaria de Agricultura e Abastecimento com finan-
ciamento do Banco Mundial. Recentemente, foi instituído o Projeto de PSA voltado
às Reservas Particulares do Patrimônio Natural, que visa promover a conservação e
a restauração dos processos ecológicos em áreas privadas. Outros projetos serão
desenvolvidos no futuro.
    No curso das atividades relacionadas ao tema, constatamos a existência de uma
série de projetos que se utilizam desse instrumento econômico inovador, executados
por governos estaduais, prefeituras e ONGs. Muito pouco, no entanto, foi publicado
a respeito dessas iniciativas, o que dificulta o compartilhamento das lições aprendidas
e a sua incorporação aos novos projetos. Em consequência, observa-se um dispêndio
desnecessário de recursos e tempo, uma vez que continuamente se fica “reinventan-
do a roda”.
    Esta publicação é o resultado do esforço conjunto do Banco Mundial e da Co-
ordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais da SMA, envolvendo técnicos
e gestores de 18 projetos de PSA desenvolvidos no Brasil. Os estudos de caso aqui
compilados reúnem, de forma organizada, um grande conjunto de informações que
fornecem valiosos subsídios para a formulação e o aprimoramento do instrumento.
    Com esta iniciativa, a Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo espe-
ra contribuir para o processo de consolidação do Pagamento por Serviços Ambien-
tais no Brasil, engajando-se num processo coletivo e incremental de construção do
conhecimento.


                                                              Bruno Covas
                                     Secretário do Meio Ambiente de São Paulo
6   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
                                                                                                  7




SUMÁRIO
Siglas e Abreviaturas • 8
Colaboradores • 13

Introdução
1. Pagamento por Serviços Ambientais • 17

Projetos de serviços de água locais
2. Projeto Conservador das Águas – Extrema • 29
3. Projeto Ecocrédito – Montes Claros • 43
4. Projeto Oásis – São Paulo e Apucarana •49
5. Produtores de Água e Floresta – Guandu • 67
6. Programa Manancial Vivo • 85
7. Produtor de Água na bacia hidrográfica do Piracicaba/Capivari/Jundiaí • 99
8. Produtor de Água do Rio Camboriú • 115
9. Projeto Florestas para Vida • 133
10. Produtor de Água de Guaratinguetá • 153

Projetos de sequestro de carbono
11. Programa Carbono Seguro • 167
12. Corredor Ecológico Monte Pascoal – Pau-Brasil • 181
13. Projeto de Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade do Noroeste do Mato Grosso • 197
14. Sistema de Créditos de Conservacão para os Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó • 215

Programas nacionais e estaduais
15. Programa Produtor de Água • 233
16. Programa Bolsa Floresta no Estado do Amazonas • 251
17. Projeto ProdutorES de Água • 271
18. Programa Bolsa Verde • 291
19. Projeto Mina d’Água – São Paulo • 299

Conclusão
20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais • 321
8   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




    Siglas e Abreviaturas
    Se as abreviaturas forem específicas para um determinado estado ou local, o estado relevante é mostrado
    entre parênteses.
              ACEVP Associação Corredor Ecológico do Vale do Paraíba
                 AER Avaliação Ecológica Rápida
            AGEVAP Agência da Bacia do Rio Paraíba do Sul (RJ)
              ALESP Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (SP)
              ALMG Assembleia Legislativa de Minas Gerais (MG)
              AMCA Associação de Mulheres Cantinho da Amazônia (MT)
                ANA Agência Nacional de Águas
               ANAC Associação dos Nativos de Caraíva (BA)
                   AP Área Protegida
                 APA Área de Proteção Ambiental
                 APP Área de Preservação Permanente
          ASCBENC Associação Comunitária Beneficente de Nova Caraíva (BA)
            BANDES Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S. A. (ES)
             BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
              CADEF Cadastro de Áreas de Estoque Incremental Florestal (SC)
              CADIN Cadastro Informativo dos Créditos Não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais (SP)
                 CAP Conhecimentos, Atitudes e Práticas
                CATI Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (SP)
             CBH-PS Comitê de Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul (SP)
               CCBA Climate, Community and Biodiversity Alliance (Aliança Clima, Comunidade e Biodiversidade)
                CCBS Climate, Community and Biodiversity Standard (Padrão Clima, Comunidade e Biodiversidade)
                 CdA Conservador das Águas (Extrema, MG)
                CDM Clean Development Mechanism (Mecanismo de Desenvolvimento Limpo)
               CEBV Comitê Executivo do Programa Bolsa Verde
          CEDAGRO Centro de Desenvolvimento do Agronegócio (ES)
                CEPF Critical Ecosystem Partnership Facility (Fundo de Parceria para Ecossistemas Críticos)
              CERHI Conselho Estadual de Recursos Hídricos (RJ)
              CESAN Companhia Espírito Santense de Saneamento (ES)
                 CGP Comitê Gestor do Projeto
                    CI Conservation International
                CNPJ Cadastro Nacional Pessoa Jurídica
           CODEMA Conselho Municipal de Desenvolvimento Ambiental (Extrema, MG)
             CONAB Companhia Nacional de Abastecimento
          CONAMA Conselho Nacional do Meio Ambiente
                                                                                                         9




  COOPAVAM Cooperativa de Agricultores do Projeto de Assentamento Vale do Amanhecer (MT)
COOPLANTAR Cooperativa de Reflorestadores de Mata Atlântica do Extremo Sul da Bahia
         CO2 Dióxido de carbono
      COPAM Conselho Estadual de Política Ambiental (MG)
         CPA CDM Program of Activities (Programa de Atividades do CDM)
         CPB Câmara de Proteção à Biodiversidade (MG)
         CPF Cadastro de Pessoa Física
         CRH Conselho Estadual de Recursos Hídricos (SP)
        CRHi Coordenadoria de Recursos Hídricos (SP)
         DAP Diâmetro à altura do peito
         DBO Demanda Biológica de Oxigênio
        DDCF Diretoria de Desenvolvimento e Conservação Florestal (MG)
     DSUMA Departamento Municipal de Serviços Urbanos e Meio Ambiente (Extrema, MG)
      EMASA Empresa Municipal de Água e Saneamento (Camboriú, SC)
     EMATER Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (DF)
     EMATER Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas Gerais (MG)
      EPAGRI Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina (SC)
         ETA Estação de Tratamento de Água
         ETE Estação de Tratamento de Esgotos
         FAO Food and Agriculture Organization of the United Nations (Organização das Nações Unidas
             para Agricultura e Alimentação)
         FAS Fundação Amazonas Sustentável (AM)
      FATMA Fundação do Meio Ambiente (SC)
         FDR Fundo de Desenvolvimento Rural (SC)
    FEHIDRO Fundo Estadual de Recursos Hídricos (SP)
       FEPSA Fundo Estadual de Pagamento por Serviços Ambientais (SC)
       Fhidro Fundo de Recuperação, Proteção e Desenvolvimento Sustentável das Bacias Hidrográficas do
              Estado de Minas Gerais (MG)
       FMMA Fundo Municipal de Meio Ambiente (Campo Grande, MS)
   FONAFIFO Fondo Nacional de Financiamento Forestal (Costa Rica)
  FUNDÁGUA Fundo Estadual de Recursos Hídricos do Espírito Santo (ES)
         GEE Gases de Efeito Estufa
         GEF Global Environment Facility (Fundo Global de Meio Ambiente)
          GF Guia Florestal
        Giest Gerência de Incentivos Econômicos à Sustentabilidade (MG)
           ha hectare
        IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
         IBio Instituto BioAtlântica
10   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                 ICMS Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
                   ICV Instituto Centro e Vida (MT)
                 IDAF Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal (ES)
                IDEIA Instituto de Desenvolvimento e Integração Ambiental (SC)
                  IDH Índices de Desenvolvimento Humano
              IEF-MG Instituto Estadual de Florestas (MG)
                IEMA Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (ES)
                IGAM Instituto Mineiro de Gestão das Águas (MG)
              Imazon Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia
            INCAPER Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural (ES)
                 INEA Instituto Nacional Estadual do Ambiente (RJ)
               INCRA Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
                 INPE Instituto de Pesquisas Espaciais
                 INSS Instituto Nacional do Seguro Social
              InVEST Integrated Valuation of Ecosystem Services and Tradeoffs (Programa de Avaliação Integrada
                     de Serviços Ambientais e Trocas)
                  ITPA Instituto Terra de Preservação Ambiental (RJ)
                  IVM Índice de Valoração de Mananciais (Projeto Oásis)
                  km2 quilômetros quadrados
                  LAC Levantamento Agropecuário Catarinense (SC)
                 LUPA Levantamento Cadastral de Unidades de Produção Agrícola (SP)
                 M&A Avaliação e Monitoramento
                 MDL Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
                MMA Ministério do Meio Ambiente
                 MVC Mercado Voluntário de Carbono
                 ONG Organização Não Governamental
               OSCIP Organização da Sociedade Civil de Interesse Público
                  PAA Programa de Aquisição de Alimentos
                  PAC Programa de Aceleração do Crescimento (MT)
                  PAE Percentual de Abatimento de Erosão
                  PAF Produtores de Água e Floresta (RJ)
                  PCE Projeto Corredores Ecológicos (ES)
                  PCF Prototype Carbon Fund
                  PCH Pequena Central Hidrelétrica
                   PCJ Piracicaba, Capivari e Jundiaí
             PdA-PCJ Produtor de Água na Bacia dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí (SP)
                  PDD Project Design Document (Documento de Concepção do Projeto)
                                                                                  11




     PED Projeto de Execução Descentralizado (MG)
   PEMC Política Estadual de Mudanças Climáticas (SP)
  PEPSA Programa Estadual de Pagamento por Serviços Ambientais (SC)
     PIC Plano de Investimento Comunitário (AM)
     PIP Planejamento Integral da Propriedade
    PISA Pólo Industrial e de Serviços de Anchieta (ES)
      PL Projeto de Lei
  PMCG Prefeitura Municipal de Campo Grande (MS)
    PMG Prefeitura Municipal de Guaratinguetá (SP)
    PMV Programa Manancial Vivo (MS)
  PNMA Programa Nacional de Meio Ambiente
   PNUD Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
    POA Program of Activities (Programa de Atividades)
PRAPEM Programa de Recuperação Ambiental e Apoio ao Pequeno Produtor Rural (SC)
     PRF Programa de Remanescentes Florestais (SP)
   PRMC Projeto de Recuperação de Matas Ciliares (SP)
 PRODES Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas
 PRODES Projeto de Estimativa de Desflorestamento da Amazônia
Promata Programa de Proteção à Mata Atlântica
     PSA Pagamentos por Serviços Ambientais
     PSE Pagamentos por Serviços Ecossistêmicos
    RDS Reserva de Desenvolvimento Sustentável
   REDD Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação Evitados
  RESEX Reserva Extrativista
      RG Registro Geral
      RL Reserva Legal
  RMGV Região Metropolitana da Grande Vitória (ES)
   RMSP Região Metropolitana de São Paulo (SP)
     RPA Recibo de Pagamento a Autônomo
   RPPN Reserva Privada de Patrimonio Natural
    SAA Secretaria de Estado de Agricultura e Abastecimento (SP)
   SAAE Serviço Autônomo de Água e Esgoto (ES)
 SABESP Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
    SAD Sistema de Alerta de Desmatamento
   SAEG Companhia de Serviço de Água, Esgoto e Resíduos de Guaratinguetá (SP)
     SAF Sistemas Agroflorestais
SANEPAR Companhia de Saneamento do Paraná (PR)
12   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                  SAR Secretaria de Estado da Agricultura e Desenvolvimento Rural (SC)
                  SDS Secretaria de Estado do Desenvolvimento Sustentável (SC)
                  SDS Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (AM)
               SEADE Sistema Estadual de Análise de Dados (SP)
                SEAG Secretaria de Estado de Agricultura (ES)
              SEAMA Secretaria de Agricultura e Meio Ambiente de Guaratinguetá (SP)
              SEAMA Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (ES)
                 SEBV Secretaria Executiva do Programa Bolsa Verde (MG)
           SEMA-MT Secretaria de Estado do Meio Ambiente (MT)
              SEMAD Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (MG)
          SEMADUR Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano (MS)
           SEMATUR Secretaria de Meio Ambiente e Turismo (PR)
                 SICC Sistema de Créditos de Conservação (SC)
                   SIG Sistema de Informações Geográficas
              Sisema Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (MG)
               SLAPR Sistema de Licenciamento Ambiental da Propriedade Rural (MT)
                 SMA Secretaria de Estado do Meio Ambiente (SP)
                 SNIS Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento
              SUDAM Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
               SVMA Secretaria do Verde e Meio Ambiente de São Paulo (SP)
                  TAC Termo de Ajustamento de Conduta
                 tCO2 Tonelada do CO2
                     TI Terras Indígenas
                  TNC The Nature Conservancy
                    UC Unidade de Conservação
               UFESP Unidade Fiscal do Estado de São Paulo (SP)
                 UFEX Unidade Fiscal de Extrema (Extrema, MG)
                 UFM Unidade Fiscal do Município
                  UGP Unidade de Gestão do Projeto, Unidade de Gerenciamento do Projeto
               UGRHI Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos (SP)
                 USLE Universal Soil Loss Equation (Equação Universal de Perda de solo por Erosão)
                  USP Universidade de São Paulo
                  VCS Voluntary Carbon Standard (Padrão Voluntário de Carbono)
                  VRP Valores de referência para pagamento
                 WWF World Wildlife Fund (Fundo Mundial para a Natureza)
                  ZFV Zona Franca Verde (AM)
                                                                                                                 13




Colaboradores

•	 Alessandro Patrocínio Moraes – Instituto BioAtlântica (IBio), Porto Seguro (BA)
•	 André Luiz Rodrigues Gonçalves – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de Mato Grosso (MT)
•	 Albert Sandro R. Mendes – Prefeitura Municipal de Montes Claros (MG)
•	 André R. Ferreti – Fundação Grupo Boticário
•	 Ana Carolina Dalla Vecchia – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo, Coordenadoria de Biodi-
  versidade e Recursos Naturais
•	 Anita Diederichsen – The Nature Conservancy
•	 Araci Kamiyama – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo, Coordenadoria de Biodiversidade e
  Recursos Naturais
•	 Aramis M. Mota – Prefeitura Municipal de Montes Claros (MG)
•	 Aurélio Padovezi – The Nature Conservancy
•	 Carlos Alberto Bernardo Mesquita – Instituto BioAtlântica (IBio), Rio de Janeiro (RJ)
•	 Carlos A. Krieck – Fundação Grupo Boticário
•	 Caroline Vigo Cogueto – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo, Coordenadoria de Biodiversidade
  e Recursos Naturais
•	 Celly dos Santos – Fundação Amazonas Sustentável (FAS)
•	 Christiane G. Dall’Aglio-Holvorcem – Programa Corredor Central de Mata Atlântica, Instituto BioAtlântica
  (IBio), Porto Seguro (BA)
•	 Claudio Klemz – The Nature Conservancy
•	 Denise G. M. Name – Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Campo Grande
  (SEMADUR)
•	 Denise Taffarello – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo, Coordenadoria de Biodiversidade
  e Recursos Naturais; e Universidade de São Paulo, Programa de Pós-graduação em Engenharia Hidráulica e Sane-
  amento
•	 Devanir Garcia dos Santos – Agência Nacional de Águas (ANA)
•	 Dilson Sena Andrade Netto – Instituto BioAtlântica (IBio), Porto Seguro (BA)
•	 Eliani Fachim – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de Mato Grosso (MT)
•	 Fabiano Z. Novelli – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA-ES)
•	 Fábio Ahnert – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA-ES)
•	 Flávio Hermínio de Carvalho – Agência Nacional de Águas (ANA) e Universidade de Brasília
•	 Fernando Veiga – The Nature Conservancy
•	 Gabriel Ribenboim – Fundação Amazonas Sustentável (FAS)
•	 Gilberto de Souza Pereira – Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA) e SEP Consultoria
•	 Gilberto Tiepolo – The Nature Conservancy
14   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




     •	 Gisele Garcia Alarcon – Universidade Estadual de Santa Catarina, Programa de Pós-graduação em Recursos
       Genéticos Vegetais (UFSC)
     •	 Helena Q. Carrascosa von Glehn – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo
     •	 Henrique Bracale – Prefeitura Municipal de Nazaré Paulista (SP) e The Nature Conservancy
     •	 Ivan P. Martins – Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Campo Grande
       (SEMADUR)
     •	 Jamili Nayara – Prefeitura Municipal de Balneário Camboriú (SC)
     •	 João Tezza – Fundação Amazonas Sustentável (FAS)
     •	 Jorge Luís Vivan – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de Mato Grosso
     •	 José de Aquino Machado Júnior – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA-ES)
     •	 Juliana Bustamante – Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA)
     •	 Kelli Cristina Dacol – Empresa Municipal de Água e Saneamento de Balneário Camboriú (EMASA)
     •	 Leide Y. Takahashi – Fundação Grupo Boticário
     •	 Leesander Alves da Cruz – Prefeitura Municipal de Guaratinguetá (SP)
     •	 Leonardo Diniz Reis Silva – Instituto Estadual de Florestas (IEF, MG)
     •	 Lucio Cadaval Bede – Conservação Internacional Brasil, Belo Horizonte (MG)
     •	 Magno B. Castelo Branco – Iniciativa Verde
     •	 Marco Faria – Secretaria de Estado de Agricultura e Abastecimento de São Paulo, Coordenadoria de Assistência
       Técnica Integral (CATI)
     •	 Marcos A. A. Meira – Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Campo Grande
       (SEMADUR)
     •	 Marcos A. M. Cristaldo – Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Campo
       Grande (SEMADUR)
     •	 Marcos F. Sossai – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA–ES)
     •	 Marcos Martinelli – Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, Coordenadoria de
       Assistência Técnica Integral (CATI)
     •	 Maria de Lourdes S. Nunes – Frndação Grupo Boticário
     •	 Mariana Barbosa Vilar – Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA)
     •	 Mauricio Ruiz – Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA)
     •	 Patricia Zimerman – Prefeitura Municipal de Balneário Camboriú (SC)
     •	 Paulo César Nunes – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de Mato Grosso
     •	 Paulo Dimas de Menezes – Instituto Cidade, Belo Horizonte (MG)
     •	 Paulo Henrique Pereira – Prefeitura Municipal de Extrema (MG)
     •	 Paulo Ribeiro – Prefeitura Municipal de Montes Claros (MG)
     •	 Paulo Valladares Soares – Projeto Corredor Ecológico Vale do Paraíba
     •	 Pedro B. de Sá – Iniciativa Verde
                                                                                                            15




•	 Rafael Boni – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA–ES)
•	 Raphael Jorge S. Costa – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA–ES)
•	 Ricardo Augusto Gorne Viani – The Nature Conservancy e Universidade Federal de São Carlos
•	 Roberto U. Resende – Iniciativa Verde, Universidade de São Paulo, Programa de Pós-graduação em Ciência
  Ambiental
•	 Robson Monteiro dos Santos – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA-ES)
•	 Rubens de Miranda Benini – The Nature Conservancy
•	 Sandro Rodrigo S. Aniceto – Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA-ES)
•	 Shigueko Terezinha I. Fukahori – Fundação do Meio Ambiente de Santa Catarina (FATMA-SC)
•	 Stefano Pagiola – Economista Ambiental, Banco Mundial, Washington (USA)
•	 Thais Megid – Fundação Amazonas Sustentável (FAS)
•	 Thiago Belote Silva – Instituto BioAtlântica (IBio), Vitória (ES)
•	 Umberto Kubota – Secretaria de Estado do Meio Ambiente de São Paulo, Coordenadoria de Biodiversidade
  e Recursos Naturais
•	 Victor Salviati – Fundação Amazonas Sustentável (FAS)
•	 Vinicius Ferrari – Prefeitura Municipal de Joanópolis (SP)
•	 Virgilio Viana – Fundação Amazonas Sustentável (FAS)
•	 Vivyanne Graça de Melo – Agência Nacional de Águas (ANA)
•	 Washington Luiz Agueda – Secretaria Municipal de Agricultura e Meio Ambiente (SEAMA), Prefeitura
  Municipal de Guaratinguetá
16   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
1
                                                                                17




    PAGAMENTO POR SERVIÇOS
    AMBIENTAIS

    Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn e Denise Taffarello




    1.1 Introdução

    Pagamento por Serviços Ambientais - PSA é um instrumento baseado no
    mercado para financiamento da conservação que considera os princípios
    do usuário-pagador e provedor-recebedor, pelos quais aqueles que se be-
    neficiam dos serviços ambientais (como os usuários de água limpa) devem
    pagar por eles, e aqueles que contribuem para a geração desses serviços
    (como os usuários de terra a montante) devem ser compensados por pro-
    porcioná-los (Wunder, 2005; Pagiola e Platais, 2007; Engel et al, 2008). O
    instrumento PSA tem sido cada vez mais popular em toda a América Latina.
         Nos últimos anos, observa-se um número crescente de esquemas de
    PSA no Brasil. Vários estados estabeleceram programas de PSA e muitos
    municípios criaram programas locais. Outros estados e municípios também
    estão considerando fazê-lo. Há também um número crescente de progra-
    mas de pagamento por serviços de sequestro de carbono.
         Embora muitos dos mecanismos existentes de PSA sirvam como pilo-
    tos para programas de proporções maiores, quase não há documentação
    dessas iniciativas até o momento. Essa falta de documentação dificulta o
    intercâmbio de experiências no Brasil. Além disso, limita o potencial do Bra-
    sil em disseminar informações e beneficiar com suas práticas outros países
    que também trabalham com PSA. Este livro tem como objetivo comparar os
    esforços atuais e compartilhar lições de seus sucessos e fracassos, contri-
    buindo assim para melhorar futuros esquemas de PSA. É baseado em casos
    apresentados no Workshop sobre Pagamentos por Serviços Ambientais:
    Experiências no Brasil, promovido pela Secretaria de Estado de Meio Am-
    biente do São Paulo (SMA), em São Paulo, entre 29 e 30 de março de 2011.
18   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         1.2 Pagamento por serviços ambientais

                         O PSA tem sido definido de muitas maneiras: por vezes de forma muito ampla para se
                         referir a quase qualquer instrumento econômico para a conservação e, às vezes, de for-
                         ma muito mais restrita. Talvez a definição mais amplamente utilizada seja a oferecida
                         por Wunder (2005), que define PSA como uma transação voluntária na qual um serviço
                         ambiental bem definido (ou um uso da terra que fornece esse serviço) está sendo "com-
                         prado" por (no mínimo) um comprador de serviços de um provedor de serviço (no mínimo
                         um) se, e somente se, o prestador de serviços assegurar a prestação de serviços (condi-
                         cionalidade). Pagiola e Platais (2007) adicionaram a importante qualificação definindo
                         que os serviços alvo de programas de PSA são aqueles que fornecem benefícios indiretos:
                         aqueles que representam externalidades a partir da perspectiva de seus fornecedores.
                         Coerente com essas definições, este livro foca-se nos mecanismos em que pagamentos
                         diretos, condicionais, são realizados para usuários de terra pela implementação de prá-
                         ticas conservacionistas destinadas a gerar benefícios fora da propriedade, por exemplo,
                         proteger ou melhorar o abastecimento de água a jusante, sequestro de carbono, ou con-
                         servação da biodiversidade.
                                                          Desmatamento e uso      Conservação com
                                                              para pasto       pagamento por serviços

                                                                                   Pagamento
                              Benefícios
                            aos usuários
                            da terra (R$)

                                 Custo às
                              populações
                             rio abaixo e
                              outros (R$)
                         Fonte: Pagiola e Platais, 2007

                         Figura 1.1: A lógica dos programas de PSA.

                            A Figura 1.1 mostra a lógica simples do PSA. Para fins de ilustração, apresenta-se um
                         exemplo em que os proprietários são confrontados com, por um lado, uma escolha entre
                         a conservação de uma floresta natural e seu uso de forma sustentável, ou, por outro, a
                         supressão da floresta para uso da área como pastagem. O problema básico é que os
                         benefícios que os proprietários recebem pela conservação da floresta são muitas vezes
                         bastante baixos quando comparados com os benefícios que receberiam por convertê-la
                                                            1. PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS   19




em outro uso. Se eles mantêm a floresta, recebem os benefícios da extração de madeira e
lenha e, talvez, alguns outros materiais. Obviamente, essa é uma visão muito parcial dos
benefícios proporcionados pelas florestas. Além de produzir madeira e outros produtos,
as florestas também costumam oferecer muitos outros valiosos serviços ambientais, tais
como a regulação dos fluxos hidrológicos, a conservação da biodiversidade, ou o seques-
tro de carbono. Contudo, os proprietários de terras recebem por poucos ou nenhum des-
ses serviços. Benefícios hidrológicos, isto é, serviços ambientais hidrológicos, por exemplo,
muitas vezes não revertem aos proprietários de terra locais, mas, em vez disso, aos usuá-
rios de água a jusante da bacia hidrográfica. Da mesma maneira, benefícios relacionados
ao sequestro de carbono revertem para a sociedade global como um todo, através de
seu efeito sobre as possíveis mudanças climáticas. Ao ignorar esses benefícios adicionais
da conservação da floresta (ou, equivalentemente, as desvantagens do desmatamento),
a conversão parece ser mais rentável do que a conservação, conforme a perspectiva dos
proprietários de terras. Enquanto proprietários não receberem remuneração pela presta-
ção de serviços ambientais é improvável que eles os considerem ao tomar suas decisões
sobre o uso da terra. O PSA funciona transferindo parte dos benefícios que a conservação
da floresta gera para os usuários de serviços a jusante aos proprietários a montante, fa-
zendo com que a conservação se torne mais atraente. O pagamento deve, obviamente, ser
maior do que o benefício adicional para os proprietários decorrente do uso alternativo da
terra (ou eles não mudariam seu comportamento) e menor que o valor do benefício para
usuários do serviço (ou eles não estariam dispostos a pagar por isso).
    A abordagem do PSA é atraente na medida em que (i) gera novos financiamentos
que não estariam disponíveis para a conservação, (ii) tem potencial para ser sustentável,
uma vez que depende do interesse mútuo dos usuários e provedores de serviços e não
da disponibilidade de financiamento do governo ou doador, e (iii) tem potencial para ser
eficiente, uma vez que conserva serviços cujos benefícios são maiores que o custo pago
por eles e não conserva os serviços quando o oposto é verdadeiro.

                     Pagamento                                 Pagamento
                                                                                 Governo
Provedores                         Usuários de   Provedores
de serviços                         serviços     de serviços
                                                                                 Usuários de
                        Serviços                                 Serviços         serviços


Fonte: Pagiola e Platais, 2007

Figura 1.2: Tipos de programas de PSA
20   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             Existem dois tipos básicos de programas de PSA (Pagiola e Platais, 2007; Engel et al,
                         2008): programas de PSA em que os prestadores de serviço são pagos pelos usuários dos
                         serviços e programas em que os prestadores são pagos por um terceiro, geralmente pelo
                         governo (Figura 1.2). Os programas financiados pelos usuários são preferidos na maioria
                         das situações, porque eles são mais propensos a ser eficientes, uma vez que os usuários
                         dos serviços não concedem apenas financiamento, mas também informações sobre quais
                         serviços são mais valiosos; os usuários podem facilmente observar se estão recebendo o
                         serviço desejado e têm um forte incentivo para garantir que os pagamentos sejam uti-
                         lizados de forma eficaz. Por outro lado, os programas de PSA financiados pelo governo
                         geralmente cobrem áreas muito maiores, mas são menos propensos a serem eficientes
                         porque os governos não têm nenhuma informação direta sobre o valor do serviço ou se
                         os serviços estão sendo prestados, e, também, por causa da necessidade dos governos de
                         responder a numerosas pressões que muitas vezes são alheias aos objetivos do programa.

                         1.3 O PSA na América Latina

                         O uso de PSA tem se espalhado de forma generalizada na América Latina. Os primeiros
                         programas formais de PSA (apesar de não utilizarem a terminologia) foram iniciados no
                         vale do rio Cauca na Colômbia, em meados da década de 1990 (Echavarria, 2002b), mas
                         o PSA realmente foi disseminado depois que a Costa Rica instituiu o Programa de Paga-
                         mentos por Serviços Ambientais (Programa de Pagos por Servicios Ambientales, PPSA), em
                         1997. O exemplo da Costa Rica levou outros países, bem como outros atores envolvidos
                         com a gestão de recursos naturais em muitas escalas, a considerar o PSA. Até o ano 2009,
                         havia mais de 150 programas de PSA e similares em operação na América Latina, con-
                         servando cerca de 2,5 milhões de hectares (Camhi e Pagiola, 2009). Existem programas
                         nacionais, financiados pelo governo, na Costa Rica, no México e no Equador, e programas
                         locais, financiados pelos usuários na maioria dos países (Camhi e Pagiola, 2009).
                             Geralmente, os programas PSA que são financiados por usuários envolvem serviços de
                         água, em que os usuários são facilmente identificados e recebem benefícios bem defini-
                         dos (Pagiola e Platais, 2007). Há, hoje, vários programas de PSA que envolvem pagamen-
                         tos diretos por vários tipos de usuários de água em uma variedade de escalas geográficas.
                         No Equador, a companhia de águas de Quito e a empresa de energia elétrica pagam para
                         conservar as bacias hidrográficas a montante de onde elas captam a água (Echavarría,
                         2002a; Southgate e Wunder, 2009). Na Costa Rica, a companhia pública de águas de
                         Heredia paga pela a conservação de bacias hidrográficas com recursos de uma taxa espe-
                         cial sobre os consumidores (Barrantes e Gámez, no prelo). Muitas pequenas cidades têm
                                                         1. PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS   21




programas semelhantes, incluindo Pimampiro, Equador (Wunder e Albán, 2008); São Fran-
cisco de Menéndez, El Salvador (Herrador et al, 2002.); Otoro de Jesús, Honduras (Mejía e
Barrantes, 2003) e San Pedro del Norte, Nicarágua (Obando Espinoza, 2007).
    Os produtores hidrelétricos também estão bem representados nos atuais programas
de PSA. Na Costa Rica, por exemplo, muitas companhias hidrelétricas dos setores público
e privado pagam pela conservação das bacias hidrográficas de onde obtém água, gerando
pagamentos de cerca de US$ 0,5 milhão e conservação de cerca de 18.000 hectares por
ano (Pagiola, 2008; Blackman e Woodward, 2010). Na Venezuela, a empresa de energia
CVG-Edelca comprometeu-se a pagar 0,6% de sua receita (cerca de US$ 2 milhões por
ano) para conservar a bacia do rio Caroni, onde 70% da energia hidrelétrica do país é
gerada (Banco Mundial, 2007). Alguns sistemas de irrigação, tais como aqueles no vale do
rio Cauca na Colômbia, também participam de programas de PSA, pagando os proprietá-
rios a montante para proteção de bacias hidrográficas (Echavarría, 2002b).
    Os projetos de carbono constituem uma pequena porção dos programas de PSA, mas
têm crescido rapidamente. Esses projetos buscam mitigar a mudança do clima. Alguns se
concentram na redução de emissões através de desmatamento evitado (REDD), outros
em sequestro de carbono por meio de reflorestamento e florestamento. As reduções de
emissões resultantes são depois vendidas tanto em mercados regulamentados de car-
bono, como o estabelecido no âmbito do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL)
do Protocolo de Quioto, ou em mercados voluntários. Em 2010, cerca de 75 milhões de
toneladas de dióxido de carbono equivalente (MtCO2e) foram contratadas em projetos
abrangendo quase 8 milhões de hectares em 49 países, com um valor total de cerca de
US$ 430 milhões (Diaz et al., 2011). Os mercados voluntários predominam, representan-
do cerca de 83% da transação total de carbono e 81% do valor total.
    Os programas PSA financiados pelos governos dependem de dotações anuais do orça-
mento nacional (como no México) ou da receita de impostos vinculados (como na Costa
Rica). Os programas financiados pelos governos podem, em princípio, atingir qualquer
serviço ambiental considerado de importância social. Na prática, eles têm focado princi-
palmente em serviços de água. O componente principal do Programa de Pagamentos para
Serviços Ambientais Florestais (Pagos para Servicios Ambientales del Bosque, PSAB) do
México lida em grande parte com os serviços de água (Muñoz et al., 2008). O Programa
PPSA da Costa Rica atualmente define suas áreas elegíveis principalmente com base em
critérios de biodiversidade, em razão do apoio financeiro que obteve do Global Environ-
ment Facility (GEF) em sua fase inicial para o programa, mas está evoluindo para um foco
maior em serviços de água (Pagiola, 2008).
22   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             Alguns governos utilizam recursos públicos para programas de PSA destinados à con-
                         servação da biodiversidade, mas esse tipo de financiamento é muitas vezes limitado. No
                         final de 2010, a área inscrita sob a vertente do programa de biodiversidade do México
                         PSAB representou apenas cerca de um terço do que foi aplicado para os serviços de água.
                         O pequeno volume de gastos em áreas protegidas é outra indicação da incapacidade ou
                         falta de vontade da maioria dos países em desenvolvimento para dedicar recursos signifi-
                         cativos para a conservação da biodiversidade. Áreas protegidas nos países em desenvolvi-
                         mento recebem uma média de menos de 30% do financiamento necessário para a gestão
                         da conservação básica (James et al., 1999; Bruner et al., 2004).

                         1.4 PSA no Brasil

                         Ao longo dos anos, uma grande variedade de mecanismos inovadores para promover a
                         conservação têm sido desenvolvida e aplicada no Brasil. Esforços iniciais concentraram-se
                         em leis que exigem a conservação de áreas ambientalmente sensíveis, tais como áreas
                         ciliares; e esforços para estabelecer áreas protegidas em âmbito federal, estadual e mu-
                         nicipal. Nas últimas décadas, essas iniciativas têm sido complementadas por uma grande
                         variedade de instrumentos de mercado (Quadro 1.1).
                              Apesar desses esforços, a escala e a diversidade de problemas ambientais levaram a
                         uma busca contínua de novas abordagens. Essa busca levou o país a começar a experi-
                         mentar o PSA em 2006. A abordagem PSA, apesar de até então ter sido substancialmente
                         adotada na América Latina, não tinha sido utilizada no Brasil, exceto em alguns projetos
                         de sequestro de carbono com financiamento externo, tais como o Projeto Plantar do
                         Fundo Protótipo de Carbono (Prototype Carbon Fund, PCF) em Minas Gerais (Kossoy,
                         2005). Os municípios de Extrema e Montes Claros, em Minas Gerais, abriram o caminho
                         com programas locais de PSA em 2006. Eles foram rapidamente seguidos por outros,
                         bem como por vários estados e muitas organizações ambientalistas não governamentais
                         (ONGs). De fato, nos últimos anos tem havido uma explosão de projetos-piloto de PSA
                         em níveis municipais e estaduais, bem como esforços para aprovar leis de PSA em âmbito
                         federal, estadual e municipal.
                                                          1. PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS   23




Qudro 1.1: Os instrumentos de mercado para a conservação
no Brasil

Impostos ‘ecológicos’. Vários estados, começando com o Paraná em 1991, incorpora-
ram a área sob conservação em suas fórmulas para a atribuição de imposto sobre o valor
agregado (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, ICMS) repassado para os
municípios, em parte para compensar a perda de receitas em tais áreas e, em parte, para
ampliar a conservação. Estados que adotaram o ICMS Ecológico têm experimentado um
aumento significativo no número e tamanho das áreas protegidas (Maio et al., 2002).

Compensação de reserva legal. Sob o Código Florestal Brasileiro (Lei nº 4.771 de
1965, substituída pela Lei nº 12.651 de 2012), os proprietários devem manter uma par-
cela mínima de sua terra com vegetação nativa, conhecida como Reserva Legal (RL). Essa
parcela varia de 20% no sul do Brasil a 80% na Amazônia legal. O sistema das Cotas de
Reserva Florestal (CRF), instituído em 2001, reformulado pra Cotas de Reserva Ambiental
em 2012, permite que os proprietários de terras com vegetação insuficiente para cumprir
as suas obrigações contratem outros proprietários para manter áreas maiores do que as
suas próprias exigências de RL. Essa abordagem tenta minimizar os custos de oportu-
nidade de proteger uma determinada quantidade de habitat, deslocando para as áreas
de conservação com valor equivalente como habitat, mas menor valor em agricultura
(Chomitz, 2004).

Reservas privadas. Proprietários que voluntariamente colocam terra sob conservação
perpétua, criando uma Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN), são isentos de
impostos sobre a área protegida (Rylands e Brandon, 2005). Até o momento, mais de
1.000 RPPNs foram criadas, cobrindo quase 700.000 ha (CNRPPN, 2012).

Subsídios à produção sustentável. Começando no Acre, um sistema de reservas ex-
trativistas, juntamente com subsídios à produção sustentável, evoluiu para ajudar a pre-
servar os ecossistemas valiosos, apoiando atividades econômicas que não os danifique.
O programa mais conhecido é a Lei Chico Mendes no Acre, que subsidia a extração de
borracha. O sistema de reservas extrativistas se espalhou por todo o país.

Associações de reposição florestal. Estas cobram taxas dos consumidores de produ-
tos florestais para substituir as árvores cortadas. Essas associações originaram-se em São
Paulo e se expandiram para o resto do país (Ceccon e Miramontes, 2008).
24   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         1.5 Estudos de caso

                         Até o momento (2012), o Brasil possui meia década de experiência com o desenvolvimen-
                         to e implementação de mecanismos de PSA.
                             O objetivo dos estudos de caso de mecanismos de PSA apresentados neste livro é
                         aprender com as diferentes iniciativas existentes: o que está funcionando e o que não está,
                         para alcançar objetivos específicos? Que conclusões podem ser tiradas sobre o desenho do
                         esquema sob diferentes configurações? Quais problemas são encontrados?
                             Os estudos de caso deste livro são divididos em três grupos: os programas com foco
                         em serviços locais de água na parte I, programas com foco em serviços de carbono na
                         parte II e programas estaduais na parte III. Dentro de cada grupo, os estudos de caso são
                         dispostos em ordem cronológica, ou seja, primeiramente são discutidos os mecanismos
                         mais antigos, e posteriormente os mecanismos mais recentes e os ainda em desenvolvi-
                         mento. Essa ordem permite entender a evolução dos esforços de cada grupo.
                             Programas voltados principalmente a serviços locais de água têm sido a forma mais
                         comum dos programas de PSA no Brasil até o momento, como também no restante da
                         América Latina (Camhi e Pagiola, 2009). Os dois primeiros programas entraram em vigor
                         em 2006, em Extrema (capítulo 2) e Montes Claros (capítulo 3), ambos em Minas Gerais.
                         Desde então, observa-se que mais programas de PSA de escala municipal foram desen-
                         volvidos, e muitos outros estão em desenvolvimento ou foram propostos, incluindo os
                         de Apucarana, no Paraná (capítulo 4); Rio Claro, no Rio de Janeiro (capítulo 5); Campo
                         Grande, no Mato Grosso do Sul (capítulo 6) e Camboriú, em Santa Catarina (capítulo 8),
                         bem como nos casos de Vitória, no Espírito Santo (capítulo 9) e Guaratinguetá, em São
                         Paulo (capítulo 10), que ainda estão em desenvolvimento. A Agência Nacional de Águas
                         (ANA) tem apoiado muitos desses esforços por meio de seu programa Produtor de Água
                         (capítulo 15). O Projeto Oásis em São Paulo (capítulo 4) é interessante na medida em que
                         foi desenvolvido por uma ONG e não por usuários de água locais — embora a abordagem
                         tenha sido replicada em Apucarana, em colaboração com as autoridades municipais e
                         com a empresa de água. O Projeto Piloto PCJ no estado de São Paulo (capítulo 7) também
                         difere de outros programas de PSA para os serviços de água principalmente por servir de
                         piloto para o programa estadual de PSA.
                             Programas centrados em carbono estavam entre os primeiros programas de PSA no
                         Brasil. Os primeiros projetos, no entanto, foram financiados por agentes externos - pelo
                         PCF do Banco Mundial no caso do Projeto Plantar em Minas Gerais, pela empresa france-
                         sa Peugeot, no caso do Projeto ProNatura em Mato Grosso, e pela companhia American
                         Electric Power no caso do Projeto Ação Contra o Aquecimento Global em Guaraqueçaba
                                                          1. PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS   25




no Paraná. Por volta da metade da década, projetos financiados localmente começaram
a surgir. O Programa Carbono Seguro, em São Paulo (capítulo 11) e Corredor Ecológico
Monte Pascoal-Pau-Brasil, na Bahia (capítulo 12), são exemplos de projetos relativamen-
te pequenos de carbono orientados para o mercado voluntário nacional desenvolvido
por ONGs. Em contraste, o Sistema de Créditos de Conservação (Sistema de Créditos de
Conservação, SICC), que está sendo desenvolvido nos Corredores Ecológicos Chapecó
e Timbó, em Santa Catarina (capítulo 14), é parte de um esforço mais amplo do estado
para desenvolver novos instrumentos para o financiamento da conservação. O Capítulo
13 examina como os projetos anteriores no Mato Grosso estão fornecendo a base para
o desenvolvimento de projetos de carbono no estado. Optou-se por não incluir exemplos
de programas que visam o mercado regulamentado, como o projeto de florestamento
e reflorestamento AES-Tietê em São Paulo, que vende as reduções de emissões para o
mercado de MDL, uma vez que tais esforços já receberam considerável atenção em outros
lugares (BioCarbon Fund, 2011).
    Programas de âmbito estadual estão sendo adotados ou desenvolvidos. Quatro estados
já desenvolveram ou estão desenvolvendo programas de grande escala de PSA. O estado do
Amazonas foi o primeiro, em 2007, com seu programa Bolsa Floresta (capítulo 16), que foi
criado em 2007 e começou a operar em 2008. O Espírito Santo veio em seguida, com seu
programa ProdutorES de Água, que foi criado em 2008 e começou a operar em 2009 (capí-
tulo 17), e Minas Gerais em 2010, com seu programa Bolsa Verde (capítulo 18). São Paulo
está testando um programa estadual por meio de seu programa piloto Mina d’Água (capí-
tulo 19). Santa Catarina aprovou uma lei PSA em 2010 e está desenvolvendo um programa
estadual. Não há programa federal PSA, apesar de o Programa de Desenvolvimento Socio-
ambiental da Produção Familiar Rural (Proambiente) federal possuir algumas similaridades
ao PSA. No entanto, a Agência Nacional de Águas (ANA) tem apoiado muitos mecanismos
locais de PSA por meio de seu Programa Produtor de Água (capítulo 15).
    Os autores contribuintes receberam um questionário detalhado para orientar a elabo-
ração de cada estudo de caso. Sem restringi-los sobre a melhor forma de apresentar seu
caso, foi pedido aos autores para abordar os seguintes aspectos:
      1.	 Contexto: informações básicas sobre: o(s) problema(s) que o mecanismo de
          PSA está tentando resolver, os usuários e os potenciais prestadores de serviços,
          os demais atores envolvidos e o contexto socioeconômico e agroecológico.
      2.	 Origens do mecanismo: uma breve descrição do desenvolvimento do meca-
          nismo de PSA da ideia inicial até o início da execução.
      3.	 Detalhes do mecanismo de PSA: detalhes de como funciona o mecanismo
          de PSA (ou como funcionaria, no caso de mecanismos ainda em desenvolvimen-
26   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                    to), incluindo detalhes de contratos com os participantes e de modalidades de
                                    execução no campo.
                                4.	 Implementação do mecanismo de PSA: um relato de experiência de imple-
                                    mentação até a data, incluindo informações sobre os níveis de participação, a
                                    evolução da área sob contrato, o nível de conformidade com os contratos pelos
                                    participantes, quaisquer problemas que poderiam ter sido encontrados e as alte-
                                    rações que foram feitas nas regras do mecanismo ao longo do tempo.
                                5.	 Próximas etapas: uma discussão sobre os planos futuros para o mecanismo: se
                                    ele será expandido, replicado em outros lugares e/ou modificado para melhorar
                                    a eficácia.
                                6.	 Resultados: uma discussão de resultados até a data em termos de melhorias
                                    na geração de serviços, observando todos os dados disponíveis sobre a adicio-
                                    nalidade de serviços, preocupações com um possível vazamento e problemas de
                                    permanência, e resultados em termos de impactos sociais.

                             Cada estudo de caso foi escrito por pessoas intimamente familiarizadas com a evolu-
                         ção do programa específico de PSA. Dado o objetivo de destacar os aspectos práticos da
                         criação de programas de PSA, foi sentido que o risco de entusiasmo excessivo foi supera-
                         do pelo conhecimento em primeira mão que esses autores trazem.

                         Referências
                         Barrantes, G., and L. Gámez. Forthcoming. “The payments for water services program of Heredia’s public service utility.”
                                In: G. Platais and S. Pagiola (eds.), Ecomarkets: Costa Rica’s Experience with Payments for Environmental Services.
                                Washington: World Bank.
                         BioCarbon Fund. 2011. BioCarbon Fund Experience: Insights from Afforestation and Reforestation Clean Development
                                Mechanism Projects. Washington: BioCarbon Fund.
                         Blackman, A., and R.T. Woodward. 2010. “User financing in a national payments for environmental services program: Costa
                               Rican hydropower.” Ecological Economics, 69(8), pp.1626-1638.
                         Bruner, A.G., R.E. Gullison, and A. Balmford. 2004. “Financial costs and shortfalls of managing and expanding protected-
                                 -area systems in developing countries.” BioScience, 54(12), pp.1119–1126.
                         Camhi, A., and S. Pagiola, 2009. “Payment for Environmental Services mechanisms in Latin America and the Caribbean: A
                                compendium.” Washington: World Bank.
                         Ceccon, E., and O. Miramontes. 2008. “Reversing deforestation? Bioenergy and society in two Brazilian models.” Ecological
                                Economics, 67, pp.311–317.
                         Chomitz, K. 2004. “Transferable development rights and forest protection: An exploratory analysis.” International Regional
                               Science Review, 27(3), pp.348-373.
                         Diaz, D., K. Hamilton, and E. Johnson. 2011. State of Forest Carbon Markets 2011: From Canopy to Currency. Washington:
                                 Ecosystem Marketplace.
                         Echavarría, M. 2002a. “Financing watershed conservation: The FONAG water fund in Quito, Ecuador.” In: S. Pagiola, J.
                                Bishop, and N. Landell-Mills (eds.), Selling Forest Environmental Services: Market-based Mechanisms for Conserva-
                                tion and Development. London: Earthscan.
                         Echavarría, M. 2002b. “Water user associations in the Cauca valley: A voluntary mechanism to promote upstream-downs-
                                                                                  1. PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS           27




       tream cooperation in the protection of rural watersheds.” Land-Water Linkages in Rural Watersheds Case Study
       Series. Rome: FAO.
Engel, S., S. Pagiola, and S. Wunder. 2008. “Designing payments for environmental services in theory and practice: An over-
        view of the issues.” Ecological Economics, 65(4), pp.663-674.
Herrador, D., L.A. Dimas, and V.E. Méndez. 2002. “Pago por servicios ambientales en El Salvador: Oportunidades y riesgos
       para pequeños agricultores y comunidades rurales.” San Salvador: Fundación PRISMA.
James, A.N., M.J. Green, and J.R. Paine. 1999. “A global review of protected area budgets and staff.” WCMC Biodiversity
       Series No.10. Cambridge: World Conservation Monitoring Centre.
Kossoy, A. 2005. “The role of carbon finance in project development.” In: S. Silveira (Ed.), Bioenergy: Realizing the Potential.
        Amsterdam: Elsevier.
May, P.H., F. Veiga Neto, V. Denardin, and W. Loureiro. 2002. “Using fiscal instruments to encourage conservation: Municipal
       responses to the 'ecological'value-added tax in Paraná and Minas Gerais, Brazil.” In: S. Pagiola, J. Bishop, and N.
       Landell-Mills (Eds.), Selling Forest Environmental Services: Market-Based Mechanisms for Conservation and Deve-
       lopment. London: Earthscan.
Mejía, M.A., and G. Barrantes. 2003. “Experiencia de pago por servicios ambientales de la Junta Administradora de Agua
       Potable y Disposición de Excretas (JAPOE) de Jesús de Otoro, Intibucá, Honduras.” Tegucigalpa: PASOLAC.
Muñoz-Pina, C., A. Guevara, J. Torres, and J. Brana. 2008. “Paying for the hydrological services of Mexico's forests: Analysis,
      negotiations and results.” Ecological Economics, 65(4), pp.725-736.
Obando Espinoza, M. 2007. “Evolución de la experiencia de los PSA hídricos en Nicaragua: El caso de la micro cuenca Paso
      de los Caballos, Municipio de San Pedro del Norte, Chinandega.” Serie Técnica No.2/2007. Tegucigalpa: PASOLAC.
Pagiola, S. 2008. “Payments for environmental services in Costa Rica.” Ecological Economics, 65(4), pp.712-724.
Pagiola, S., and G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to Practice. Washington: World Bank.
Rylands, A.B., and K. Brandon. 2005. “Brazilian protected areas.” Conservation Biology, 19(3), pp.612-618.
Southgate, D., and S. Wunder. 2009. “Paying for watershed services in Latin America: A review of current initiatives.” Journal
      of Sustainable Forestry, 28(3-5), pp.497-524.
World Bank, 2007. “Venezuela expanding partnerships for the national parks system project: Project Appraisal Document.”
       Report No.37502-VE. Washington: World Bank.
Wunder, S. 2005. “Payments for environmental services: Some nuts and bolts.” CIFOR Occasional Paper No.42. Bogor:
      CIFOR.
Wunder, S., and M. Albán. 2008. “Decentralized payments for environmental services: The cases of Pimampiro and PROFA-
      FOR in Ecuador.” Ecological Economics, 65(4), pp.685-698
Wunder, S., S. Pagiola, and S. Engel. 2008. “Taking stock: A comparative analysis of payments for environmental services
      programs in developed and developing countries.” Ecological Economics, 65(4), pp.834-852.
28   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
2
                                                                              29




    Projeto Conservador
    das Águas – Extrema

    Paulo Henrique Pereira




    2.1 Introdução

    O objetivo deste capítulo é descrever o projeto Conservador das Águas,
    uma das primeiras experiências de Pagamento por Serviços Ambientais
    (PSA) no Brasil (Pereira et al., 2010; Padovezi et al., 2011).
        O Projeto Conservador das Águas foi concebido com o objetivo de
    manter a qualidade dos mananciais de Extrema e promover a adequação
    ambiental das propriedades rurais, priorizando uma ação mais preventiva
    do que corretiva. O entendimento era que o mecanismo de comando e
    controle como único instrumento de gestão para adequação ambiental das
    propriedades rurais já havia se esgotado, ele não garantia o aumento da
    cobertura vegetal ou a preservação dos mananciais. Um instrumento eco-
    nômico na linha do PSA se mostrava mais eficiente.
        As microbacias do município de Extrema contribuem para a sub-bacia do
    rio Jaguari, que, juntamente com a sub-bacia do rio Atibaia, forma a bacia
    hidrográfica do rio Piracicaba. Constituem parte de um dos principais ma-
    nanciais de abastecimento público do Brasil chamado Sistema Cantareira,
    construído com o objetivo de abastecer a região metropolitana de São Paulo.

    2.2 Origens do mecanismo

    Em 1996, Extrema iniciou o Projeto “Recuperar e Preservar a Quantidade
    e Qualidade das Águas dos Mananciais de Consumo e Desenvolvimento
    do Médio Sapucaí” em parceria com mais seis municípios do sul de Minas
    Gerais. Esse projeto foi executado no âmbito do Projeto de Execução Des-
    centralizados (PED), componente do Programa Nacional de Meio Ambiente
    (PNMA) do Ministério do Meio Ambiente (MMA).
30   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             O PED foi executado em Extrema até 1998, na bacia do rio Jaguari a montante do
                         ponto de captação de abastecimento público de água. Foram executadas em proprie-
                         dades rurais ações de plantio em áreas de matas ciliares e topo de morro, práticas con-
                         servacionistas de solo, implantação de fossas sépticas e monitoramento da qualidade e
                         quantidade do curso-d’água.
                             Após o cumprimento das metas estabelecidas no PED, o município avaliou a necessi-
                         dade de elaboração de um diagnóstico ambiental que pudesse dar base técnica às ações
                         de adequações ambientais nas propriedades rurais.
                             No ano de 2001, foi elaborado o Projeto “Água é Vida – Manejo e Monitoramento
                         em Sub-bacias Hidrográficas”, cuja meta era a obtenção do diagnóstico ambiental de
                         Extrema por meio da elaboração de diversos mapas, utilizando imagens de satélite de
                         alta resolução, levantamentos dos meios físicos, bióticos e socioeconômicos, monitora-
                         mento físico-químico e biológico dos cursos-d’água. Em 2002, foram executados todos
                         os levantamentos propostos e elaborados os relatórios. O município investiu cerca de
                         R$ 200.000 nos levantamentos e diagnósticos ambientais; os recursos foram prove-
                         nientes de convênio com o MMA.
                             Com o diagnóstico pronto, foi possível partir para a prática e realizar de fato as ações
                         para a adequação ambiental nas propriedades rurais, buscando alianças e entendendo
                         que as negociações com os proprietários rurais deveriam ser muito bem conduzidas, não
                         bastando utilizar apenas os mecanismos de comando e controle.
                             O projeto Conservador das Águas foi concebido pela prefeitura de Extrema por meio
                         de seu gestor ambiental do Departamento de Meio Ambiente, o biólogo Paulo Henrique
                         Pereira (autor deste capítulo), com objetivo de promover a adequação ambiental das
                         propriedades rurais. Ele foi inspirado no Programa Produtor de Água da Agência Nacional
                         de Águas (ANA) criado em 2001 e que introduziu o conceito de PSA (ANA, 2001; ver
                         também o capítulo 15).
                             O desafio para consolidar o Conservador das Águas consistia na elaboração de uma lei
                         que permitisse o repasse de dinheiro público aos proprietários rurais, que era e é, até hoje,
                         a dificuldade que os estados e a ANA encontram para executar diretamente o Programa
                         Produtor de Água. Diante desse desafio, foi elaborado o Projeto de Lei do Projeto Conser-
                         vador das Águas. O Projeto de Lei foi aprovado por unanimidade pela Câmara Municipal
                         e, no dia 21 de dezembro de 2005, a Lei nº 2.100 foi sancionada. Essa lei cria o projeto e
                         se torna a primeira lei municipal no Brasil a regulamentar o PSA relacionado com a água.
                         A grande novidade da lei é seu artigo segundo, que autoriza o Poder Executivo a prestar
                         apoio financeiro aos proprietários rurais que aderirem ao projeto, mediante cumprimento
                         das metas estabelecidas.
                                       2. Projeto Conservador das Águas – Extrema   31




   Ao mesmo tempo, foram iniciadas as negociações com os agricultores,
da sub-bacia das Posses, que dentro dos critérios de elegibilidade, seria por
onde começar.
   O Projeto Conservador das Águas pretende atender às seguintes
metas:
     •	 adoção de práticas conservacionistas de solo, com finalidade de
        abatimento efetivo da erosão e da sedimentação;
     •	 implantação de sistema de saneamento ambiental rural (trata-
        mento de efluentes domésticos, abastecimento de água potável e
        coleta seletiva de lixo);
     •	 implantação e manutenção de Áreas de Preservação Permanentes
        (APPs);
     •	 implantação da Reserva Legal (RL).
32   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




 2.3 Detalhes do projeto

     O projeto é executado conforme determina a Lei Municipal nº 2.100/05 e seu regulamento, o Decreto
     nº 2.409/10, e é implantado por sub-bacias. Nos critérios de escolha, foi estabelecido que o início dar-se-ia
     pela sub-bacia com menor cobertura vegetal: a sub-bacia das Posses, que possui aproximadamente 1.200
     ha, com menos de 10% de cobertura vegetal nativa e todas as propriedades necessitando de ações para a
     adequação ambiental.

 Atores
     O projeto é executado pela prefeitura em parceria com outros atores, conforme Tabela 2.1.

 Tabela 2.1: Atores envolvidos no Projeto Conservador das Águas
      Atores                                   Ação
                                               •	 Gestão administrativa e técnica
                                               •	 Gestão e recursos financeiros para PSA
      Prefeitura Municipal de Extrema          •	 Assistência técnica
                                               •	 Mapeamento das propriedades
                                               •	 Gerenciamento do projeto
                                               •	 Fornecimento de materiais de consumo (para cercas e insumos agrícolas)
      Secretaria de Meio Ambiente e
                                               •	 Fornecimento de equipamentos (veículos)
      Desenvolvimento Sustentável
                                               •	 Gestão de recursos financeiros para PSA
      (SEMAD) / Instituto Estadual de
                                               •	 Apoio ao processo de comando e controle
      Florestas (IEF-MG)
                                               •	 Apoio técnico (a equipe técnica de Extrema)
                                      •	 Apoio técnico (a equipe técnica de Extrema)
      Agência Nacional de Águas (ANA) •	 Monitoramento da qualidade e quantidade da água
                                      •	 Ações de conservação de solo
                                               •	 Financiamento das ações de plantio
                                               •	 Manutenção e cercamento das áreas
      The Nature Conservancy (TNC)             •	 Monitoramento da biodiversidade e comunidade
                                               •	 Fornecimento de equipamentos
                                               •	 Apoio técnico (a equipe técnica de Extrema)
                                               •	 Fornecimento de mudas de árvores nativas
      SOS Mata Atlântica
                                               •	 Apoio técnico (a equipe técnica de Extrema)
      Comitês de Bacia Hidrográfica
                                               •	 Financiamento de projetos executivos através dos recursos da cobrança
      Piracicaba, Capivari e Jundiaí –
                                                  pelo uso da água
      Paulista, Mineiro e Federal
      Bauducco Indústria de Alimentos          •	 Pegada Hídrica e Pegada Ecológica
                                               •	 Apoio financeiro aos agricultores inseridos no Conservador das Águas, por
      Laticínio Serra Dourada
                                                  meio de bônus de 10% no preço pago ao leite.
                                               •	 Doação de Biodigestores Acqualimp para tratamento de efluentes domés-
      Indústria Dalka do Brasil	
                                                  ticos das propriedades rurais
                                                      2. Projeto Conservador das Águas – Extrema   33




Provedores dos serviços
Os provedores dos serviços são os proprietários rurais do município. O tamanho médio
das propriedades trabalhadas é de 30 hectares; a produção agrícola predominante é a
pecuária de leite e a de corte extensiva de baixa tecnologia; a maior parte dos agricultores
é constituída por pequenos produtores rurais de baixa renda.




Figura 2.1: Mapa das áreas de implementação do Projeto Conservador das Águas
34   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                            A escolha das sub-bacias hidrográficas para a implantação do Projeto Conservador
                         das Águas leva em consideração os seguintes fundamentos:
                              •	 o projeto será implantado primeiro nas sub-bacias já estudadas e monitoradas;
                              •	 a sequência de implantação será da sub-bacia com menor cobertura vegetal
                                 para com maior cobertura vegetal, priorizando a bacia a montante da captação
                                 de água do município no rio Jaguari, na seguinte ordem: 1º das Posses, 2º dos
                                 Saltos, 3º dos Forjos, 4º do Juncal, 5º das Furnas, 6º dos Tenentes, 7º do Matão
                                 (Figura 2.1);
                              •	 a implantação das atividades previstas no projeto dentro da sub-bacia será rea-
                                 lizada nas propriedades rurais de montante para jusante do sistema hídrico, ou
                                 seja, das nascentes para a foz do curso-d’água;
                              •	 o início do processo de convencimento para a adesão dos agricultores no projeto
                                 será feito baseado em todos os levantamentos das propriedades.

                             Os critérios de elegibilidade para a participação do proprietário:
                              •	 ter propriedade rural inserida na sub-bacia hidrográfica trabalhada no projeto;
                              •	 ter propriedade com área igual ou superior a dois hectares;
                              •	 ter o uso da água na propriedade rural regularizado por meio do instrumento de
                                  gestão de recursos hídricos de outorga pelo uso da água.

                         Ações
                         O Projeto Conservador das Águas, embora inspirado no Produtor de Água da ANA, tem
                         peculiaridades próprias, notadamente na forma de remuneração dos prestadores de ser-
                         viços ambientais. Ele considera a adequação ambiental da propriedade o seu maior obje-
                         tivo; os serviços ambientais gerados nestas propriedades (água com qualidade, sequestro
                         de CO2 , distribuição de renda), os principais produtos. O programa Produtor de Água da
                         ANA, em 2001, só tinha como meta as práticas de conservação de solo; no Conservador
                         das Águas foram acrescentadas metas de cobertura vegetal e saneamento ambiental das
                         propriedades rurais.
                             Segundo o que estabelece o Decreto nº 2.409/10, o projeto individual de cada pro-
                         priedade tem início com o levantamento planimétrico da sub-bacia hidrográfica e com
                         a elaboração da planta digital do imóvel rural, indicando a situação atual e a futura, e
                         o projeto técnico, realizado pelo Departamento Municipal de Serviços Urbanos e Meio
                                                     2. Projeto Conservador das Águas – Extrema   35




Ambiente (DSUMA). As ações e metas que forem definidas farão parte do termo de com-
promisso a ser celebrado entre o proprietário rural e o município de Extrema, com o
objetivo de execução das ações e cumprimento das metas. O Conselho Municipal de
Desenvolvimento Ambiental (CODEMA) analisa e delibera sobre os projetos técnicos a
serem implantados nas propriedades.

Pagamentos
O apoio financeiro aos proprietários rurais habilitados inicia-se com a assinatura do termo
de compromisso e a implantação do início das ações do projeto executivo. O valor para o
PSA de Extrema utilizou o custo de oportunidade das propriedades, valor de arrendamen-
to médio de pastagem por hectare por ano. O valor de mercado era, em 2005, R$ 120
por hectare por ano. Assim, o valor a ser pago proposto foi de R$ 141, com a utilização
da unidade fiscal de Extrema (UFEX) como referência, valor equivalente a 100 UFEX em
2005 (em 2012, 100 UFEX equivaliam a R$ 198). E como o objetivo é a adequação
ambiental da propriedade rural, optou-se por fazer o pagamento pela sua área total. Os
pagamentos são divididos em 12 parcelas, a serem pagas até o dia 12 de cada mês. Os
pagamentos são efetuados através de depósito em conta bancária ou cheques nominais,
que o produtor rural recebe, mensalmente, na sede da Prefeitura de Extrema. Os agricul-
tores também recebem os projetos técnicos, todos os insumos e a mão de obra necessária
para o cumprimento das metas.
    O DSUMA elabora relatório até o dia 30 de cada mês, atestando o cumprimento das
metas estabelecidas e propondo novas metas para o mês subsequente. O não cumprimen-
to das metas acarreta na interrupção do apoio financeiro.
    Os contratos são de quatro anos podendo ser renovados. Os primeiro contratos, assi-
nados em 2007, foram todos renovados, em 2011, até 2015.

Fontes financiadoras
Na primeira bacia, a das Posses, a prefeitura ficou responsável pelo PSA e as entidades
pelos investimentos nas ações. Na segunda bacia, a do Salto, foi obtido apoio do Estado
de Minas ao PSA para 2.000 ha (R$ 318.000). A prefeitura e a Secretaria de Meio Am-
biente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD) do Estado têm sido as principais fontes
de financiamento para o projeto, com a ANA, a TNC e outros atores também fazendo
contribuições (ver Tabela 2.2).
36   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         Tabela 2.2: Fontes de recurso financeiro
                                                       Contribuição    Contribuição
                          Atores                       inicial 2007   total até 2010         Comentários
                                                           (R$)             (R$)
                                                           120.000      1.000.000      Equipe técnica, administra-
                          Prefeitura Municipal                                         tiva e operacional, insumos,
                          de Extrema                                                   veículos, PSA, projetos exe-
                                                                                       cutivos
                          Secretaria de                     85.000      1.635.000      Insumos agrícolas, PSA, ve-
                          Meio Ambiente e                                              ículos
                          Desenvolvimento
                          Sustentável (SEMAD)
                          / Instituto Estadual
                          de Florestas (IEF-MG)
                          Agência Nacional de                             650.000      Conservação de solo
                          Águas (ANA)
                          The Nature                       100.000        400.000      Equipe operacional, veículo,
                          Conservancy (TNC)                                            projetos executivos
                          SOS Mata Atlântica                              200.000      Mudas de árvores nativas
                          Comitês PCJ (2008)                              218.965      Projetos executivos
                          Comitês PCJ (2010)                            1.195.000      PSA
                          Bauducco Indústria                              360.000      Pegada Hídrica
                          de Alimentos
                          Indústria Dalka do                               30.000      Saneamento Ambiental
                          Brasil
                          Total                                        5.089.565

                             O projeto espera garantir que os benefícios gerados sejam duráveis utilizando fontes
                         de receitas permanentes, como o orçamento municipal, os recursos da cobrança federal
                         pelo uso dos recursos hídricos dos Comitês PCJ, do Fundo Estadual de Recursos Hídricos
                         (FEHIDRO), do Programa Bolsa Verde do Estado de Minas Gerais, além de fontes da ini-
                         ciativa privada.
                                                    2. Projeto Conservador das Águas – Extrema   37




Monitoramento e avaliação
O projeto possui um monitoramento do desenvolvimento das áreas de recomposição flo-
restal, de qualidade (temperatura, condutividade, oxigênio dissolvido (OD), turbidez, pH)
e quantidade das águas (medição de vazões) realizadas diariamente e, em 2008, foi reali-
zado um monitoramento socioeconômico dos proprietários envolvidos no projeto.

2.4 Implementação do projeto

O início das atividades de campo do projeto – isolamento das APPs e recuperação flo-
restal – ocorreu em 2007, na sub-bacia das Posses (1.200 ha). Essa sub-bacia é a mais
impactada do município e, por esse motivo, escolhida para iniciar o projeto. Em 2009, o
projeto foi estendido para a sub-bacia do Salto (4.500 ha). Até 2010, o projeto trabalhou
em 94 propriedades totalizando 2.656 ha localizadas em duas sub-bacias (Tabela 2.3).
Em meados de 2011, o projeto atingiu a marca de 100 propriedades rurais participantes.
A participação é de praticamente 100% das propriedades das bacias.

Tabela 2.3: Evolução da área sob contrato no projeto de PSA
 Ano           Nº de contratos      Área (hectares)       Valor PSA pago no ano (R$)
 2007                 21                  459                           16.165
 2008                14                   301                          106.858
 2009                26                   725                          226.101
 2010                15                   867                          340.529
 2011                24                   498                          420.161
 Total              100                 2.850                      1.109.814


    Os contratos foram pagos na sua totalidade; houve apenas um problema em uma
propriedade em 2007, motivo da suspensão do pagamento nessa propriedade por um
mês. Após o problema ter sido solucionado, o pagamento voltou a ser realizado, nor-
malmente.
    Na sub-bacia das Posses houve um aumento na cobertura vegetal de mais de 10%,
dobrando o percentual de cobertura vegetal nativa; na sub-bacia do Salto, as áreas pro-
tegidas foram ampliadas em 20%, atingindo mais de 30% da cobertura com vegetação
nativa, um dos fatores responsáveis pela manutenção da boa qualidade das águas, de-
monstrada pelo monitoramento.
38   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                              O maior problema enfrentado pelo projeto era que não havia no Brasil
                                          outro projeto de PSA em execução; foi necessário desenvolver toda a meto-
                                          dologia e ações e, ao mesmo tempo, convencer as pessoas e as instituições
                                          de que o projeto daria certo. Os principais problemas encontrados duran-
                                          te a implementação foram a consistência dos projetos técnicos, adoção
                                          de uma metodologia adequada e a capacitação de pessoas envolvidas na
                                          execução do projeto. As regras não foram mudadas, pois elas são flexí-
                                          veis, mas os métodos foram mudados para absorver novos conhecimentos,
                                          principalmente nas técnicas de restauração florestal e necessidades nas
                                          negociações com os proprietários rurais.

                                          2.5 Resultados

                                          Hoje, o Projeto Conservador das Águas está com suas ações consolidadas,
                                          equipe capacitada, credibilidade na sociedade de Extrema e entre os agri-
                                          cultores e parceiros.
                                              Os agricultores parecem estar satisfeitos com o projeto, pois, no início
                                          era necessário insistir para obter a adesão ao projeto, ao passo que, hoje,
                                          são os agricultores que procuram participar. O projeto distribuiu em PSA ao
                                          longo de quatro anos mais de R$ 1.000.000, contribuindo para o aumento
                                          da renda dos agricultores; em 2012, foram mais de R$ 500.000 em paga-
                                          mentos.
                                              Os primeiros beneficiados são os 28.500 habitantes de Extrema com
                                          atividades que utilizam 100 litros de água por segundo, pois o projeto
                                          começou a montante do ponto de captação de água do município. No caso
                                          da população de Extrema, a repercussão é excelente; o Projeto Conservador
                                          das Águas foi totalmente absorvido pela sociedade, com manifestações na
                                          imprensa local, no Conselho Municipal de Desenvolvimento Ambiental e
                                          moção da Câmara de Vereadores.
                                              O projeto gerou mais de 30 empregos diretos, capacitou mão de obra
                                          para a restauração florestal, práticas de conservação de solo e saneamento
                                          ambiental. Os recursos utilizados na aquisição de insumos, contratação de
                                          máquinas e manutenções de equipamentos, contratação de técnicos injeta-
                                          ram mais de R$ 2 milhões no comércio local.
                                              Não há evidência de que os problemas tenham sido deslocados para
                                          outro local, por causa do projeto, pois os mecanismos de comando e con-
                                                    2. Projeto Conservador das Águas – Extrema   39




trole funcionam com eficiência em Extrema para combater os desmatamentos, apesar de
insuficientes para a restauração florestal. O que se tem percebido é o contrário, os pro-
prietários que desejam aderir ao projeto já não estão roçando seus pastos, com o intuito
de preservar e, em breve, receber por isso.

2.6 Próximos passos

Os quinze anos de trabalho foram muito importantes para a consolidação da política
ambiental e solidificou em Extrema o conceito de PSA por meio do Projeto Conservador
das Águas. O objetivo de ampliar as ações para todas as sub-bacias hidrográficas do
município já se mostra viável, técnica, social e economicamente.
    As pesquisas científicas que foram e estão sendo realizadas em Extrema por diversas
universidades e centros de pesquisas ampliaram as potencialidades das tomadas de deci-
sões tanto no planejamento quanto nas execuções, e nortearam cada vez mais a forma de
desenvolvimento das ações. A assimilação de novas tecnologias e conhecimentos deverão
ser a premissa.
    Como o Conservador das Águas foi pioneiro no Brasil e continua, pela metodologia apli-
cada e pelos resultados alcançados, a ser único, nunca deixará de manter uma certa dose de
inovação e pretende continuar a servir de teste piloto.
    No início, pensava-se em águas, porém já se trabalham propostas para o sequestro
de carbono e compensações ambientais para o setor produtivo. Se não fosse o projeto,
não haveria como realizar as ações para a adequação ambiental nas propriedades rurais.
    São muitas as possibilidades de sustentabilidade técnica, social e econômica do Pro-
jeto Conservador das Águas:
     •	 Orçamento municipal: utilização de recursos próprios, como vem ocorrendo des-
         de 2006. Em 2011, foram alocados R$ 3 milhões que representam 3,5% do
         orçamento municipal. É uma prerrogativa garantida pelo município e demonstra
         prioridade e compromisso de Extrema com o projeto.
     •	 Entidade Estadual e Federal: a manutenção de convênios com o Estado de Minas
         Gerais e o Governo Federal serão sempre uma fonte possível para a implemen-
         tação das ações.
     •	 ONGs: as parcerias já estabelecidas com a TNC e a SOS Mata Atlântica demons-
         tram como o terceiro setor pode agir de forma pró-ativa para alcançar resultados.
         O município de Extrema estará sempre aberto a novas parcerias.
     •	 Universidades e Centros de Pesquisas: deverão, por meio das pesquisas científi-
         cas, balizar o planejamento, as técnicas e as metodologias mais apropriadas para
40   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                  as ações e monitoramento. O apoio do município de Extrema a essas instituições
                                  ocorre de forma constante.
                               •	 Comitê de Bacia Hidrográfica: a cobrança pelo uso da água instituída pelos Co-
                                  mitês PCJ já é e deverá ser cada vez mais uma fonte de financiamento e de
                                  consolidação do conceito que “quem polui deve pagar, quem preserva poderá
                                  receber”.
                               •	 Setor produtivo: a participação do setor produtivo através de mecanismos econô-
                                  micos como o mercado de carbono, a pegada hídrica e a bonificação de produ-
                                  tos agrícolas produzidos em propriedades adequadas ambientalmente deverão
                                  ser uma das principais fontes de financiamentos para o projeto, o que já está
                                  ocorrendo. O laticínio Serra Dourada, instalado em Extrema, remunera em 10%
                                  a mais pelo preço do litro de leite os proprietários rurais inseridos no projeto
                                  Conservador das Águas. A indústria de alimentos Bauducco apoia o projeto, para
                                  a compensação de uso de água em sua produção de alimentos, com áreas pre-
                                  servadas para produção de água. Foi realizado um levantamento do uso de água
                                  nos empreendimentos e calculada a quantidade de áreas a serem conservadas
                                  para a compensação do consumo de água e quanto essas ações contribuirão
                                  para o sequestro de CO2.
                               •	 Capacidade técnica e institucional: o município de Extrema, por meio do Depar-
                                  tamento de Meio Ambiente, ao longo desses anos formou uma equipe com ca-
                                  pacidade técnica para dar o suporte necessário ao desenvolvimento do Conser-
                                  vador das Águas. O investimento em capacitação de toda a equipe é constante,
                                  a coordenação técnica e administrativa é realizada por funcionários de carreira
                                  do município. A necessidade que houve no início de trazer técnicos de fora do
                                  município para coordenar o projeto, hoje, não se mostra mais necessária.

                         Referências
                         ANA (Agência Nacional das Águas). 2001. “Manual Produtor de Água”. Brasília: ANA
                         Padovezi, A.,A. Diederichsen, e F. Veiga. 2011. “Projeto Conservador das Águas Passo a Passo”. Brasília: The Nature Con-
                               servancy do Brasil.
                         Pereira, P.H., B.A. Cortez, T. Trindade, e M.N. Mazochi. 2010. ”Projeto Conservador das Águas – 5 anos”. Extrema: Prefeitura
                                 Municipal de Extrema.
41
42   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
3
                                                                                       43




    Projeto ECOCRÉDITO
    MONTES CLAROS

    Aramis M. Mota, Albert Sandro R. Mendes e Paulo Ribeiro




    3.1 Introdução

    O produtor rural é peça fundamental em qualquer ação ou política pú-
    blica voltada à preservação do meio ambiente. O Ecocrédito de Montes
    Claros (Minas Gerais) figura como alternativa inovadora e eficiente, como
    mecanismo reformador, simples e de grande potencial de alcance além de
    possuir execução funcional e simplificada.

    3.2 O Programa Ecocrédito

    O Ecocrédito foi criado em Montes Claros pela Lei Municipal nº 3.545, de
    12 de abril de 2006, após uma extensa agenda de debates e discussões
    que envolveram técnicos do Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos
    Hídricos (Sisema), da Receita Federal e da Promotoria Pública de Minas Ge-
    rais. A Lei do Ecocrédito tem o objetivo principal de promover a conservação
    da biodiversidade por meio de incentivos aos produtores rurais, delimitando
    áreas de preservação ambiental em suas propriedades.
        Com o levantamento originado por geoprocessamento – planejado e
    coordenado pela equipe técnica da Secretaria Municipal de Meio Ambiente
    (SEMMA) – promove-se o zoneamento ecológico-econômico; o município de-
    fine as áreas de prioridade ambiental e as encaminha para o Conselho Muni-
    cipal de Defesa e Conservação do Meio Ambiente (CODEMA) para aprovação
    ou não da área a ser contemplada. Áreas de Reserva Legal (RL) e Áreas de
    Preservação Permanentes (APPs), já definidas pelo Código Florestal, poderão
    ser contempladas e beneficiadas pelo Ecocrédito, bem como nascentes de
    rios, matas ciliares, matas originais, áreas de comprovada degradação, áreas
    cársticas, áreas de recarga, bacias hidrográficas, sítios arqueológicos, grutas etc.
44   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             O Ecocrédito tem como finalidade promover a recomposição de áreas degradadas e
                         devastadas por meio dos incentivos financeiros. O produtor é responsável pelo cercamen-
                         to e recuperação de nascentes, plantio de mudas para o reflorestamento, passando, assim,
                         as propriedades a oferecer enormes ganhos para todo o ecossistema, promovendo um
                         ganho na qualidade de vida local e de toda a região. Esse mecanismo impulsiona setores
                         como o turismo ecológico que, por sua vez, traz a possibilidade de ganhos financeiros às
                         comunidades rurais que têm a possibilidade de comercializarem seus produtos direta-
                         mente com os consumidores, sem a necessidade de atravessadores. Desse modo, a renda
                         dessas famílias torna-se maior. É importante salientar que toda essa mudança ocorre sem
                         prejuízo das atividades corriqueiras das propriedades que continuarão sendo de posse dos
                         produtores, mas agora geram frutos de maneira sustentável.
                             Além da preservação e conservação ambiental, o Ecocrédito tem como objetivo a
                         busca pela permanência dessas populações rurais em suas comunidades e a proteção
                         às propriedades do assédio de especuladores financeiros sobretudo grandes empresas
                         e instituições financeiras que tem como objetivo promover o lucro exacerbado sem se
                         preocuparem com a preservação ecológica. O Ecocrédito também proporciona a geração
                         de postos de trabalho, renda e uma vida mais saudável, proporcionando uma mudança de
                         cultura, evidenciando a relevância da preservação ambiental.

                         3.3 Procedimentos

                         Para pleitear o Ecocrédito, o produtor deve apresentar proposta na SEMMA que, após
                         avaliação de todos os termos e levantamentos de relevância ecológica, submete a solici-
                         tação à apreciação do CODEMA, órgão que tem o poder de deliberar sobre as áreas que
                         receberão o benefício.
                             As áreas consideradas prioritárias no município foram as de nascentes, matas ciliares,
                         matas originais, áreas cársticas, áreas de recarga e as principais bacias hidrográficas. Os
                         produtores que promovem a recuperação e o reflorestamento às margens de estradas
                         vicinais, em uma faixa de dez metros, priorizando as espécies nativas do cerrado, árvores
                         frutíferas, fitoterápicas e paisagísticas, também podem pleitear o Ecocrédito.
                             Os participantes podem receber o Ecocrédito no valor equivalente a cinco Unidades
                         Padrão Fiscal (UPFs) por hectare por ano – R$ 110,10 em 2012. O produtor só pode rece-
                         ber o Ecocrédito seis meses após a área ter sido declarada como de preservação ambiental
                         pelo CODEMA. O produtor se compromete a enviar à SEMMA um relatório anual, com
                         informações básicas sobre a área preservada.
                                            3. Projeto ECOCRÉDITO – MONTES CLAROS   45




    O produtor é o responsável pela preservação ambiental de sua área. O
município promove o apoio e a orientação técnica aos produtores dentro de
suas possibilidades para que os produtores realizem o reflorestamento em
suas propriedades, em áreas destinadas ao Ecocrédito.
    O produtor firma contrato com o município, por prazo mínimo de cinco
anos. Após o término do contrato, o produtor pode tornar a área livre e
desimpedida. Nesse caso, deverá restituir ao Erário, o valor recebido, com
juros de 12% ao ano.
    O Ecocrédito recebido pelo produtor pode ser utilizado para pagamento
de impostos e taxas municipais como o Imposto Predial e Territorial Urbano
(IPTU), o Imposto Sobre Serviços (ISS) e o Imposto sobre Transmissão de
Bens e Imóveis (ITBI), em leilões de bens do município ou para pagar ser-
viços possíveis de serem prestados pela prefeitura nas propriedades rurais:
capina, roçagens e cessão de máquinas. Pode ser empregado, ainda, para
recobrar dívida pendente com o Erário. Os produtores eventualmente inclu-
ídos na dívida ativa do município podem recuperar seu crédito, regularizan-
do sua situação. O Ecocrédito também pode ser utilizado como moeda no
comércio, fornecedores e prestadores de serviços, que por sua vez podem
empregá-lo igualmente no Erário Municipal, na quitação de impostos muni-
cipais, leilões públicos etc. Em caso de débito do produtor para com o Muni-
cípio, o Ecocrédito deve ser utilizado, primeiro, para a quitação dos débitos.
    Em caso de transferência do imóvel para outro proprietário, este assu-
mirá todos os direitos e deveres de quem assinou o contrato.

3.4 Resultados e discussão

Com aproximadamente 1.479 hectares de áreas preservadas, 45 produtores
cadastrados, R$ 162.838 distribuídos e mais de nove nascentes protegidas
diretamente, o Ecocrédito tem atingido seus objetivos por transformar a fi-
gura do produtor rural. Esse era tratado como vilão das questões ambien-
tais, agora passa a figurar como parceiro, promovendo a fiscalização e a
preservação de áreas de relevante importância ambiental. Isso possibilita ao
município a criação de novas áreas de preservação com custos reduzidos.
Com a recuperação do ecossistema por meio do Ecocrédito, a população de
Montes Claros terá acesso a aproximadamente 150 novas áreas verdes com
46   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         média de 200.000 metros quadrados, totalizando 3.000 ha em quatro anos.
                             A promoção de ganhos acima do valor médio produzido por hectare na região sem
                         prejuízo da produção habitual nas propriedades é um dos fatores que motivam a parti-
                         cipação dos produtores ao programa. Com a melhoria nas condições de biodiversidade,
                         os produtores terão um aumento no valor médio de suas propriedades. Com a mudança
                         de cultura da exploração e utilização dos recursos naturais da propriedade por meio de
                         um novo e justo modelo sustentável, o produtor passa de degradador para ambientalista;
                         recebe assistência técnica gratuita, sementes, mudas e recupera áreas antes degradadas.
                             Sabe-se que, em relação a todos os desafios ambientais a serem enfrentados, o Eco-
                         crédito configura-se como um embrião frente às promoções de ações que possam gerar
                         efeitos globais, fomentando o desenvolvimento sustentável de maneira prática e simples,
                         cujos efeitos sejam perceptíveis pela população.
                             A ampliação dos debates iniciados pelo Ecocrédito deve chamar à atenção das em-
                         presas produtoras de energia elétrica, distribuidoras de água e coleta de esgoto, pela sua
                         responsabilidade no sentido de promoverem a preservação e a recuperação de áreas de
                         relevância ambiental, garantindo uma distribuição mais justa de ônus e bônus aos usuá-
                         rios do sistema, sobretudo, com apoio aos produtores rurais.
                             O estabelecimento de regras claras por meio de um pacto federativo, com diretrizes
                         bem definidas nas questões de preservação do meio ambiente, estabelecendo indicadores
                         capazes de demonstrar os custos de recuperação de áreas degradadas, seria capaz de
                         demonstrar onde estão os maiores beneficiados e os que mais sofrem com a degradação
                         ambiental.
47
48   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
4
                                                                              49




    Projeto OÁSIS SÃO PAULO E
    aPUCARANA

    Maria de Lourdes S. Nunes, Leide Y. Takahashi, André R. Ferretti
    e Carlos A. Krieck




    4.1 Introdução

    O Projeto Oásis tem o intuito de contribuir com os esforços públicos para
    conservação dos mananciais. O objetivo geral desse projeto é estabelecer
    um modelo integrado de proteção das áreas naturais particulares, asso-
    ciado à aplicação de princípios de manejo conservacionista dos recursos
    naturais, visando a garantir o equilíbrio hidrológico desses mananciais.
         A Fundação Grupo Boticário de Proteção à Natureza, instituição sem
    fins lucrativos criada em 1990 com a missão de promover e realizar ações
    de conservação da natureza, lançou o Projeto Oásis no município de São
    Paulo e região metropolitana no ano de 2006. O projeto visa fortalecer a
    proteção de remanescentes de Mata Atlântica e ecossistemas associados
    na Área de Proteção aos Mananciais da Região Metropolitana de São Paulo
    (RMSP), especificamente na bacia hidrográfica da represa de Guarapiranga
    e nas Áreas de Proteção Ambiental municipais do Capivari-Monos e Bororé-
    -Colônia, abrangendo uma região de aproximadamente 82 mil hectares.
         Para isso, o projeto desenvolveu e implantou um mecanismo de pa-
    gamento por serviços ambientais (PSA), premiando proprietários de áreas
    rurais que conservaram florestas e nascentes das suas propriedades. O pro-
    jeto nessa região tem caráter demonstrativo e procura incentivar que outras
    organizações e o poder público também adotem o mecanismo de PSA como
    uma ferramenta viável para conservação de áreas naturais estratégicas.
         Com o sucesso do projeto em São Paulo, no ano de 2009, o Projeto Oá-
    sis foi replicado no município de Apucarana, Paraná. Assim como na RMSP,
    em Apucarana o projeto visa ao pagamento pelos serviços ambientais (PSA)
    prestados, por florestas existentes nas propriedades particulares, premian-
    do aqueles que historicamente preservaram a cobertura florestal. Por se
50   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         tratar de uma região agrícola, com poucos remanescentes florestais, no Paraná, o modelo
                         de valoração precisou ser adaptado, contemplando no cálculo práticas de manejo agrícola
                         que contribuíssem para a conservação do solo e dos recursos hídricos.

                         4.2 Projeto Oásis - São Paulo

                         A bacia do Guarapiranga é um dos principais mananciais da RMSP e também o mais
                         ameaçado. Em 2003, estudos mostravam que apenas 37% da área da bacia possuía re-
                         manescentes de mata atlântica e mais da metade dessa área encontrava-se alterada por
                         atividades humanas. Segundo a mesma fonte, em seis anos, o espelho-d’água do reser-
                         vatório diminuiu em 20% e uma parte significativa das áreas de preservação permanente
                         encontra-se alterada e desprotegida (ISA, 2006A).
                             Com o objetivo de regular o uso do solo de forma a manter os processos naturais que
                         garantissem a produção de água potável, a custos razoáveis, foi instituída, em 1976, a
                         Área de Proteção aos Mananciais da RMSP, abrangendo, entre outras, as bacias de Guara-
                         piranga e Billings. Entretanto, desde a década de 1970, ocorre um processo desordenado
                         de ocupação da região que não tem respeitado as diretrizes das leis de proteção aos
                         mananciais da RMSP, principalmente por falta de políticas públicas de fiscalização ou de
                         incentivo à conservação dos mananciais. Esse quadro demonstra que os mecanismos de
                         proteção das áreas de mananciais não se mostraram efetivos, apesar de importantes me-
                         didas terem sido implantadas recentemente pelo Poder Público (lei específica da Guarapi-
                         ranga, programa de fiscalização integrada dos mananciais, criação de Áreas de Proteção
                         Ambiental, entre outras).
                             Hoje, existe uma forte dependência de abastecimento de água da represa de Gua-
                         rapiranga (que recebe uma significativa contribuição hídrica da represa Billings), e esse
                         reservatório abastece quase quatro milhões de pessoas, principalmente do município de
                         São Paulo. Com o intuito de contribuir com os esforços públicos para conservação desses
                         mananciais tão relevantes para São Paulo e inspirando-se em experiências de outros pa-
                         íses, como Estados Unidos e Costa Rica, a Fundação Grupo Boticário começou a delinear
                         estratégias de conservação de terras privadas, o que resultou no Projeto Oásis.
                             A linha mestra do Projeto Oásis é o apoio técnico e financeiro à conservação de
                         áreas naturais em propriedades particulares, destinado àqueles que se comprometam a
                         conservar esses remanescentes, por intermédio de contratos de “premiação por serviços
                         ecossistêmicos”.
                             A metodologia adotada no projeto é inédita no país e foi desenvolvida pela própria
                         Fundação Grupo Boticário, que iniciou os trabalhos com o tema de PSA em 2003, quando
                                                           4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   51




ainda não existia nenhum projeto com esse mecanismo focado em recursos hídricos, com
resultados concretos, implantado no Brasil.
    Na estruturação da metodologia, foram desenvolvidos estudos e levantamentos de
campo, realizados e financiados pela própria Fundação, com apoio de parceiros locais em
São Paulo, como a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente da prefeitura de São Paulo e a
Fundação Agência da Bacia Hidrográfica do Alto Tietê, que cederam dados sobre as bacias
hidrográficas. Nessa fase inicial do projeto, além de construir o índice de valoração de
mananciais (IVM), a equipe da Fundação definiu áreas prioritárias de atuação para con-
tratação dos proprietários. Também foram identificados potenciais interessados em aderir
ao projeto e esses proprietários participaram de reuniões para apresentação da ideia e
elaboração de um cadastro preliminar de propriedades, cujos dados foram utilizados para
realização de simulações e calibração do IVM.
    O diferencial do Projeto Oásis é a valoração do serviço ecossistêmico em si por meio de
cálculo de custo de reposição, ao contrário de outras metodologias de valoração do custo
da terra ou do seu uso. Essa metodologia procura reconhecer por meio da premiação
financeira os proprietários que conservaram suas áreas e que prestam serviços ambientais
para a sociedade. Os serviços valorados e contratados no Projeto Oásis são: armazena-
mento de água, controle de erosão e qualidade de água.
    O projeto foi lançado em 2006, em São Paulo, durante uma Conferência Internacional
sobre Pagamentos por Serviços Ambientais realizada pelo Centro de Estudos em Susten-
tabilidade da Fundação Getúlio Vargas, Forest Trends e The Katoomba Group.

Metodologia
As etapas principais do projeto são a definição de áreas prioritárias dentro da área de abran-
gência do projeto, a seleção e contratação de propriedades, e o cálculo do apoio financeiro.

Definição de áreas prioritárias
A definição de regiões prioritárias do Projeto Oásis São Paulo teve como objetivo otimizar
os recursos técnicos e financeiros disponíveis para implementação do Projeto Oásis, de
forma que eles fossem destinados para aquelas sub-bacias que apresentam características
consideradas favoráveis a uma maior produção hídrica relativa e com maiores índices de
qualidade de água para abastecimento.
    A unidade de análise espacial utilizada para essa definição de áreas prioritárias foi a
bacia hidrográfica, pelo fato dela corresponder a uma divisão geográfica natural, definida
pelo relevo e pela drenagem de uma região específica. A área total de abrangência do
Projeto Oásis, que perfaz cerca de 82 mil hectares (ha), foi dividida em 28 sub-bacias,
52   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




 tendo como referência a divisão de sub-bacias utilizadas pelo Instituto Socioambiental nos diagnósticos das
 bacias das represas Billings e Guarapiranga (ISA, 2006b).
     Foram estabelecidas algumas características consideradas favoráveis à maior produção hídrica por uni-
 dade de área, aliada a melhores índices de qualidade de água, e que indicassem também maior susceti-
 bilidade à erosão (Quadro 4.1). De forma a identificar que sub-bacias apresentavam um maior número
 de características físicas e ambientais que pudessem indicar melhores índices quantitativos e qualitativos
 de produção hídrica, utilizou-se uma metodologia simples e rápida: as sub-bacias que apresentassem ao
 menos cinco indicadores de “prioridade 1” seriam consideradas de maior prioridade para aplicação de
 recursos pelo projeto; já as sub-bacias que possuíssem três ou quatro indicadores de prioridade 1 seriam
 consideradas de prioridade média; finalmente as sub-bacias que apresentaram menos de três indicadores
 de prioridade 1 seriam consideradas sub-bacias de baixa prioridade para a fase inicial do Projeto Oásis.
     Utilizando-se os critérios descritos, foram identificadas 14 sub-bacias com alta prioridade para o Projeto
 Oásis, correspondentes a uma área de aproximadamente 47 mil ha. Essas sub-bacias contêm os principais
 formadores dos rios Embu-Guaçu e Embu-Mirim, o rio Parelheiros, o rio Capivari a montante da elevatória
 da SABESP e os afluentes do braço Taquacetuba da represa Billings. Já as oito sub-bacias identificadas como
 de média prioridade perfazem uma área de cerca de 20 mil ha. As seis sub-bacias consideradas como de
 baixa prioridade, principalmente por apresentarem altos níveis de degradação ambiental, somam uma área
 total de aproximadamente 15 mil ha (Figura 4.1).



                                                                    Represa
                                                                    Guarapiranga



                                                                                          Represa
         São Paulo                                                                        Billings




          Legenda
          Área de atuação
          Municípios
          Represas
          PRIORIDADE
              1      N
              2
              3

     0    2.5   5      10
                            km




     Figura 4.1: Mapa de sub-bacias prioritárias do Projeto Oásis – São Paulo
                                                                    4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   53




Quadro 4.1: Características identificadoras de sub-bacias prioritárias

a.	 Maiores índices pluviométricos relativos à média da região: característica relacionada a um maior
    potencial de produção hídrica (EMPLASA, 2006b).
    •	 Prioridade 1 – média anual > 1700 mm
    •	 Prioridade 2 – média anual < 1700 mm e > 1400 mm
b.	 Predominância de relevos mais acidentados, com maiores gradientes altitudinais e maiores declivi-
    dades: características geomorfológicas relacionadas a um maior índice de escoamento superficial e
    uma maior suscetibilidade natural à erosão (IPT, 2004).
    •	 Prioridade 1 – predominância de morros e declividades médias acima de 30%
    •	 Prioridade 2 – declividades médias entre 20% e 30%
c.	 Maior densidade de drenagem: característica que favorece uma maior produção hídrica relativa por
    unidade de área (EMPLASA, 2006b; Prefeitura de São Paulo, 2006).
    •	 Prioridade1 – densidade de drenagem > 4,50 km/km2
    •	 Prioridade 2 – densidade de drenagem < 4,50 km/km2 e > 3,0 km/km2
d.	 Maior índice de cobertura vegetal: característica que proporciona maior proteção contra erosão
    hídrica e maior índice de infiltração, relacionados a uma maior porcentagem de escoamento de
    base (ISA, 2006b; Jacintho, 2003).
    •	 Prioridade 1 – porcentagem de cobertura vegetal natural >40% da área total
    •	 Prioridade 2 – porcentagem de cobertura vegetal natural <40% e >25% da área total
e.	 Menor índice de urbanização: característica relacionada a uma menor taxa de impermeabilização
    e menor produção de dejetos (ISA, 2006b; Jacintho, 2003).
    •	 Prioridade 1 – porcentagem de cobertura vegetal natural <20% da área total
    •	 Prioridade 2 – porcentagem de cobertura vegetal natural >20% e <30% da área total
f.	 Proximidade às principais unidades de conservação da região: características relacionadas a um
    maior potencial de conservação de remanescentes naturais (Instituto Florestal, 2006).
    •	 Prioridade 1 – entorno imediato do Parque Estadual da Serra do Mar e da Reserva Florestal
       Morro Grande
g.	 Contribuição hídrica direta ou indireta à represa de Guarapiranga (EMPLASA, 2006b).
   •	 Prioridade 1 – afluentes da represa de Guarapiranga ou corpos-d’água fornecedores de água
      ao sistema Guarapiranga por meio de bombeamento.
54   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         Seleção e contratação de propriedades
                         A primeira fase é a de cadastro das propriedades, na qual os proprietários recebem infor-
                         mações sobre o projeto e são orientados a preencher um cadastro que avalia os seguintes
                         aspectos:
                              a.	 a localização da propriedade na área de abrangência do projeto;
                              b.	 a localização nas sub-bacias prioritárias; e,
                              c.	 a existência de área mínima (2 ha) com características naturais na propriedade.

                              Atendidos os critérios básicos, são realizados levantamentos secundários com base
                         em imagens de satélite, fotografias aéreas e bases cartográficas para registro de caracte-
                         rísticas como tamanho dos fragmentos vegetacionais, rede de drenagem, conectividade
                         com outras áreas naturais, entre outras. Paralelamente a essa avaliação, é realizada uma
                         análise da documentação fundiária dessas áreas.
                              Aprovada a documentação fundiária, é elaborada uma lista hierarquizada de pro-
                         priedades candidatas à premiação, que classifica as mesmas com base na análise das
                         respectivas características físicas e ecológicas. Depois de avaliação in loco, define-se a
                         linha de base de cada área para o contrato de premiação por serviços ecossistêmicos.
                         Essas informações são processadas e o cálculo do IVM realizado. O resultado dessas in-
                         formações e análises indica o grau de contribuição que a conservação das áreas naturais
                         de cada propriedade pode gerar para a manutenção da qualidade ambiental da região de
                         mananciais que é abrangida pelo projeto.

                         Cálculo do apoio financeiro
                         Para o apoio financeiro à conservação de cada área natural, foi desenvolvida uma meto-
                         dologia que define um valor de referência para o pagamento por hectare/ano, com base
                         em dados de Strobel et al. (2006), Ranzini et al. (2004), São Paulo (2006), SMA (2007),
                         Costanza et al. (1997), e Smith et al. (2006). Esse valor foi referenciado nos serviços pres-
                         tados pela área natural preservada em relação a armazenamento de água (R$99/ha/ano),
                         manutenção da qualidade da água (R$75/ha/ano) e controle de erosão (R$196/ha/ano),
                         totalizando o valor de R$370/ha/ano (ver Anexo).
                             Depois da geração desse valor de apoio financeiro à conservação de cada área natural,
                         usa-se o resultado do IVM (que pode variar de 0 a 1) como multiplicador de referên-
                         cia para pagamento. Com base nesse valor, inicia-se um trabalho de negociação com o
                         proprietário para definir a modalidade de contrato (de acordo com a documentação do
                         imóvel) e as características do contrato (obrigações e especificidades).
                                                         4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   55




    Foi desenvolvido um modelo de contrato específico para premiação pelos serviços ecos-
sistêmicos das áreas naturais, adequado às peculiaridades deste projeto, ou seja, apenas
a área natural da propriedade é contratada, sendo as demais áreas excluídas do cálculo
do IVM e, consequentemente, do contrato. Como referência, adotou-se contratos de cinco
anos, podendo haver renovação de acordo com recurso disponível e interesse da fonte fi-
nanciadora. Os pagamentos são realizados em parcelas semestrais e por meio de depósito
bancário, e eles são efetivados após monitoramento ambiental das propriedades.

Financiamento do projeto
A gestão administrativa e técnica do projeto é de responsabilidade da Fundação Grupo
Boticário, que realiza os monitoramentos de todas as propriedades e efetua as premiações
aos proprietários. O recurso utilizado especificamente para as premiações é proveniente
da Mitsubishi Corporation Foundation for the Americas, responsável pela doação dos re-
cursos utilizados na premiação dos proprietários contratados até 2010 e recentemente
pelo Instituto Hedging-Griffo, que doou recursos para a premiação de duas novas proprie-
dades em 2011. Todo o recurso utilizado para a gestão do projeto e logística de monito-
ramento é proveniente da Fundação Grupo Boticário.
    Também é parceiro do Projeto Oásis o escritório de advocacia Losso, Tomasetti &
Leonardo Sociedade de Advogados, que foi responsável pela construção dos contratos
de premiação e que realiza voluntariamente as análises de documentação fundiária das
propriedades.
    O Projeto Oásis não exigiu a criação de novas leis ou decretos pelo arranjo local prever
a doação voluntária de recurso das financiadoras (Mitsubishi Corporation Foundation for
the Americas e Instituto Hedging-Griffo) para a Fundação (executora) que contrata, tam-
bém por adesão voluntária, os proprietários de áreas naturais.

Resultados e discussão
A área ocupada por vegetação nativa na região de abrangência do projeto corresponde
a cerca de 40 mil ha. Até o momento, a Fundação Grupo Boticário tem contrato firmado
com 14 proprietários, totalizando uma superfície de 747,7 ha protegidos. Apenas as áreas
naturais são contratadas, sendo a valoração e a premiação realizadas por hectare. Os pro-
prietários possuem uma média de 20 ha. A menor propriedade contratada possui 4,6 ha
e a maior 269 ha. Para demonstrar a evolução do projeto, segue abaixo os resultados do
Projeto Oásis em São Paulo com dados anuais cumulativos (Tabela 4.1). Não houve caso
de desistência ou de desligamento de proprietários por não cumprimento dos acordos
56   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         estabelecidos em contrato. Além das 14 propriedades contratadas, há 20 proprietários
                         cadastrados para futuras contratações.

                         Tabela 4.1: Número cumulativo de contratos e áreas protegidas pelo projeto
                         Oásis – São Paulo
                                                                     2007    2008    2009      2010       2011
                          Propriedades contratadas                     7      12      13         13        14
                          Nascentes protegidas                        28      78      85         85       101
                          Áreas naturais contratadas (ha)           255.4   617.9   656.8     656.8     747.7

                             Os usuários do serviço são pessoas que residem na área urbana e são abastecidas
                         pela Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP), empresa de
                         economia mista responsável pelo fornecimento de água, coleta e tratamento de esgotos
                         de 364 municípios do estado de São Paulo.
                             No Projeto Oásis em São Paulo, constatou-se melhoria na vigilância da maior pro-
                         priedade do projeto, a Fazenda Nossa Senhora da Piedade, que tem 269 ha. Atualmente,
                         essa propriedade conta com dois funcionários responsáveis pela manutenção de trilhas
                         e proteção da área. Antes do Projeto Oásis, havia apenas o caseiro, que não fazia fisca-
                         lização. Além disso, em duas propriedades, observou-se um incremento significativo no
                         sub-bosque por regeneração natural por causa da suspensão da retirada de lenha.
                             O objetivo da Fundação Grupo Boticário com o Projeto Oásis de São Paulo era imple-
                         mentar um mecanismo inovador de conservação de terras privadas, contribuindo para a
                         proteção de áreas de mananciais relevantes. Ao avaliar os resultados, a instituição con-
                         sidera que este projeto piloto atingiu seus objetivos e influenciou políticas públicas. É
                         necessário considerar também, que a conservação de 750 ha de Floresta Atlântica, um
                         dos biomas mais ameaçados do mundo, na maior metrópole da América do Sul, é muito
                         importante tanto para a conservação da biodiversidade, quanto para contribuir com a
                         conservação dos recursos hídricos.
                             Há proprietários cadastrados em lista de espera para contratação. O fator limitante
                         para a ampliação do número de contratos é a disponibilidade de recursos financeiros
                         específicos para a premiação.
                             A conservação dos remanescentes de vegetação nativa da região tem sido viabilizada
                         por um conjunto de ações públicas e privadas, como a criação de unidades de conserva-
                         ção, leis específicas de proteção de mananciais e esforços de proprietários de terras. O
                         pagamento por serviços ambientais se apresenta como uma estratégia complementar a
                         essas iniciativas.
                                                       4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   57




4.3 Projeto Oásis - Apucarana

O Projeto Oásis implantado em São Paulo teve caráter demonstrativo. Replicá-lo, estimu-
lando governos e outras instituições a adotar ou desenvolver ações semelhantes, sem-
pre foi a intenção da Fundação Grupo Boticário. Sua metodologia pode ser adaptada a
qualquer região do país, uma vez que o projeto está inserido em um mercado ambiental
voluntário, com arcabouço legal próprio, independente de leis e de recursos ou controle
governamental.
    Em 2009, o Projeto Oásis foi replicado no município de Apucarana, no estado de Para-
ná, por iniciativa da Secretaria de Meio Ambiente e Turismo do município (SEMATUR), com
o objetivo de implantar ações para a melhoria da qualidade de vida e o aumento da quan-
tidade e qualidade da água dos rios que correm no município, contribuindo diretamente
para a manutenção das nascentes que abastecem mais de 400 mil pessoas (Figura 4.2).




Figura 4.2: Município de Apucarana com suas bacias hidrográficas
58   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             Em Apucarana, o arranjo local teve início em 2009, com a parceria técnica firmada
                         entre a Prefeitura Municipal de Apucarana e a Fundação Grupo Boticário. Paralelamente a
                         isso, a SEMATUR fechou acordo de parceria com a Companhia de Saneamento do Paraná
                         (SANEPAR), principal beneficiária dos serviços ambientais prestados pelos proprietários
                         rurais, que repassaria 1% da sua arrecadação para premiação dos proprietários rurais.
                         Esse acordo foi firmado diretamente entre a prefeitura de Apucarana e a SANEPAR que,
                         após conhecer o projeto, visualizou uma oportunidade estratégica de investir em seu ne-
                         gócio, acreditando que em longo prazo o projeto poderia ser a garantia do fornecimento
                         de água em abundância e melhor qualidade para a empresa.
                             Com as parcerias devidamente oficializadas, a Fundação Grupo Boticário concentrou
                         esforços na definição de áreas prioritárias e na construção do cálculo de valoração am-
                         biental das propriedades, disponibilizando para isso seus técnicos e recursos próprios.

                         Metodologia
                         Para definição de áreas prioritárias, foram consideradas as três bacias hidrográficas do
                         município: bacia hidrográfica do rio Pirapó, bacia hidrográfica do rio Tibagi e bacia hidro-
                         gráfica do rio Ivaí. Depois de estudos de campo, caracterização prévia das propriedades e,
                         principalmente, contribuição direta para o abastecimento da população da região, ficou
                         estabelecido que o Projeto Oásis contemplaria em sua fase inicial apenas a bacia do Pira-
                         pó, que é a principal fonte de água para grandes cidades como Maringá e Londrina, sendo
                         as outras duas bacias atendidas nas fases seguintes.
                             Para pleitear o benefício, o proprietário rural deve se cadastrar na Secretaria de Meio
                         Ambiente do município que, por meio de uma comissão técnica, analisa se a propriedade
                         atende a todos os pré-requisitos. Em seguida, a comissão avalia in loco a condição am-
                         biental de toda a propriedade rural, de acordo com uma tabela de cálculo que pontua as
                         práticas de manejo consideradas adequadas. Se o proprietário rural não estiver em dia
                         com a legislação ambiental ou se não estiver praticando manejo de baixo impacto, ele
                         receberá toda a assessoria necessária para promover a recuperação ambiental.
                             Depois da validação dos quesitos legais para contratação da propriedade, o de-
                         partamento jurídico da prefeitura emite contratos entre os proprietários e a própria
                         prefeitura, que têm duração de quatro anos, podendo ser renovados caso haja interesse
                         de ambas as partes.
                             Para viabilizar a execução do projeto e esse repasse financeiro das premiações aos
                         proprietários, a prefeitura aprovou os seguintes instrumentos legais:
                               •	 Lei nº 058/2009, de 18 de março de 2009, que dispõe sobre a criação no muni-
                                  cípio de Apucarana, do “Projeto Oásis”, autoriza o Executivo Municipal a prestar
                                                          4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   59




          apoio técnico e financeiro aos proprietários rurais, conforme especifica e dá ou-
          tras providências;
     •	   Decreto nº 107/2009, de 23 de março de 2009, que regulamenta a Lei Municipal
          nº 058/2009, dispõe sobre a criação do Projeto Oásis, e autoriza o Executivo
          Municipal a prestar apoio técnico e financeiro aos proprietários rurais e dá outras
          providências;
     •	   Instrução Técnica nº 01/2009, de 03 de junho de 2009, que estabelece o cadas-
          tro de Propriedade e do Proprietário, para a participação no Projeto Oásis;
     •	   Lei nº 241/2009, de 30 de dezembro de 2009, que altera a Lei Municipal nº
          058/2009, permitindo aos proprietários cujas vistorias foram realizadas em
          2009, e que ainda não puderam averbar suas respectivas áreas de preservação,
          de receber os valores que lhes forem atribuídos, desde que se comprometam a
          fazê-lo dentro do prazo de 180 dias; e o
     •	   Decreto nº 076/2010, de 25 de março de 2010, que estabelece os valores a se-
          rem pagos aos proprietários dos imóveis rurais e urbanos que se enquadrem no
          Programa do Projeto Oásis no município de Apucarana.

    Os pré-requisitos para participar do Projeto Oásis - Apucarana são: Área de Preserva-
ção Permanente (APP) florestada ou com projeto de recuperação elaborado; Reserva Legal
(RL) averbada ou em processo de averbação; plantio direto (quando cabível); carreador
com caixa de contenção; áreas de pastagem cercadas (quando houver) e curva de nível
nos 50 metros da APP das nascentes para evitar erosão. Desse modo, para ser contempla-
do pelo projeto, o proprietário tem que estar cumprindo as leis ambientais, em todos os
níveis (federal, estadual e municipal).
    Várias características, junto com os pré-requisitos, produzem um índice de valoração da
propriedade rural que define o quanto cada proprietário receberá. As características que
complementam o valor da premiação são, entre outras: o estado de conservação da RL e
das APPs (até 0,3 pontos); a conectividade da RL com as RLs dos vizinhos e com as APPs
(até 0,06 pontos); a existência de áreas de floresta nativa que excedam a RL e as APPs (até
0,2 pontos/ha de excedente, e 0,2 pontos mais se formam um bloco único de mais de 10
ha); uso da agricultura orgânica (até 0,2 pontos); a existência de linhas de quebra vento
ou cercas vivas feitas exclusivamente com espécies nativas (0,1 ponto); e a quantidade de
nascentes com suas matas ciliares protegidas existentes na propriedade (até 6,4 pontos).
    Pelo fato do projeto trabalhar em Apucarana com propriedades rurais, o índice de
valoração é diferente do IVM de São Paulo, pois valora não só o serviço ecossistêmico
das áreas naturais, mas também o manejo da propriedade, considerando as ações hu-
60   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         manas para conservação do solo e recursos hídricos. Assim, ao atender os pré-requisitos
                         do projeto, o proprietário já recebe em sua tabela de pontuação o equivalente a duas
                         Unidades Fiscais do Município (UFM), que equivale a um pagamento de aproximada-
                         mente R$ 70/mês (cada UFM correspondente a R$ 35). Além disso, a cada boa prática
                         de manejo da propriedade, como as já citadas no parágrafo anterior, esse índice au-
                         menta, gerando o valor a ser repassado para o proprietário mensalmente, por meio de
                         depósito bancário.
                            O monitoramento das propriedades é realizado semestralmente pela equipe técnica
                         da SEMATUR e o valor da premiação poderá aumentar ou diminuir, dependendo de suas
                         ações para melhorar a qualidade ambiental de sua propriedade.

                         Resultados e discussão

                         De acordo com o levantamento realizado, cerca de 600 proprietários são elegíveis e têm
                         interesse em participar do Projeto Oásis - Apucarana. Atualmente, a iniciativa conta com
                         133 proprietários contratados, sendo 87 na bacia do rio Pirapó e 46 na bacia do rio Tibagi
                         (Tabela 4.2).

                         Tabela 4.2 Resultados do Projeto Oásis - Apucarana
                                            2010                         Novas propriedades 2011           Total em
                          Bacia Pirapó Bacia Tibagi          Total   Bacia Pirapó Bacia Tibagi    Total   andamento
     Proprietários
                                  64              0            64         23            46        69         133
     contratados
     Área total (ha)           1354               0         1354         632         1213        1845       3199
     Área natural (ha)          339               0           339        158           303       461         800
     Nascentes                  235               0           235         58            92       150         385


                              Os usuários do serviço estão distribuídos em diferentes cidades da região, incluin-
                         do Londrina e Maringá, as duas maiores cidades do estado do Paraná, após Curitiba. A
                         empresa responsável pelo abastecimento de água é a SANEPAR – Companhia de Sanea-
                         mento do Paraná que, atualmente, opera em 344 municípios do Paraná e em um de Santa
                         Catarina, além de 281 distritos ou localidades de menor porte. A Companhia atende nove
                         milhões de pessoas com água tratada (100% da população urbana) e 5,4 milhões de
                         pessoas com sistema de esgotamento sanitário (60% da população urbana), índice acima
                         da média nacional, que é de 51%, segundo levantamento do Sistema Nacional de Infor-
                         mações sobre Saneamento (SNIS). Merece destaque o fato do Projeto Oásis Apucarana ser
                         financiado pela SANEPAR, ou seja, o maior beneficiário direto dos serviços gerados pelas
                                                         4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   61




propriedades rurais contratadas. O financiamento da SANEPAR é totalmente utilizado
para as premiações dos proprietários, e os custos de administração e gerenciamento do
projeto são arcados pela SEMATUR.
    As áreas de Apucarana possuem características distintas das propriedades de São
Paulo por se tratar de uma região agrícola, que produz café, milho e soja. Predominam
pequenos e médios agricultores com áreas de aproximadamente 30 ha. Na região, a ren-
da média das propriedades é de R$ 500 por mês.
    Como em Apucarana o projeto é recente, as melhorias ainda não foram registradas.
Entretanto, segundo os proprietários, percebe-se o reaparecimento de nascentes em razão
da restauração de 64 ha de áreas degradadas e da proteção das nascentes com cercas
evitando o pisoteio do gado na área. A água do rio Pirapó está sendo monitorada anual-
mente pela SANEPAR e espera-se, em longo prazo, melhorar a qualidade e vazão do rio
que abastece a região.
    Em Apucarana, as premiações aos proprietários são repassadas mensalmente e os
valores variam entre R$ 924 e R$ 6.922 por ano. Optou-se pela premiação mensal aos
proprietários pelo fato de a SANEPAR realizar seus repasses mensalmente e também para
que os proprietários possam aumentar seu poder aquisitivo ao longo do ano, utilizando
esse recurso para gastos básicos na manutenção da propriedade e da sua família. O
menor pagamento mensal é de R$ 77 e o maior pagamento de R$ 577. Como a renda
média líquida de cada pequeno proprietário é de R$ 500 por mês, de acordo com dados
da Prefeitura, as premiações pelos serviços ambientais prestados contribuem significati-
vamente no orçamento familiar.

4.4 Conclusões e perspectivas

No processo de criação e implantação do Projeto Oásis em São Paulo, a maior dificuldade
foi estabelecer o cálculo de valoração ecossistêmica para definir o valor da premiação de
cada proprietário. Além disso, por ser um mecanismo novo e desenvolvido por uma insti-
tuição que não é do estado de São Paulo, enfrentou-se a desconfiança dos proprietários
de áreas naturais para firmar os primeiros contratos. Contudo, ao longo dos anos, o Proje-
to Oásis conquistou credibilidade e, atualmente, 20 proprietários elegíveis estão na fila de
espera para participar do projeto, e a viabilização das novas contratações depende apenas
da entrada de novos recursos para o pagamento das premiações financeiras.
    Em Apucarana, inicialmente, muitos agricultores tiveram dificuldade de entender o
mecanismo do projeto, pois não acreditavam que a prefeitura repassaria recursos finan-
ceiros para que conservassem suas áreas naturais e implantassem práticas conservacionis-
62   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         tas de uso do solo. Porém, após o início do pagamento das premiações, a demanda pelo
                         projeto aumenta a cada mês.
                             Hoje, tanto em São Paulo quanto em Apucarana, os proprietários e financiadores estão
                         satisfeitos com o projeto e engajados nele. Isso pode ser evidenciado pela inexistência de
                         evasão por parte dos proprietários de terras e das fontes financiadoras.
                             Também há outros interessados em fazer parte do projeto. Além das diversas proprie-
                         dades nas filas de espera, empresas procuraram a Fundação Grupo Boticário para serem
                         parceiras do projeto em São Paulo, com intenção de aportar recursos para a contratação
                         de novas propriedades. A Fundação também tem sido procurada por municípios que que-
                         rem conhecer a experiência de Apucarana e buscar informações sobre como implantar
                         uma iniciativa semelhante, e representantes de mais de dez municípios já visitaram o
                         projeto in loco.
                             Em São Paulo, assim como outros projetos desenvolvidos no estado, o Projeto Oásis
                         está servindo de base para discussão e criação de lei que estabeleça a política municipal de
                         pagamento por serviços ambientais. Para garantir a perpetuidade dos benefícios gerados em
                         São Paulo, a Fundação Grupo Boticário participou ativamente das discussões, porém a lei
                         ainda não foi aprovada. A intenção é que o poder público municipal assuma a contratação
                         e premiação das propriedades do Projeto Oásis e de outras, pela sua contribuição direta
                         na qualidade de vida e abastecimento da população que reside no município. Foi discutida
                         também a possibilidade de vender créditos de carbono, porém, isso não avançou. O foco do
                         projeto sempre foi a relação entre a conservação de áreas naturais e a produção de água.
                             O Projeto Oásis passou pela sua primeira fase de replicação ao ser aperfeiçoado e
                         implantado em Apucarana. Isso incluiu, principalmente, a modificação da forma de valo-
                         ração ecossistêmica, que passou por um processo de simplificação e inclusão de critérios
                         de manejo agrícola da área.
                             O processo de replicação do projeto em Apucarana proporcionou um avanço do modelo,
                         o que chamou a atenção de municípios de diferentes regiões geográficas do Brasil, como
                         citado anteriormente. Em razão dessa crescente demanda, a partir de 2011, o projeto pas-
                         sou por uma fase de revisão e avaliação metodológica, bem como de análise dos resultados
                         alcançados até o momento, para aperfeiçoar o modelo e promover sua replicação em escala
                         nacional. A meta da Fundação Grupo Boticário é ter um modelo de pagamento por serviços
                         ambientais que possa atender a demandas em todas as regiões do Brasil.
                             Em diferentes partes do mundo, estudos e iniciativas inovadoras estão voltados para
                         demonstrar a importância da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos para o desen-
                         volvimento econômico e social de uma região ou país. Entretanto, apesar dos avanços no
                         cenário internacional, nenhum estudo em larga escala foi realizado no Brasil privilegiando
                                                                               4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA          63




a conservação de áreas privadas com o objetivo de estabelecer uma metodologia padro-
nizada e de fácil aplicação.
    O caráter inovador do Projeto Oásis São Paulo está no fato da metodologia de desen-
volvimento do IVM, que valora o serviço ecossistêmico pelo custo de reposição em vez de
pagar pelo custo de oportunidade. Outro aspecto inédito do Projeto Oásis Apucarana é o
pagamento do serviço pelo principal consumidor, no caso a SANEPAR.
    A Fundação Grupo Boticário espera que o esforço aqui relatado contribua na busca
por melhores metodologias. É fundamental valorizar e divulgar o quanto as áreas naturais
precisam ser protegidas, pois elas fornecem importantes serviços ecossistêmicos. Muitos
desses serviços ainda não percebidos pela sociedade, apesar de contribuírem de forma
relevante para o incremento econômico e social das regiões nas quais as áreas naturais
se encontram.

Referências
Costanza, R., R D’arge, R. De Groot, S. Farberk, M. Grasso, B. Hannon, K. Limburg, S. Naeem, R. O’neill, J. Paruelo, R. Raskin,
       P. Suttonkk, e M. Van Den Belt. 1997. “The value of the world's ecosystem services and natural capital.” Nature,
       387, pp.253-260.
EMPLASA (Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano SA). 2006a. “Médias pluviométricas anuais das estações
     pluviométricas existentes na região do projeto.” São Paulo: EMPLASA. Disponível em: <http://www.emplasa.sp.gov.
     br/portalemplasa/index.asp> Acesso em: 10 ago. 2006.
EMPLASA (Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano SA). 2006b. “Arquivos do mapeamento contínuo da base
     cartográfica e arquivo único na escala 1:10.000 nos formatos SHP e DWG.” CD 01/03. São Paulo: EMPLASA.
Instituto Florestal. 2006. “Base vetorial de unidades de conservação.” São Paulo: Instituto Florestal. Disponível em: <http://
        www.iflorestal.sp.gov.br/unidades_conservacao/index.asp> Acesso em: 10 ago. 2006.
IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas). 2004. “Diagnóstico da situação e diretrizes para prevenção e controle dos processos
         erosivos como base técnica para conservação dos recursos hídricos na Bacia do Alto Tietê - UGRHI 6.” São Paulo: IPT.
ISA (Instituto Socioambiental). 2006a. “Cartas de uso do solo dos Diagnósticos Socioambientais das bacias da Billings (com
        base em imagens de 1999) e da Guarapiranga (com base em imagens de 2003), elaborados em 2000 (Billings)
        e 2005 (Guarapiranga).” São Paulo: ISA. Disponível em <http://www.mananciais.org.br/site/documentos/mapas>
        Acesso em: 10 ago. 2006a.
ISA (Instituto Socioambiental). 2006b. “Mananciais de São Paulo.” São Paulo: ISA. Disponível em: <http://www.mananciais.
        org.br/site/mananciais_rmsp> Acesso em: 10 ago. 2006b.
Jacintho, L.R.C. 2003. “Geoprocessamento e sensoriamento remoto como ferramentas na gestão ambiental de Unidades de
        Conservação: o caso da Área de Proteção Ambiental (APA) do Capivari-Monos, São Paulo-SP.” Tese de Mestrado em
        Recursos Minerais e Hidrogeologia. São Paulo: Instituto de Geociências, Universidade de São Paulo.
Prefeitura de São Paulo. 2006. “GEOLOG - Mapa Oficial da Cidade de São Paulo.” São Paulo: Prefeitura de São Paulo.
        Disponível em: <http://portal.prefeitura.sp.gov.br/secretarias/meio_ambiente/projetos_e_acoes/0004> Acesso em:
        10 ago. 2006.
Ranzini, M., A.M. Righetto, W.P. Lima, M.E.G. Guandique, F.C.S. Arcova, e V. Cicco. 2004. “Processos hidrológicos de uma
       microbacia com Mata Atlântica, na região da Serra do Mar, SP.” Revista Scientia Forestalis, 66, pp.108-119.
SMA (Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo). 2004. “Modelo de correlação – uso do solo / qualidade da
      água. Política de proteção e recuperação dos mananciais. Lei Específica MQUAL.” São Paulo: SMA.
Smith, M., D. de Groot, D. Perrot-Maître, e G. Bergkamp. 2006. Pay: Establishing Payments for Watershed Services. Gland:
       IUCN - The World Conservation Union.
Strobel, J.S., J.R. Souza, C. Wilson, R. Seroa da Motta, M.R. Amend, e D.A. Gonçalvez. 2006. “Critérios econômicos para
        aplicação do principio do protetor-recebedor: Estudo de caso do Parque Estadual dos Três Picos.” Megadiversidade,
        2(1-2),pp.141-166.
64   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




     Anexo
     Cálculo do valor pago pelo armazenamento de água
     O armazenamento de água na bacia hidrográfica, ou produção de água, é incrementado pela presença de
     florestas por causa do aumento de infiltração das águas das chuvas no solo, ajudando na regulação do fluxo
     hídrico e no aumento da recarga de aquíferos subterrâneos.
 Componentes do cálculo de valoração:
 ∆ Infiltração – diferença de infiltração entre floresta e uso urbano (m3/ha/ano)
 Vcca – Valor do m3 de água: valor indicado para cobrança de captação de água bruta por São Paulo, 2006:
 R$0,01/m3
 Valor total da água produzida = (∆Infilt x Vcca) = R$/ha/ano
 Dados de entrada:
 Precipitação anual média (Prec) = m3/ha/ano
 Bacias com florestas: Infiltração = 70% da precipitação
 Bacias urbanizadas: Infiltração = 15% da precipitação
 Valor de pagamento por m3 = R$0,01/m3
 Cálculo:
 ∆Infilt = Volume Infilt. Flor – Volume Infilt. Urb (m3/ha/ano)
 Valor total da água produzida = (Prod x Vcca) – R$/ha/ano
 Precipitação anual média (Prec) – 1.800 mm/ano =18.000 m3/ha/ano
 Infiltração em floresta = 18.000 x 70%= 12.600 m3/ha/ano
 Infiltração em área urbana = 18.000 x 15% = 2.700 m3/ha/ano
 Valor de cobrança de captação de água bruta para a bacia (Vcca) = 0,01 R$/m3
 Ganho de infiltração = 12.600 – 2.700 = 9.900 m3/ha/ano
 Valor total da água produzida = (Prod x Vcca) = 9.900 m3/ha/ano x 0,01 R$/m3 = R$ 99/ha/ano

     Cálculo do valor a ser pago pelo controle de erosão
     A cobertura de serapilheira e o sistema radicular das formações florestais diminui a movimentação do solo
     pela água da chuva, em razão do menor escoamento superficial e a fixação do solo pelas raízes, o que con-
     sequentemente reduz o assoreamento dos corpos-d’água.
        O Programa Mata Ciliar da Secretaria de Meio Ambiente do Estado de São Paulo, junto com a Coorde-
     nadoria de Assistência Técnica e Integral de SP e a Agência Nacional de Águas, estimou com base nos custos
     médios de práticas de conservação do solo que o valor para o serviço ecossistêmico controle de erosão é
     de até R$75/ha/ano.

     Cálculo do valor pago pela manutenção da qualidade de água
     As bacias hidrográficas com índices de vegetação significativos produzem um volume de poluentes muito
     menor do que bacias hidrográficas urbanizadas, por causa da menor densidade populacional e da retenção
     de substâncias químicas pelas formações florestais e várzeas. Dessa forma, diminui o aporte de cargas de
                                                                      4. Projeto OÁSIS – SÃO PAULO E APUCARANA   65




poluentes aos corpos-d’água, melhorando a qualidade de água proveniente de bacias florestadas e conse-
quentemente minimizando os custos de tratamento.
   Para esse serviço ecossistêmico foram definidos os seguintes passos SMA(2003):
1. Estimar produção de “poluentes” no grupo de sub-bacias prioritárias e no restante das
   sub-bacias
Indicador: Fósforo total (kg/ha/ano)
SUB-BACIAS PRIORITÁRIAS
38,2 mil hectares (62,8% da área total) – 200.000 habitantes
51% de vegetação natural; 10,6% de área urbana
CARGA: 138,99 kg/dia (Ptotal) = 50.732,11 kg de fósforo total/ano
OUTRAS SUB-BACIAS
22,6 mil hectares (37,2% da área total) - 635.000 habitantes
33% de vegetação natural; 29,3% de área urbana
CARGA: 373,62 kg/dia (Ptotal) = 136.369,96 kg de fósforo total/ano
2. Estimar a participação (%) de carga de poluentes de cada grupo no aporte total de poluen-
   tes na represa
Dados de entrada:
SUB-BACIAS PRIORITÁRIAS
50.732,11 kg/ano (Ptotal)
27% da carga total
CARGA/ha = 1,33 kg/ha/ano (18% de participação na carga total de poluentes)
OUTRAS SUB-BACIAS
136.369,96 kg/ano (Ptot)
73% da carga total
CARGA/ha = 6,02 kg/ha/ano (82% de participação na carga total de poluentes)
3. Calcular custo de tratamento para cada grupo de sub-bacias (proporcional à participação
   na carga total de poluentes).
DADOS PARA O CÁLCULO:
Produção total de água = 11m3/s = 346,9 milhões m3/ano
Produção/área = 5.699,1 m3/ha/ano
Custo de tratamento (2003) = R$ 54/1.000 m3
Custo/área = R$ 307,75/ha/ano
SUB-BACIAS PRIORITÁRIAS
18% de participação = R$307,75 x 18% = R$ 55,58
OUTRAS SUB-BACIAS
82% de participação = R$307,75 x 82% = R$252,17
DIFERENÇA DE CUSTO DE TRATAMENTO
R$252,17 - R$ 55,58 = R$196,59/ha/ano
66   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
5
                                                                                  67




    PRODUTORES DE ÁGUA
    E FLORESTA – GUANDU

    Gilberto S. Pereira, Mariana Barbosa Vilar, Juliana Bustamante
    e Maurício Ruiz




    5.1 Introdução

    O bioma Mata Atlântica encontra-se, predominantemente, nas áreas do
    Brasil que sofreram maiores interferências antrópicas do Brasil nos últimos
    50 anos. Esse bioma vem sendo impactado por um processo histórico de
    concentração populacional e de produção que tem demandado o uso em
    larga escala de recursos naturais. Tal demanda executada sem o devido
    planejamento, acima das capacidades de regeneração dos ecossistemas,
    gerou nesse período quase o extermínio completo da cobertura florestal
    do bioma, que hoje se constitui em 7% da cobertura total original do país
    (Guedes e Seehusen, 2011). Atualmente, nesse território ainda são manti-
    das as maiores populações e gerados os maiores percentuais do Produto
    Interno Bruto (PIB) do Brasil. Em consequência desses fatores também se
    constatam as maiores urgências quanto ao desenvolvimento de alternativas
    para mitigação e reversão do acelerado quadro de degradação ambiental.
    Nesse cenário, torna-se fundamental o desenvolvimento de políticas públi-
    cas pragmáticas que tenham o conceito de integração homem/natureza in-
    trínseco às suas metodologias, para que esta relação contribua de maneira
    a gerar e distribuir renda, a fazer justiça social e a conservar e restaurar os
    atributos ambientais existentes nesse rico território de biodiversidade que
    é a Mata Atlântica.
        Este artigo visa expor os principais resultados, experiências e perspec-
    tivas de um mecanismo de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA) de-
    senvolvido no distrito de Lídice, município de Rio Claro do estado do Rio de
    Janeiro: o projeto Produtores de Água e Floresta (PAF). Esta é uma síntese
    aberta e didática que possibilita a qualquer empreendedor, gestor público
    ou membro da sociedade civil que esteja imbuído na discussão e na cons-
68   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         trução de novos mecanismos que permitam valorizar, manter e restaurar a biodiversidade
                         ambiental, social e cultural da Mata Atlântica.

                         5.2 Contexto

                         No estado do Rio de Janeiro restam atualmente poucos fragmentos isolados da Mata
                         Atlântica, representando cerca de 17% da cobertura original da região (INEA, 2011).
                         Somente na década de 1990, o estado perdeu cerca de 13% dos remanescentes florestais
                         (INEA, 2011) e mais recentemente foi mapeado e avaliado um deficit de florestas em áre-
                         as de preservação permanente (APPs) e reserva legal (RL) da ordem de 939.800 ha (Pacto
                         pela restauração da Mata Atlântica, 2010).
                             Nas regiões Centro Sul e Médio Paraíba Fluminense, repete-se o estado de modifica-
                         ção do ecossistema natural. A ocupação histórica nessas regiões foi marcada pela repeti-
                         da exploração dos recursos naturais, gerando ciclos de desenvolvimento periódicos e de
                         grande custo social e ambiental. As culturas primárias como o café e a cana, a exploração
                         da floresta para a produção do carvão para a indústria siderúrgica e a pecuária exten-
                         siva e de baixa tecnificação configuraram os principais ciclos econômicos que levaram a
                         profunda alteração do ambiente nessas regiões do estado. Associado a isso, os grandes
                         vetores de ocupação do sul fluminense, a Avenida Brasil (BR101) e a Via Dutra (BR116),
                         facilitaram pressões antrópicas diversas que prejudicaram a manutenção da integridade
                         dos ecossistemas, resultando na perda de cobertura florestal e na descontinuidade do
                         cordão de remanescentes de Mata Atlântica da Serra do Mar que se estende da região sul
                         até o estado do Rio de Janeiro (Gama et al, 2006). Atualmente, as principais ameaças aos
                         remanescentes da Mata Atlântica são as queimadas e o desmatamento para a manuten-
                         ção e abertura de pastagens ou para o cultivo de baixo rendimento.
                             Nessa região estão localizadas as principais nascentes do rio Piraí, manancial respon-
                         sável por até 15% dos recursos hídricos disponíveis no Sistema Guandu, destacando-se,
                         igualmente, pela alta relevância para a biodiversidade da Mata Atlântica, sendo zona
                         núcleo da Reserva da Biosfera, entorno do Parque Estadual Cunhambebe e território da
                         Área de Proteção Ambiental do Alto Piraí.
                             Nesse sistema hídrico, a Bacia Hidrográfica do Rio Guandu tem significativa relevância,
                         pois é fonte e gestora dos recursos hídricos para o abastecimento da região metropolitana
                         de Rio de Janeiro (ANA, 2006), ou seja, mantenedora de aproximadamente 11,8 milhões
                         de habitantes (IBGE, 2010). Além disso, a Bacia do Guandu é responsável por cerca de
                         80% do abastecimento de água e 25% da geração de energia elétrica para a Região
                                                     5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   69




Metropolitana do Rio de Janeiro, na qual beneficia aproximadamente sete milhões de
pessoas (ANA, 2006). Tem como instância de gestão um dos mais atuantes comitês de
bacia hidrográfica de todo o Brasil, o Comitê Guandu, cuja entidade jurídica que executa
as suas ações é a Agência da Bacia do Rio Paraíba do Sul (AGEVAP).

5.3 Metodologia

Nesse contexto, a partir de agosto de 2007, foi iniciado um trabalho conjunto, motivado
pela atuação sinérgica do governo do estado do Rio de Janeiro, do Comitê de Bacia
Hidrográfica do Rio Guandu (Comitê Guandu), de municípios da bacia do Guandu e da
sociedade civil organizada, visando à construção e a implementação de uma experiência
de PSA no estado do Rio de Janeiro. Foi estabelecido por este grupo que o mecanismo a
ser testado teria como tema principal a produção de águas e conservação de florestas vi-
sando a manutenção e aumento da quantidade de recursos hídricos da bacia do Guandu,
com foco na melhoria dos indicadores de qualidade, redução da sedimentação, aumento
da cobertura florestal associada à adequação ambiental de propriedades rurais e geração
de emprego e renda na bacia.
    O projeto Produtores de Água e Floresta (PAF) foi juridicamente efetivado com base
em um Termo de Cooperação Técnica (TCT), assinado em 11 de maio de 2009 e publica-
do no Diário Oficial do Estado em 18 de agosto de 2009, agregando representações da
Secretaria Estadual do Ambiente (SEA), do Comitê Guandu, da Prefeitura Municipal de
Rio Claro, da The Nature Conservancy (TNC) e do Instituto Terra de Preservação Ambiental
(ITPA).
    No mecanismo proposto, foi instituída formalmente a Unidade Gestora do Projeto
(UGP), composta de um membro de cada instituição parceira, de forma a possibilitar a
construção, a gestão e a implementação compartilhada do projeto entre poder público,
instância deliberativa e sociedade civil organizada. O ganho desse tipo de parceria, pau-
tado pela gestão participativa, foram: aumento da capacidade técnica, maior eficiência,
aproveitamento de experiências, melhor aplicação de recursos, sinergia de esforços, mo-
nitoramento conjunto, capacitação interinstitucional e melhores índices de sucesso para
o projeto como um todo.
    Dessa maneira, até a construção do projeto básico e a posterior implementação das
ações em campo, foram cumpridas etapas ou fases com recursos técnicos e financeiros
aportados inicialmente pelo ITPA e TNC (Fase 1 e 2) e posteriormente pelos demais par-
ceiros de forma a viabilizar a implementação do projeto.
    70   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                  Fase 1: Levantamento e mapeamento prévio
                                                  Por meio da UGP, por meio do potencial técnico-institucional dos parceiros
                                                  envolvidos, o ITPA realizou os primeiros estudos básicos visando apontar
                                                  as áreas com potencial de estabelecimento e teste do mecanismo de PSA.
                                                  Essa prospecção inicial teve como base a relevância e potencial de geração
                                                  de serviços ambientais, a necessidade de estabelecimento de mecanismos
                                                  que viabilizassem a restauração e conservação florestal e o contexto insti-
                                                  tucional operacional.
                                                      Nesse sentido, determinou-se a área situada na porção alta do sistema
                                                  Guandu, região denominada de Corredor de Biodiversidade Tinguá-Bocaina
      1. O Corredor de Biodiversidade Tinguá-     como foco de ação do projeto.1 A microbacia escolhida foi a microbacia do
       Bocaina está localizado em uma região
    crítica de fragmentação, ponto de ruptura
                                                  Rio das Pedras, em Lídice, município de Rio Claro, que abrange uma área
     da Mata Atlântica (stricto sensu) do país.   total de 5.227 hectares compreendendo as principais nascentes do rio Piraí.
         Abrange os principais mananciais que
    garantem o sistema de abastecimento de
     água e geração de energia para a região
              metropolitana do Rio de Janeiro.




                                                                         Rio Claro
                                                                                             Represa Ribeirão das Lajes


                RJ
         Rio Claro


      Legenda                                                Lídice
      2010 - 16 propriedades
      2011 - 26 propriedades
      2012 - 20 propriedades

                           N



0              6            12 km




                                                  Figura 5.1: Área de implementação do Projeto Produtores de
                                                  Água e Floresta
                                                                                   5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   71




                                          Fase 2: Estudos detalhados e construção do projeto
                                          básico
                                          Para a elaboração do projeto PAF, tornaram-se indispensáveis a sistemati-
                                          zação de dados e informações adequados à sua estruturação e operacio-
                                          nalização. Essa etapa de construção da proposta visou elucidar o quadro
                                          socioambiental do território em que se iniciou o trabalho de forma a reco-
                                          nhecer a estrutura fundiária, social e agrícola local. Além disso, essa etapa
                                          possibilitou o reconhecimento do cenário atual de cobertura vegetal, APPs
                                          e RL no território da bacia, além de cadastrar propriedades piloto e agentes
                                          chave para o início da implementação do projeto.
                                               Dentre as metodologias e ferramentas utilizadas para a caracterização
                                          da estrutura fundiária e mapeamento das propriedades encontram-se a co-
                                          leta de dados associada à construção de uma base georreferenciada das
                                          propriedades da bacia piloto. Essa metodologia resultou de uma integração
                                          entre informações tabulares e espaciais, permitindo uma compreensão espa-
                                          cializada dos padrões sociais e fundiários de ocupação do território. Em cada
                                          propriedade da bacia, foi realizado o mapeamento pontual da sede com
                                          utilização de GPS de navegação e uma entrevista com moradores visando
                                          permitir a análise de características sociais e agrícolas. As entrevistas foram
                                          conduzidas por meio de questões objetivas e semiestruturadas (abertas).
                                               Para análise e apresentação dos dados foi realizada estatística descriti-
                                          va que viabilizou a consolidação de um banco de dados com características
                                          censitárias. Esse trabalho possibilitou concluir que dentro de um universo
2. Dessas propriedades, 34% s estavam     de 121 propriedades existentes na área de estudo2 há um perfil fundiário
 abandonadas ou não foi encontrado o
                          proprietário.   dominado por pequenas propriedades: 14% das propriedades têm menos
                                          de 5 ha, 17% tem entre 5 e 50 ha, 27% tem entre 50 e 100 ha, e ape-
                                          nas 5% das propriedades tem mais de 100 ha (Figura 5.2). Um grande
                                          percentual de proprietários tem baixa escolaridade. A renda principal da
                                          maior parte das famílias entrevistadas é proveniente de fontes externas: a
                                          propriedade é a principal fonte de renda para apenas 11 dos proprietários.
                                          Cerca de metade das propriedades estão documentadas definitivamente
                                          em nome dos atuais proprietários. A caracterização ambiental demonstrou
                                          baixa intensidade de uso do solo, reduzida capacidade de geração de renda
                                          nas propriedades, poucas oportunidades de trabalho formal e grande inten-
                                          sidade de movimento de êxodo em busca de trabalho e renda. Destaca-se
                                          que todo o trabalho de cadastramento e caracterização do perfil socioa-
72   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         grícola das propriedades da bacia piloto buscou integrar instituições como a Empresa de
                         Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER), o Sindicato Rural, a Secretaria de Meio
                         Ambiente e Agricultura, a Secretaria de Desenvolvimento Social, as associações locais e
                         outros agentes locais significativos, o que tornou mais fácil a comunicação e mobilização
                         dos proprietários.


                                                        50–100ha      >100ha
                                                           8%          13%
                                                                                   <5 ha
                                                                                   36%

                                                                       5–50ha
                                                                        43%

                         Fonte: ITPA, 2008.
                         Nota: Propriedades abandonadas ou não foi encontrado o proprietário
                         Figura 5.2: Tamanho das propriedades visitadas, Rio Claro, RJ.

                             Para o estudo referente à cobertura vegetal da bacia assim como das áreas prioritárias
                         do projeto foram executadas rotinas de sistematização e integração de dados geográfi-
                         cos em um sistema de informações geográficas (SIG) além do mapeamento e avaliação
                         da cobertura vegetal no território de trabalho. O objetivo da montagem do SIG era de
                         possibilitar uma análise integrada da paisagem por meio da articulação de escalas, permi-
                         tindo avaliações prévias em nível regional e municipal, assim como mapeamentos locais
                         detalhados. Dessa maneira, foram definidas duas escalas cartográficas de trabalho para a
                         análise: 1:50.000 e 1:10.000. Os levantamentos e mapeamentos prévios realizados foram
                         integrados em uma base de dados georreferenciada.
                             Para a base cartográfica em escala de 1:50.000 foram utilizados arquivos digitais
                         vetoriais disponibilizados gratuitamente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
                         (IBGE) em site institucional, sendo utilizada a folha de Mangaratiba (SF.23-Z-A-V-4 MI-
                         2743-4), de onde foram extraídas as informações referentes à topografia (curvas de nível
                         e topos cotados), hidrografia (rios e lagos), limites político-administrativos, infraestrutura
                         e localidades.
                             As áreas prioritárias para o projeto constituem as APPs e as áreas interceptoras de
                         umidade (porções do território avaliadas como de maior potencial para interceptação
                         de umidade atmosférica) (Barboza, 2007). As informações referentes às áreas prioritá-
                         rias foram produzidas pelo Programa do Corredor de Biodiversidade Tinguá-Bocaina,
                         em parceria com o Laboratório de Bacias Hidrográficas da Universidade Federal Rural
                         do Rio de Janeiro, com mapeamentos finais também em escala 1:50.000. As áreas
                                                     5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   73




interceptoras de água foram definidas em mapa produzido pelo ITPA com base em
estudo de campo realizado por Barboza (2007). Para a base cartográfica em escala
1:10.000, foram utilizadas imagens do satélite IKONOS dos anos de 2003, 2004, 2005,
2006 e 2007, por meio de softwares específicos para análise e tratamento de imagens
de satélites.
     O mapeamento da cobertura vegetal atual da bacia piloto (rio das Pedras e Papudos)
foi realizado por meio de análises prévias de escritório e checagens de campo, ambas
utilizando-se da base de dados construída e com o apoio dos atores locais. Também foi
possível, visto o apoio da Secretaria de Estado do Ambiente (Instituto Estadual de Flo-
restas, IEF-RJ), o sobrevoo da área no dia 19 de janeiro de 2008, gerando um registro
fotográfico e em vídeo que apoiou as avaliações do uso e cobertura da área de interesse.
As classes de uso e ocupação do solo foram definidas de acordo com os objetivos do
trabalho e suas nomenclaturas e definições foram extraídas e adaptadas do Manual Téc-
nico de Uso da Terra do IBGE (2006), quais sejam: vegetação (médio/avançado e inicial),
eucalipto, áreas urbanizadas, pastagens, afloramentos rochosos e vegetaçao rupestre. A
Tabela 5.1 apresenta as classes de uso do solo mapeadas na bacia do rio das Pedras e a
representação dessas na área total.

Tabela 5.1: Classes de uso do solo mapeadas na bacia do rio das Pedras
 Classe de uso do solo e cobertura               Área (ha)          Percentual da área
 vegetal                                                            total da bacia (%)
 Pastagem + área urbana + área degradada         1.699,87                    32,2
 Vegetação estágio inicial                         746,27                  14,1%
 Vegetação estágio médio + avançado              2.596,39                    49,2
 Afloramento rochoso                               150,92                      2,8
 Vegetação rupestre                                 72,97                      1,3
 Eucalipto                                          10,33                      0,2
 Total                                              5.277                     100


     Na etapa seguinte, foram gradativamente identificados e mapeados os limites das pro-
priedades rurais segundo uma metodologia de mapeamento participativo, por meio da iden-
tificação dos limites das propriedades juntamente com os respectivos proprietários. Dessa
maneira, os mapas foram gerados também com o apoio em cenas do mosaico de imagens
IKONOS PAN com 1 m de resolução, checagens de campo com uso de GPS, além de leitura
e validação documental quando possível. Posteriormente, os polígonos gerados foram digi-
talizados e integrados à base de dados da bacia o que permitiu gerar um plano de trabalho
para cada propriedade de acordo com as regras e demandas específicas do projeto.
74   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         Fase 3: Implementação e operação
                         Com base em todo esse cenário local, foi construído pela UGP um projeto básico de forma
                         a executar as seguintes metas:
                              1.	 Coordenação e monitoramento: processo de construção do projeto executivo,
                                  seus trâmites para aprovação e formalização das parcerias, a formação e capaci-
                                  tação de uma equipe técnica, a coordenação e implementação local e a periódica
                                  interação dos parceiros.
                              2.	 Levantamento de informações e replicação: proveem ao projeto informações
                                  fundamentais a respeito do perfil socioagrícola, do ambiente físico, da cober-
                                  tura vegetal, do potencial e prioridade para a produção de água, contenção de
                                  sedimentos e biodiversidade (serviços ambientais), assim como a difusão e capa-
                                  citação da iniciativa.
                              3.	 Restauração florestal: objetiva reconstituir a cobertura florestal em áreas de pre-
                                  servação permanente e com alto potencial de aporte de água no sistema.
                              4.	 Conservação de florestas: objetiva mitigar a pressão e o efeito de borda em frag-
                                  mentos contíguos a pastagens e áreas de uso antrópico.
                              5.	 Saneamento ambiental: visa a mitigação da contaminação e degradação dos
                                  recursos hídricos da bacia por meio do incentivo e instalação de biossistemas e
                                  ações para mitigação de sedimentação.
                              6.	 Pagamento por serviços ambientais: compensação financeira pelo cumprimento
                                  de metas de conservação e restauração ambiental.
                              7.	 Sistematização da experiência e comunicação: visa consolidar e possibilitar a
                                  utilização das experiências vivenciadas para futuras iniciativas semelhantes.

                         5.4 Gestão Compartilhada

                         Por meio da consolidação do TCT firmado entre as instituições parceiras, foi criado um
                         sistema de corresponsabilidade, determinando procedimentos, regras e responsabilidades
                         de cada parceiro do projeto. Com base nesse Termo, foi possível a implementação do pro-
                         jeto, com metas e prazos definidos no projeto executivo, a serem realizadas em sistema
                         de complementaridade, ou seja, cada parceiro tem o compromisso de garantir a execução
                         das metas sob sua responsabilidade, com a supervisão periódica da UGP.
                             Desde 2009, a UGP vem mantendo seu calendário de reuniões trimestrais, salvas exce-
                         ções, em acordo entre as instituições parceiras, cumprindo suas atribuições estabelecidas
                         pela cooperação técnica mantendo um espaço de discussão e construção de iniciativas
                         voltadas ao tema pagamentos por serviços ambientais. Todas as reuniões contam com
                                                      5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   75




pautas e atas de registro dos assuntos e deliberações realizadas. Foram estabelecidos
procedimentos padrões para a UGP, como aqueles relacionados ao monitoramento e pa-
gamento dos serviços ambientais prestados. Contudo, cabe ressaltar que a vantagem
dessa Unidade é de viabilizar a rápida gestão de questões emergenciais e de complexa
solução unilateral.
    Os grandes desafios superados pelo conjunto de instituições gestoras do projeto
abrangeram diversos temas e especialidades técnicas e jurídicas. A articulação institucio-
nal para a materialização do projeto (trâmites, processos, instâncias, colegiados), todo o
processo de criação do mecanismo de contratação e pagamento (fluxo de recurso, cálculo
de PSA, contrato, documentações, mecanismos fiscais, monitoramento e pagamento), to-
das as demandas cumpridas e atividades realizadas durante a implementação e todos os
benefícios gerados, seriam bastante difíceis de serem convergidos por meio de um único
ator executor. Esse fato demonstra o papel fundamental da gestão compartilhada, que é a
convergência de ideias e esforços em prol de uma política pública mais justa e de maiores
ganhos socioambientais.
    A execução do mecanismo de contratação e pagamento se deu inicialmente por meio
da AGEVAP, e em 2012, passou a ser executado pela Prefeitura Municipal de Rio Claro,
por meio de contrato de transferência de recurso firmado entre a AGEVAP e Prefeitura
dentro da disponibilidade orçamentária anual deliberada pelo Comitê Guandu.

5.5 Fontes de financiamento

Após a definição das responsabilidades dos atores do projeto e as principais contraparti-
das que viabilizaram a execução das atividades garantidas pela UGP, elaborou-se a rota
de PSA para garantir a compensação financeira direta aos proprietários participantes.
Com esse intuito, o projeto buscou cumprir todo o trâmite do sistema estadual de re-
cursos hídricos, obtendo aprovação nas câmaras técnicas e plenária do Comitê Guandu.
Os recursos destinados aos pagamentos pelos serviços ambientais prestados no âmbito
do projeto PAF foram fixados e deliberados pela resolução nº 42 de dezembro de 2009
advinda do mesmo Comitê.
    Os recursos disponibilizados ao pagamento direto dos proprietários participantes do
projeto foram garantidos pelo Comitê Guandu, por meio da arrecadação com a cobrança
pelo uso dos recursos hídricos da bacia, de acordo com os trâmites da política estadual de
recursos hídricos do Rio de Janeiro conforme já descritos. Foram deliberados R$ 40.000
para o primeiro ano do projeto e mais R$ 1.000.000 para os cinco anos subsequentes
(2011-2015), sendo R$ 200.000 o máximo a ser aplicado por ano (Resolução no 42 de
76   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         dezembro 2009). Posteriormente, esses mesmos recursos foram ratificados pelo Conselho
                         Estadual de Recursos Hídricos (CERHI) em sua resolução no 43 de maio de 2010, garanti-
                         do sua aplicabilidade para o pagamento de prestadores de serviços ambientais no âmbito
                         do projeto.
                             Destaca-se que no primeiro ano de implantação do projeto não foi possível cumprir
                         os trâmites necessários à liberação dos recursos do Comitê Guandu mesmo após sua de-
                         liberação. Esse fato gerou grande risco ao início do projeto por impossibilidade de efetuar
                         as contratações. Dessa maneira, o ITPA assumiu o compromisso de garantir os recursos
                         para aquele ano de forma a impedir a interrupção do desenvolvimento do projeto que
                         certamente geraria um descrédito junto aos participantes.
                             Aqui cabe uma observação, pois o cumprimento de todo esse trâmite pelo qual o
                         projeto teve de percorrer foi um ponto muito trabalhoso para o início da construção do
                         mecanismo. As diversas instâncias, os infindos questionamentos, os detalhes e erros bu-
                         rocráticos e demais questões decisórias envolvidas certamente colaboram com a lisura,
                         o aperfeiçoamento e efetividade dos procedimentos, contudo jamais devem permitir a
                         inviabilização de propostas, evidentemente, de interesse social e que geram benefícios à
                         toda a sociedade.

                         5.6 Contratações e pagamentos

                         O projeto realiza pagamentos diretos aos proprietários, mediante contratos formais, a
                         partir do cumprimento de metas em duas modalidades:
                               1. Conservação de remanescentes florestais: manutenção das áreas floresta-
                                   das nativas da Mata Atlântica, com sua valorização enquanto área geradora de
                                   benefícios socioambientais extrapropriedade.
                               2. Restauração ambiental: proteção de áreas de mananciais e nascentes pro-
                                   movendo a gradativa alteração da cobertura do solo, amenizando os processos
                                   erosivos e visando a recuperação da floresta nativa.

                             Para pleitear recursos de PSA, os proponentes devem submeter proposta em resposta
                         aos editais periodicamente lançados pela AGEVAP, descrevendo as ações de conservação
                         e restauração, observados os padrões de conteúdo e formato estabelecidos. As proprieda-
                         des e áreas incluídas nas propostas submetidas deverão pertencer a Região Hidrográfica
                         -RGH II – Guandu (redação dada pelo projeto básico aprovado pelo Comitê Guandu), em
                         áreas de mananciais de abastecimento no município de Rio Claro (redação dada pela
                         Resolução nº 43 do CERHI, artigo 3).
                                                                        5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   77




    A condição mínima para adesão ao projeto é que do total de área sem cobertura florestal em áreas prio-
ritárias ao projeto o proprietário disponibilize no mínimo 25% para restauração. Esse percentual influencia
diretamente na valoração do serviço ambiental prestado conforme exposto abaixo (Tabela 5.2), valorando-se
com melhores pagamentos aqueles proprietários que disponibilizam maiores percentuais de áreas prioritárias
para restauração.

Tabela 5.2: Tabela de referência para cálculo de PSA por ação implementada
Valores máximos calculados em R$/ha/ano
                                                                    Bem cuidada              Médio cuidada
 Restauração
                                                                          50                       30
                                                                  % de restauração (classe de adesão)
  Conservação
                                                                    25 – 50         51 – 75         76 - 100
 Sem contexto de proximidade ou inclusão em UC
 APPs + áreas interceptoras (vegetação estágio médio/avançado)         30               40               50
 APPs + áreas interceptoras (vegetação estágio inicial)                20               30               40
 Outras áreas com floresta estágio médio/avançado                      20               30               40
 Outras áreas com floresta estágio inicial                             10               20               30
 Entorno UCs + ZVS APAs + RPPN
 APPs + áreas interceptoras (vegetação estágio médio/avançado)         36               48               60
 APPs + áreas interceptoras (vegetação estágio inicial)                24               36               48
 Outras áreas com floresta estágio médio/avançado                      24               36               48
 Outras áreas com floresta estágio inicial                             12               24               36
Notas:	
UC = Unidades de Conservação
ZVS APA = Zona de Vida Silvestre de Área de Proteção Ambiental
RPPN = Reservas Particulares do Patrimônio Natural




   A valoração do serviço ambiental prestado é baseada na área contratada e na porcentagem de restau-
ração em área prioritária (classe de adesão), cujo cálculo utiliza como valor de referência o custo de opor-
tunidade local (R$/ha/ano, fixado para o município de Rio Claro durante a fase de elaboração do projeto
com base nos principais usos e índices de produção acompanhados pela EMATER), associado a quatro
parâmetros, quais sejam: áreas em conservação e restauração (em ha), nível de prioridade para a produção
de água na bacia piloto (APPs e áreas interceptoras de água), estágio de sucessão dos remanescentes em
conservação (inicial, médio ou avançado) e contexto geográfico de proximidade ou inclusão em Unidades
de Conservação (UCs).
78   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             As áreas localizadas no entorno de UCs estão sujeitas a maiores restrições de uso
                         do solo, portanto, são áreas potenciais para formação de corredores de biodiversidade,
                         contribuindo também para os serviços ambientais hidrológicos. Não há uma definição de
                         distância para caracterização de propriedades no entorno de UCs. Na região piloto do
                         projeto, todas as propriedades são incluídas em entorno de UCs em razão da proximidade
                         do Parque Estadual do Cunhambebe, Reserva Biológica do Tinguá, Parque Nacional da
                         Serra da Bocaina e Área de Proteção Ambiental (APA) do Alto Piraí.
                             A avaliação do estágio sucessional é realizada com auxílio da ferramenta de SIG, com
                         base na Resolução no 6 do Conselho Nacional de Meio Ambiente. A classificação poderá
                         ser alterada no decorrer do projeto, com base na evolução do estágio sucessional dos
                         fragmentos florestais contratados.
                             O pagamento pelos serviços ambientais prestados está condicionado à avaliação
                         das atividades desenvolvidas, por meio de relatórios de implantação periódicos e laudo
                         de vistoria em que são observados o estado geral e os cuidados com as ações implanta-
                         das. Baseado neles é emitida uma autorização de pagamento pela UGP. Os pagamentos
                         são realizados em duas parcelas por ano em cheques nominais, depósitos em conta ou
                         em espécie.
                             As atividades de restauração são realizadas pelo ITPA, como a instituição executora
                         local. Os recursos para implantação das atividades de restauração e manutenção são
                         provenientes das compensatórias ambientais de empresas privadas. Os proprietários,
                         além de receber o PSA direto, recebem os benefícios advindos da restauração (mourão,
                         arame, grampo, mudas, adubos, cerca, aceiros) implementados pela equipe técnica es-
                         pecializada do ITPA.
                             Os contratos utilizados formalizam a condição de prestador de serviços ambientais,
                         e estabelecem metas e responsabilidades ao contratante e ao contratado. São incluí-
                         das duas modalidades de atividades que constituirão as metas a serem executadas pelo
                         proprietário. Também são exigidos documentos relativos ao proponente e à propriedade,
                         ponto esse que deve ser muito bem avaliado de forma a buscar alternativas documentais
                         exequíveis para a região de trabalho. Os contratos têm vigência de 12 meses podendo ser
                         prorrogáveis por igual período.
                             Outras questões relevantes sobre as contratações devem ser abordadas tais como o
                         estabelecimento de relações trabalhistas e as retenções fiscais. A contratação de pres-
                         tadores de serviços ambientais como autônomos gera a emissão de nota (pessoas jurí-
                         dicas) ou recibos de pagamento (pessoas físicas) onerando o mecanismo de 16 a 31%
                         com impostos como imposto de renda e recolhimentos ao Instituto Nacional do Seguro
                         Social (INSS).
                                                     5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   79




    O pagamento pelos serviços ambientais prestados está condicionado à avaliação das
atividades desenvolvidas, por meio de relatórios de implantação periódicos e laudo de
vistoria em que são observados o estado geral e os cuidados com as ações implementa-
das. Baseado neles é emitida autorização de pagamento pela UGP para a execução do
pagamento pelos serviços ambientais prestados.

5.7 Monitoramento

O projeto mantém um sistema de monitoramento ambiental de forma a possibilitar o
acúmulo de informações sobre o monitoramento da microbacia em trabalho. São monito-
rados diariamente precipitação e deflúvio, mensalmente a vazão e bimestralmente é rea-
lizada a coleta de campo que analisa 11 parâmetros de qualidade e periodicamente (três
a cinco anos) está prevista uma atualização do mapeamento e avaliação da cobertura
florestal da microbacia. Além disso, foram realizadas avaliações de avifauna e ictiofauna
de forma a se buscar relações e indicações sobre o status de conservação e evolução dos
sistemas naturais em trabalho.
    O projeto junto com seus parceiros vem empreendendo esforços para promover outros
estudos e pesquisas de forma a possibilitar a geração de informações mais detalhadas
que permitam acompanhar os efeitos sistêmicos do projeto.

5.8 Resultados e discussão

O mecanismo de PSA do projeto foi experimentado pela primeira vez no ano de 2009. Até
2012, foram contratadas 61 propriedades rurais todas elas localizadas no entorno de UC.
No ano de 2012, o projeto atingiu as marcas de, aproximadamente, 4.000 ha de florestas
remanescentes conservadas e 400 ha de áreas para restauração, indicadores bastante
positivos quanto ao cumprimento de sua função de mecanismo econômico para compen-
sação pela manutenção dos serviços ambientais mantidos por essas áreas.
   Nesta parte do artigo serão apresentados os principais resultados alcançados pelo
projeto, destacando-se brevemente as principais dificuldades e soluções implementadas
para superação.

Restauração e conservação
A análise ambiental detalhada da área piloto, microbacia do rio das Pedras/Papudos, iden-
tificou cerca de 335 ha de áreas prioritárias ao projeto com necessidade de restauração.
No total de áreas remanescentes, há um quadro bastante positivo, em que persistem mais
80   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         de 3.668 ha de remanescentes. Dessa maneira, foram estabelecidas metas graduais para
                         implementação das medidas de conservação e restauração, permitindo a adesão progres-
                         siva de propriedades da microbacia em trabalho em cinco anos.
                             Até 2010, foram restaurados 60 ha de áreas prioritárias e conservados um total de
                         aproximadamente 920 ha de remanescentes florestais em 18 propriedades. No ano de
                         2011, a meta contratada foi de aproximadamente 140 ha de restauração e conservação
                         de mais 2.150 ha de florestas. Em 2012, por meio de nova chamada de seleção de pro-
                         postas de prestação de serviços ambientais foram assinados 20 contratos no município
                         de Rio Claro para participação do projeto. As metas contratadas para esse ano são de 260
                         ha de restauração e 1.200 ha de conservação florestal.
                             O sistema de PSA desenvolvido em Rio Claro criou metas de restauração florestal a
                         fim de garantir a melhoria da qualidade e quantidade de água produzida na bacia. Para
                         ganhar escala, mantendo as ações e benefícios socioambientais são necessários cuidados
                         especiais com o mercado da restauração e a viabilidade técnica e financeira das atividades
                         idealizadas.
                             Em relação ao mercado da restauração, constata-se um significativo deficit no bioma
                         Mata Atlântica. A produção de sementes é bastante incipiente e localizada, existe baixa
                         diversidade de espécies, são poucos fornecedores e estão concentrados em regiões es-
                         pecíficas, além disso, existem deficiências de qualificação da produção de mudas e uma
                         crônica inexistência de mão de obra adaptada às peculiaridades e técnicas de restauração.
                         Entretanto, nesse bioma encontra-se um grande universo de áreas para restauração, em
                         geral em solos degradados, com baixa fertilidade, de acesso difícil e alta necessidade de
                         uso de insumos e dispêndio de mão de obra.
                             Os custos associados a implantação de cada hectare de restauração (plantio + 3 anos
                         de manutenção) podem chegar a R$ 40.000 por hectare sendo o gasto médio com a
                         implantação em modelo de plantio total em torno de R$ 33.000 por hectare. É de se
                         imaginar que qualquer iniciativa que vise à restauração ambiental em larga escala deva
                         buscar meios para conseguir resultados eficientes com custos mais acessíveis.
                             Dessa maneira, o ITPA busca realizar uma avaliação e planejamento detalhado de cada
                         área de restauração de forma a se potencializar atributos do próprio local que favoreçam
                         a sua restauração e definir técnicas mais adaptadas a cada condição em particular. Em al-
                         gumas propriedades contratadas foram realizadas, ao invés dos tradicionais plantios totais
                         com mudas de espécies florestais nativas, ações de condução de regeneração. Para tanto
                         foram realizadas ações de controle de invasoras, combate a formigas, isolamento, adubação
                         e coroamento da regeneração, favorecendo a própria resiliência do sistema ambiental.
                                                       5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU   81




    Outro efeito importante a se destacar é o de adequação ambiental em propriedades
rurais. É evidente que os mecanismos de PSA podem colaborar significativamente para a
viabilização da restauração das APPs fomentando e provendo apoio técnico e financeiro
para a regularização ambiental das propriedades rurais. Algumas propriedades tiveram
significativa contribuição para a regularização da cobertura florestal de suas áreas de
preservação permanente.
    Vale ressaltar que é indispensável o cuidado, o monitoramento e a correta manuten-
ção das ações implantadas, sob o risco iminente de perdas gradativas, ora por pragas, ora
por invasoras e muitas vezes pelo fogo. As dificuldades e barreiras em se incluir recursos
suficientes para a manutenção das áreas devem ser trabalhadas de forma a se consoli-
dar um consenso sobre sua prioridade. Dessa maneira, pode-se agregar cada vez mais a
participação de atores locais na busca de manter as ações implementadas e a sua sus-
tentabilidade futura. Deve-se, então, buscar métodos alternativos, de fácil entendimento
e operacionalização.
    Nessa ótica, o projeto vem executando métodos de acompanhamento diário de ativi-
dades, associado a rotinas de vistorias mensais área por área, executado e gerido exclusi-
vamente pela equipe local de restauração do ITPA.

Saneamento rural
Com o intuito de implementar alternativas para a melhoria dos indicadores de qualidade
da água e dos índices de utilização de tecnologias para saneamento em áreas rurais, o
projeto mantém, como atividade demonstrativa, um componente que visa a implantação
de tecnologias de saneamento em situações peculiares do ambiente local – os biodiges-
tores ou biossistemas.
    Os biossistemas permitem o reaproveitamento do biogás gerado com a compostagem
e tratamento dos efluentes. Foram implantadas três unidades demonstrativas de biodi-
gestores, concluídas no ano de 2010, de forma a sanear pontos críticos de despejo de
efluentes, mas em situações diversas: unifamiliar, coletivo e para dejetos animais (suínos).
O número total de famílias atendidas chega a 100. Além do benefício do saneamento, es-
sas unidades são integradas a algumas áreas de restauração ou de sistema agroflorestal
favorecendo todo esse sistema.
    Os resultados estimados para a eficiência das unidades de biossistemas em pleno
funcionamento exaltam uma produção de um volume de biogás equivalente a 127 bo-
tijões/ano, com reduções de Demanda Biológica de Oxigênio (DBO) da ordem de 95% e
um potencial de mitigação de emissões de metano equivalentes a cerca de 36 tCO2/ano.
82   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         5.9 Conclusões e perspectivas

                         Caberia ainda ressaltar diversos ganhos e, logicamente, dificuldades e superações expe-
                         rimentadas pelo projeto. Entre os ganhos destacam-se a geração de inúmeros empregos,
                         a revitalização de espaços públicos utilizados para atendimento, capacitação e logística,
                         a progressiva capacitação institucional, a promoção de eventos de difusão e o gradual
                         reconhecimento local pelo trabalho desenvolvido. Contudo, como conclusão final só resta
                         descrever um pouco do panorama do estado do Rio de Janeiro quanto aos serviços am-
                         bientais, o qual se mostra extremamente positivo.
                             Primeiramente, com o apoio e fomento da UGP e suas entidades parceiras, foram
                         instaurados dois movimentos fundamentais a ampliação e consolidação de uma política
                         estadual. Foi criado o Fórum PSA-RJ, reunindo significativas instituições para discutir e
                         contribuir permanentemente para a elaboração e implementação da política estadual de
                         PSA e também a REDE pelas Águas e Florestas, que viabilizou colocar na pauta do estado
                         o tema água e florestas, ampliando a discussão e replicação do mecanismo desenvolvido
                         no Guandu em outras bacias do estado.
                             Com apoio desses movimentos foi elaborada uma legislação para instalação e ope-
                         ração de uma política de PSA no âmbito do Programa Estadual de Conservação e Revi-
                         talização de Recursos Hídricos (PROHIDRO). Além disso, está sendo realizado um estudo
                         sobre o quadro de efetividade de aplicação dos recursos do Imposto sobre Circulação
                         de Mercadorias e Serviços (ICMS) nos municípios e também vem sendo fornecido todo o
                         apoio técnico e financeiro para o desenvolvimento de ações de PSA semelhantes a experi-
                         ência mantida na bacia do Guandu nas bacias do rio São João e no Comitê de Integração
                         da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul (CEIVAP).
                             Além disso, outros mecanismos governamentais (ICMS Ecológico) e da sociedade so-
                         mam-se a experiência ora apresentada, constituindo um rico e promissor caminho para o
                         desenvolvimento socioambiental e para a valorização das águas e florestas como bem de
                         interesse comum e que deve estar acessível e garantido para todos os usos assim como
                         para as futuras gerações.
                             O processo de continuidade deste projeto na bacia do rio Guandu se deve ao volume
                         e qualidade de resultados em diversos ramos. Como projeto piloto na bacia, o município
                         de Rio Claro possibilitou uma excelente experiência que agora já pode ser extendida aos
                         demais municípios da bacia do Guandu. Atualmente, com a demanda crescente por parte
                         dos demais municípios da bacia, está em processo final de aprovação uma proposta de
                                                                           5. PRODUTORES DE ÁGUA E FLORESTA – GUANDU          83




PSA da Bacia do Guandu. Dessa maneira, o mecanismo poderá ser trabalhado em qualquer
área de interesse à conservação e restauração de recursos hídricos da bacia. Com esse novo
encaminhamento, o que se espera é um grande movimento de arranjos institucionais para
viabilização de todas as atividades envolvidas, o que garantirá a manutenção e consolidação
desta política de PSA na bacia do Rio Guandu e em todo o estado do Rio de Janeiro.
    Como toda iniciativa piloto, há muito a aprimorar, mas imensos são os aprendizados
dos últimos anos que podem e devem ser vislumbrados por novos processos de constru-
ção de mecanismos de PSA. Nesse ponto a máxima popular está repleta de verdade, pois
os pioneiros sempre pagam a pena da inovação.
    Todavia este caminho de construção de um modelo de mecanismo de PSA, condizente
com as peculiaridades locais da Mata Atlântica ou dos demais biomas, vem sendo experi-
mentado ao menos por uma dezena de experiências pioneiras Brasil a fora. O que nos ani-
ma a cada dia é ver que a contribuição de cada aprendizado e cada dificuldade superada,
alimenta a todos e aperfeiçoa constantemente esse novo mecanismo que agrega grandes
potenciais para auxiliar a conservação e a restauração ambiental no país.
    Para concluir, fica uma homenagem e agradecimentos aos pioneiros deste trabalho,
pois desde os proprietários beneficiados, passando pela equipe técnica, pelos técnicos de
órgãos de instituições públicas e privadas, pelos gestores e autoridades e companheiros
de UGP, todos são fundamentais para o sucesso e continuidade desta experiência que
busca a construção de um ambiente mais social e ambientalmente justo.

Referências
ANA (Agência Nacional de Águas). 2006. “Plano estratégico de recursos hídricos das bacias hidrográficas dos Rios Guandu,
      da Guarda e Guandu Mirim. Relatório do diagnóstico – Final.” Volume 1. Brasília: ANA.
Barboza, R.S. 2007. “Caracterização das bacias aéreas e avaliação da chuva oculta nos contrafortes da serra do mar.”
       Dissertação de Mestrado em Ciencias Ambientais e Florestais. Rio de Janeiro: Instituto de Florestas, Universidade
       Federal Rural do Rio de Janeiro.
Gama, S.V.G. da, T.F. Xavier, e S.de M. Costa. 2006. “A visitação da APA e Parque na Zona Oeste do município do Rio de
      Janeiro (RJ): Conflitos e gestão da UC Gericinó-Mendanha.” Caderno Virtual de Turismo, 6(3), pp.73-80.
Guedes, F.B., e S.E. Seehusen (Org.). 2011. Pagamentos por Serviços Ambientais na Mata Atlântica: lições aprendidas e
      desafios. Brasília: Ministério do Meio Ambiente, 2011.
IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2006. Manual Técnico Metodológico de Uso e Ocupação da Terra. Rio
        de Janeiro: IBGE.
IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2011. “Resultados do Censo 2010.” Rio de Janeiro: IBGE. Disponível
        em: <www.ibge.org.br>, acessado em fevereiro de 2011.
INEA (Instituto Estadual do Ambiente). 2011. “A Mata Atlântica no estado do Rio de Janeiro.” Disponível em: <http://www.
        inea.rj.gov.br/mata/conteudo.asp>, acessado em fevereiro de 2011.
ITPA (Instituto Terra de Preservação Ambiental). 2008. “Relatório final PSA Corredor Tinguá Bocaina.” Rio de Janeiro: ITPA.
Pacto pela restauração da Mata Atlântica. 2009. “Mapa de Áreas Potenciais para a Restauração Florestal. ” São Paulo:
       Pacto pela restauração da Mata Atlântica.
6
                                                                             85




    ProGRAMA MANANCIAL VIVO


    Marcos A.M. Cristaldo, Denise G.M. Name, Ivan P. Martins e
    Marcos A.A. Meira




    6.1 Introdução

    A bacia hidrográfica do córrego Guariroba constitui-se no principal siste-
    ma produtor de água bruta de Campo Grande, no estado de Mato Grosso
    do Sul. Possui área de 36.200 ha, e por causa de seu potencial produtivo
    houve a construção do reservatório e a implantação do sistema de cap-
    tação e adução de água até a zona urbana em 1985. O sistema efetua
    a captação de 4.433 m3/h, respondendo por aproximadamente 49% do
    abastecimento de água de Campo Grande e atendendo a 50% da popu-
    lação de 724.500 habitantes (IBGE, 2007). O abastecimento de água é
    complementado pelos sistemas superficiais dos córregos Lajeado e Des-
    barrancado (13% da produção de água) e por um amplo conjunto de
    poços que exploram os recursos hídricos subterrâneos (38% da produção
    de água); todos operados atualmente pela concessionária privada, Águas
    Guariroba S.A.
        A progressiva substituição da vegetação natural por pastagens cultiva-
    das, associada a determinadas situações em que o manejo do gado e do
    solo não são compatíveis com a capacidade de suporte ambiental local,
    tem gerado impactos expressivos na bacia, sobretudo no que se refere a
    processos erosivos e ao assoreamento dos corpos-d’água naturais e do
    Reservatório Guariroba.
        Historicamente, muitas ações foram realizadas por meio dos órgãos am-
    bientais e da Promotoria Estadual visando o comprometimento legal dos
    62 proprietários rurais no processo de recuperação e conservação do ma-
    nancial, porém, pouco se avançou nesse sentido. As propriedades desenvol-
    vem a pecuária extensiva, com pastagens introduzidas, havendo deficit de
    cobertura vegetal associada à Reserva Legal (RL) e à Área de Preservação
86   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         Permanente (APP) ao longo dos córregos. As áreas possuem dimensões de 20 ha a 5.000
                         ha, prevalecendo áreas com dimensão aproximada de 1.500 ha. Estudos diagnosticando
                         os problemas da bacia foram realizados por Dias (1999, 2001 e 2005) e Silva (2005). Os
                         autores constataram a ocorrência de degradação do manancial e perda de capacidade de
                         reservação do lago formado pelo represamento.
                             Na busca de alternativas para a resolução dos problemas decorrentes de processos
                         erosivos instalados e em razão da necessidade de recuperação e conservação da bacia, foi
                         instituída pelo Poder Público Municipal por meio do Decreto nº 7183, de 21 de setembro
                         de 1995, a Área de Proteção Ambiental (APA) dos Mananciais do Córrego Guariroba.
                             Segundo o Plano de Manejo da APA do Guariroba (PMCG/AG, 2007), estudo pago
                         pela concessionária Águas Guariroba, que utilizou a Equação Universal de Perda de Solo
                         por Erosão (USLE) durante o processo de análise da bacia, concluiu que ocorrem perdas
                         de solo importantes por causa da fragilidade associada ao meio físico e à falta de práticas
                         conservacionistas de solo adequadas (Tabela 6.1).

                         Tabela 6.1: Erosão na APA do Guariroba
                          Erosão (tonelada/ha/ano)                  Área (ha)                  % da bacia
                          0a1                                        18.610                         51
                          1a5                                         5.674                         16
                          5 a 10                                      7.137                         20
                          10 a 20                                     4.127                         11
                          Maior que 20                                  641                          2
                          Total                                      36.189                       100
                         Fonte:	 PMCG/AG, 2007.


                             Em conformidade com o volume de sedimentos carreados e depositados no leito do
                         lago da barragem houve redução da capacidade de reservação, observada por meio de
                         batimetrias realizadas entre os anos de 2007 e 2011. Esse volume, de aproximadamente
                         391.000 m³, correspondente a 9,2% da capacidade atual de reservação que é de 3,8 mi-
                         lhões m³, ocupando uma área de 89 ha. Observa-se em algumas propriedades a migração
                         de nascentes, a supressão da vegetação associada aos córregos e a alteração da vazão
                         em razão da sazonalidade.
                             A degradação do sistema Guariroba mediante o assoreamento das coleções hídricas
                         e do reservatório resultarão na necessidade de ampliação do sistema de captação por
                         meio de poços profundos distribuídos pela área urbana. Isso resultará no acesso imediato
                         ao recurso estratégico que se constitui o Aquífero Guarani e contribuirá para reajustes
                                                                6. PROGRAMA MANANCIAL VIVO   87




progressivos e expressivos nas tarifas dos serviços de saneamento prestados à população
campo-grandense, além do comprometimento da capacidade produtiva das propriedades
da bacia, que atualmente suportam 0,7 cabeças ha/ano de bovinos.

6.2 Origens do programa

Os proprietários rurais da bacia do Guariroba em articulação com o Sindicato Rural, há
tempos, falavam sobre a intenção de receberem o Pagamento por Serviços Ambientais
(PSA), porém, somente receberem sem internalizarem responsabilidades ou custos.
    Diante dessa situação, em 2009, houve a mobilização dos diversos atores: produtores;
Sindicato Rural de Campo Grande; Prefeitura Municipal de Campo Grande (PMCG) por
meio da Secretaria Municipal de Meio Ambiente; Governo Estadual por meio do órgão
ambiental estadual, do Ministério Público e da assistência técnica e extensão rural; Go-
verno Federal por meio da Agência Nacional de Águas (ANA); Águas Guariroba S/A; além
do apoio de parlamentares, que disponibilizaram equipe técnica a fim de que houvesse a
efetivação de ações de recuperação e de conservação da bacia, mediante a elaboração de
projetos e a captação de recursos para o seu desenvolvimento.
    Somando-se a isso, as experiências positivas com a implantação do PSA nos municí-
pios de Extrema (ver capítulo 2) e Nova York, e o fato de que outros estados brasileiros
estavam em fase de implantação de PSA para a proteção de mananciais, contribuíram
para impulsionar os produtores a solicitarem a remuneração pelos serviços ambientais
prestados. Levaram também o ente público a internalizar esforços para prover os meios
de viabilizar a recuperação e a conservação do manancial, bem como o PSA, ocorrendo a
aproximação com a ANA e a The Nature Conservancy do Brasil (TNC) em várias reuniões,
em que ocorreram os esclarecimentos necessários à tomada de decisão.
    Em dezembro de 2009, houve a nomeação de um Grupo de Trabalho constituído por
técnicos das instituições citadas designados para a elaboração de projetos destinados a
captação de recursos junto à ANA. Entre eles, foi encaminhado e aprovado o “Programa
de Recuperação de Áreas Degradadas e Conservação da Bacia Hidrográfica do Córrego
Guariroba”. Esse programa considerou a necessidade de intervenção nos 36.200 ha da
bacia e apresenta cinco metas:
      •	 delimitação, cercamento e recuperação de APPs;
      •	 implantação de práticas conservacionistas de água e solo;
      •	 adequação e recuperação de estradas vicinais;
      •	 implantação e adequação de instalações para a dessedentação de animais; e
      •	 educação ambiental.
88   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             A soma de todas as ações necessárias à adequação ambiental do manancial, no ano
                         de 2010, atingiu o total de R$ 23,5 milhões para aplicação em 10 anos. Esses valores são
                         necessários à recuperação e à conservação das cinco sub-bacias definidas no projeto, po-
                         rém, houve a liberação de recursos da ANA correspondente a R$ 800.000, para aplicação
                         na primeira fase do Programa Manancial Vivo (PMV), e recursos da PMCG no valor de
                         R$ 88.000, como contrapartida, estando sua aplicação condicionada a implantação do
                         PSA aos proprietários rurais optantes pela adesão ao programa.
                             Não havendo recursos suficientes para a execução completa do programa, elencou-se,
                         com base nos estudos disponibilizados no Plano de Manejo da sub-bacia do Guariroba que
                         possui área de 7.600 ha, 16 propriedades situadas total ou parcialmente na bacia, como
                         prioridade para a implantação do projeto piloto de recuperação, conservação e PSA.
                             Após o convencimento, das partes em 2009, da importância da implantação do
                         PSA, em 2010, houve o esforço inicial associado aos estudos sobre as alternativas para
                         institucionalizar legalmente o PSA e prover recursos necessários a sua manutenção,
                         haja vista que os recursos disponibilizados inicialmente, R$ 888.000, se destinavam
                         exclusivamente à execução de obras e serviços, e para a efetivação do PSA seriam
                         necessários recursos adicionais. Assim, restava uma lacuna. De onde viriam os recursos
                         para o PSA aos produtores?
                             Nesse momento, todos os discursos apontavam para a concessionária Águas Guariro-
                         ba S/A, que deveria arcar com os custos, porém, sem o repasse aos consumidores.
                             Essa discussão percorreu os Conselhos Municipais, a Câmara de Vereadores, as ONGs,
                         a Agência de Regulação de Serviços Públicos do município, dentre outras instâncias, sendo
                         equacionadas por meio da publicação do Decreto nº 11.303, de 2 de setembro de 2010,
                         que altera dispositivo do Decreto nº 7.884, de 30 de julho de 1999, e que institui o PSA
                         como instrumento de gestão ambiental dentro do Fundo Municipal de Meio Ambiente
                         (FMMA), sendo estabelecido os meios de captação de recursos para prover o PSA que
                         podem ser obtidos, preferencialmente, por meio das empresas concessionárias de serviços
                         de saneamento e geração e distribuição de energia elétrica, empreendimentos instala-
                         dos dentro da bacia hidrográfica, recursos provenientes de Leis ou contratos, bem como
                         outros recursos alocados no FMMA para ações diversas provenientes de transferências
                         consignadas de dotações orçamentárias provenientes do município, taxas de licença am-
                         biental, multas por infração ambiental ou urbanística, doações, legados e contribuições
                         de empresas, rendimentos e aplicações no mercado financeiro, financiamentos destinados
                         a projetos e programas ambientais, auxílios e subvenções e outras transferências dos go-
                         vernos Federal e Estadual, compensações ambientais e o ICMS Ecológico. Nesse mesmo
                         Decreto, são definidos os fins para aplicação dos recursos.
                                                                6. PROGRAMA MANANCIAL VIVO   89




    Simultaneamente a Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Ur-
bano (SEMADUR) publicou a Resolução nº 004, que cria o Programa Manancial Vivo
(PMV) no âmbito do município de Campo Grande, a Resolução SEMADUR nº 006, que
cria a Unidade Gestora do Projeto (UGP) no âmbito do Conselho Gestor da Unidade de
Conservação e o Edital nº 001/2010, que estabelece as regras para o credenciamento
de proprietários rurais visando à seleção de propostas destinadas a conservação de solo,
água e florestas e ao recebimento de PSA no município de Campo Grande, estruturando
legalmente o PMV e o PSA.

6.3 Metodologia

A Bacia Hidrográfica do Córrego Guariroba, também denominada de APA do Guariroba,
constitui-se em uma das três APAs situadas no município de Campo Grande. As outras
são: a APA dos Mananciais do Córrego Lajeado e a APA da Bacia do Córrego Ceroula,
conforme Figura 6.1.




Figura 6.1: Área de execução do Programa Manancial Vivo
90   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              A bacia hidrográfica do córrego Guariroba tem altitudes variando de 480 metros em
                         sua foz e de 620 metros na nascente do córrego Saltinho (afluente do Guariroba) e tem
                         como referência a localização da represa (Reservatório do Guariroba), acessada pela BR-
                         262, com uma distância de aproximadamente 35 km em relação ao perímetro urbano.
                         A sub-bacia de intervenção situa-se na porção sudoeste da bacia e possui uma área de
                         7.600 ha. Nessa sub-bacia em decorrência dos usos e ocupação das terras pela pecuária
                         observa-se que a cobertura vegetal existente não atende a legislação vigente. Além disso,
                         ocorre a exposição de solo em porções de terras associadas aos cursos-d’água em resul-
                         tado da ausência de manejo adequado das pastagens. A estrutura fundiária é constituída
                         por 16 propriedades, que possuem áreas que vão de 67 ha a 1850 ha.
                              Seguindo orientação da ANA, as obras e serviços destinados à adequação ambiental
                         das propriedades e das estradas deveriam seguir determinados critérios técnicos conser-
                         vacionistas, os quais não são geralmente adotados regionalmente, tais como: terraços
                         seccionados e estradas vicinais com estrutura adequada à captação, à condução e à in-
                         filtração das águas pluviais. Como também sendo disponibilizada capacitação às institui-
                         ções participantes do Grupo de Trabalho instituído em 2009.
                              O modelo de PSA construído segue as mesmas características do Programa Produtor
                         de Água implantado pela ANA (ver capítulo 15), conforme MMA (2008), com ajustes para
                         atendimento das peculiaridades locais. O Percentual de Abatimento de Erosão (PAE) é
                         mensurado através da fórmula: PAE = 100 (1– Φ1 / Φo ), onde Φo é o fator de risco da
                         prática atual e Φ1 o da prática conservacionista a ser adotado, estes últimos tabelados.
                         O raciocínio é que, abatendo-se um percentual da erosão original em uma gleba ou pro-
                         priedade da bacia, a sedimentação, em um exutório de interesse, será reduzida na mesma
                         proporção.
                              A definição de valores levou em consideração os parâmetros adotados em outros
                         projetos de PSA, porém, buscou-se uma identidade local para sua definição, se adotando
                         a cobertura do custo de oportunidade. Tendo em vista que se trata de uma bacia predo-
                         minantemente pecuária de gado de corte, pastagens com baixa capacidade suporte e alto
                         potencial de erodibilidade dos solos, adotou-se a moeda de negociação local para cada
                         hectare a ser contratado pelo programa, ou seja, considerou-se que cada hectare seja
                         ocupado por um animal e levantou-se o preço de arrendamento de pastagens na região
                         que, segundo informação do Sindicato Rural de Campo Grande, corresponde a R$ 130/ha/
                         ano, sendo este o valor máximo fixado para o PSA.
                              Com base nas informações obtidas por meio do Plano de Manejo da APA do Guariroba
                         (2007), de informações coletadas junto aos produtores e no processamento das imagens
                         de satélite da área, obteve-se um conjunto de informações que possibilitou estimar o total
                                                                    6. PROGRAMA MANANCIAL VIVO   91




de áreas destinadas a produção (pastagens, piscicultura e silvicultura) e florestas (RL e
APP), sendo consideradas para efeito de cálculo que todas estejam nas condições dese-
jáveis de conservação de solo, água e floresta. Dessa forma, chegou-se ao valor máximo
de PSA a ser pago ao longo de cinco anos, considerando a adesão de todos os produtores
da sub-bacia do Guariroba.
   Para elegibilidade dos proprietários rurais situados dentro da área objeto do PMV, sub-
-bacia do córrego Guariroba, que desejarem participar da seleção pública de propostas
pessoas físicas ou jurídicas, serão exigidas as seguintes características:
     a.	 possuir propriedade rural comprovadamente localizada na sub-bacia do córrego
         Guariroba;
     b.	 possuir documento que comprove a propriedade do imóvel, bem como a área
         total do imóvel;
     c.	 apresentar Cadastro de Pessoa Física (CPF) e Registro Geral (RG) do proprietário
         rural – no caso de pessoa física e Cadastro Nacional Pessoa Jurídica (CNPJ) da
         empresa proprietária – no caso de pessoa jurídica;
     d.	 apresentar Certidão Negativa de Débito junto à PMCG, Fazenda Estadual e Re-
         ceita Federal de Pessoa Física (CPF) e Pessoa Jurídica (CNPJ).

   A análise e julgamento das propostas ocorrerá no âmbito da UGP-PMV, após encerra-
do o prazo para encaminhamento e recebimento. O processo de análise técnica ocorrerá
de acordo com os procedimentos e critérios estabelecidos a seguir:
     a. o proprietário rural deverá manifestar em formulário próprio fornecido pelo PMV o
         seu interesse em executar integralmente ou parcialmente as ações previstas nos
         projetos elaborados pela UGP. O interesse em implantar o projeto será demons-
         trado no preenchimento do campo Proposta em ficha específica para esse fim, em
         que o proprietário rural apontará quantos hectares se propõe a implantar;
     b. as propostas serão julgadas com base na disposição dos proponentes em executar
         o maior número possível de ações e recomendações que constem no projeto
         técnico apresentado pela equipe do PMV para sua propriedade: quanto mais
         próxima desse projeto técnico for a proposta do proponente, maior pontuação
         esta receberá, ficando a mesma com pontuação máxima caso o proponente ado-
         te integralmente o projeto técnico feito para sua propriedade;
     c. caso o projeto executivo não recomende qualquer ação em um dos objetivos do
         Edital, este será considerado como totalmente executado e receberá pontuação
         máxima para efeito da avaliação final.
92   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             Havendo disponibilidade financeira, serão selecionadas todas as propostas cuja pon-
                         tuação final for igual ou superior a 25%, ou seja, aquelas em que o proprietário concorde
                         em realizar no mínimo 25% de cada uma das ações recomendadas pelo projeto técnico
                         elaborado pelos técnicos do PMV. Não havendo disponibilidade financeira para atender
                         todas as propostas com porcentagem de concordância igual ou superior a 25%, serão
                         priorizadas as propostas cujo resultado final em termos de percentual de execução do
                         projeto executivo na propriedade for mais elevado. Havendo empate na pontuação das
                         propostas e não havendo recursos para contratar todas elas, será selecionada a proposta
                         cuja propriedade possua maior percentual de área de conservação de solo em relação à
                         área total da propriedade, com práticas mecânicas; persistindo o empate, será selecio-
                         nada a proposta cuja propriedade rural esteja localizada em ponto mais a montante da
                         sub-bacia hidrográfica. No entanto, no primeiro ano, não houve necessidade de priorizar
                         entre as aplicações, porque os recursos disponíveis foram suficientes para aceitar todas
                         as aplicações.
                             Os valores referentes ao PSA serão calculados conforme a Tabela 6.2 por meio dos
                         seguintes critérios:
                               •	 práticas de conservação de solo: o valor de referência por hectare para o PSA será
                                  definido conforme o PAE obtido pelo projeto executivo, multiplicado pela área da
                                  propriedade proposta;
                               •	 restauração ecológica em APP: considerando a importância da manutenção e
                                  recuperação das áreas de florestas na região de cabeceira e matas ciliares e a
                                  relação da existência de florestas com a qualidade de água e regulação do fluxo
                                  hidrológico entre a estação seca e a estação chuvosa, o PMV proverá pagamento
                                  aos proprietários rurais que se disponham a restaurar as APPs degradadas em
                                  sua propriedade;
                               •	 conservação de fragmentos florestais existentes: o valor a ser pago por hectare
                                  de floresta existente cresce com a qualidade das florestas existentes.

                         Tabela 6.2: Valores de referência do Programa Manancial Vivo
                          Conservação do solo             Restauração de APP           Conservação de florestas
                                 Percentual de
                                                                                                  % de APPs a serem
                                  abatimento            Avaliação da restauração     Estágio         restauradas
                                   de erosão                                       sucessional
                                                       Medianamente       Bem      da floresta
                           25-50    51-75      >75                                               25-50   51-75   >75
                                                         cuidada        cuidada
                            25        45         65            8          130      Avançado       50      90     130
                                                                                     Médio        25      45      65
                                                                   6. PROGRAMA MANANCIAL VIVO   93




    As avaliações ocorrerão semestralmente antes do referido pagamento, e influenciarão
diretamente no valor a ser pago, conforme Tabela 6.3, podendo inclusive levar ao cancela-
mento do pagamento em caso de indicar falta de zelo. O “zelo” por parte do proprietário
deve ser entendido como a observância e a adoção dos manejos adequados a condução
da área em restauração, se considerando em caso de fracasso, os eventos climáticos e
até mesmo a concepção técnica adotada para a execução dos projetos. Os critérios de
enquadramento referentes à cobertura florestal existente seguirão a Resolução SEMADUR
nº 003, de 01 de fevereiro de 2010, que dispõe sobre o Plano de Manejo da APA do Gua-
riroba, e os critérios de análise dos estágios sucessionais das florestas serão definidos por
norma técnica no âmbito da UGP–PMV.
    Os valores de PSA calculados por meio dos critérios descritos serão pagos em parcelas
semestrais durante os cinco anos de vigência do contrato, totalizando dez pagamentos,
a partir do período inicial de vigência dos contratos, e repassados aos produtores após
auditoria semestral feita pela equipe técnica do PMV.
    Os recursos necessários ao provimento do PSA serão depositados no FMMA, sendo
originados de empresas concessionárias dos serviços públicos, empreendimentos instala-
dos dentro das Unidades de Conservação da Natureza e outros recursos destinados a este
fim por meio de Lei ou contrato.
    Os projetos serão executados em parceria com os proprietários – 40% dos custos de
reponsabilidade do PMV e os 60% restantes dos proprietários rurais. Vale salientar que
os proprietários estão sendo movidos judicialmente pela Promotoria de Justiça de Meio
Ambiente do Estado a promoverem a recuperação ambiental das propriedades e o PSA
associado ao PMV veio ao encontro dos anseios dos produtores rurais.
    Para a mensuração da efetividade das ações em curso, foi obtida a aprovação de um
projeto em parceria com a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, por meio do
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, com recursos do Conselho Nacional de De-
senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ), na ordem de R$ 200.000 destinados ao
monitoramento hidrossedimentológico da bacia do Guariroba, em fase de implantação.

6.4 Resultados e discussão

Neste primeiro ano de execução do PMV, após os avanços relatados anteriormente, re-
ferentes ao processo de convencimento das partes, captação de recursos e estruturação
legal do programa foram executadas as atividades descritas a seguir.
    Dentro do PMV, na meta educação ambiental foi prevista a realização de cinco oficinas
destinadas à divulgação do PMV, visando à articulação interinstitucional e socialização da
94   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         proposta. A primeira e a segunda oficina foram realizadas em 27 de setembro e 6 de ou-
                         tubro de 2010 e foram destinadas ao lançamento do PMV, com a convocação de todos os
                         62 produtores rurais da bacia hidrográfica do córrego Guariroba, incluídos os produtores
                         da sub-bacia do córrego Guariroba contemplados com os recursos para intervenção que
                         somam 16 propriedades. Houve a socialização e uniformização das informações, apresen-
                         tação da proposta do Edital nº 001/2010 e do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC)
                         elaborado pelo Ministério Público Estadual para os produtores da bacia, orientação de
                         preenchimento e de prazos para apresentação das propostas. A terceira oficina, realizada
                         em 9 de novembro de 2010, foi destinada a apresentação de possibilidades de aquisição
                         de recursos financeiros para a aplicação nas propriedades, haja vista que os proprietários
                         necessitam de recursos para implantarem todas as intervenções necessárias à adequação
                         ambiental da propriedade. Foram convidados os agentes financeiros que possuem linhas
                         de crédito para atendimento a essas questões, havendo a participação do Banco do Brasil,
                         Caixa Econômica Federal, Banco Bradesco e Sistema de Crédito Cooperativo (SICREDI).
                             Com base no Edital nº 001/2010, foram inscritas sete propriedades no PMV, todas
                         aprovadas e com 100% de acolhimento das propostas da equipe técnica da UGP para as
                         ações de adequação ambiental das áreas, totalizando 2.463 ha, e as áreas destinadas à
                         produção somando 1.753 ha de pastagens, 10 ha de piscicultura, 100 ha de silvicultura
                         e florestas nativas: 556 ha de RL e 106 ha de APP. A decisão já publicada por meio da
                         Resolução SEMADUR nº 008, de 3 de março de 2011, divulga o resultado das propostas
                         aprovadas nos moldes do Edital, sendo obtidos os resultados expressos no Tabela 6.3.

                         Tabela 6.3: Resultados obtidos na primeira fase do PMV
                                                                                Valor de Referência VRE
                                         Ação                       Área (ha)                             PSA (R$)
                                                                                        (ha/ano)
                          Conservação de florestas                     304               130               39.537
                          Restauração de florestas                     296               130               38.427
                          Conservação de solo e água                 1.863                65              121.085
                          Total                                      2.463                                199.048



                             O PMV encontra-se na fase de aprovação dos projetos executivos de terraços, cerca-
                         mento de APP e recuperação e adequação de estradas vicinais junto à Caixa Econômica
                         Federal, bem como na eminência de celebração dos Termos de Compromisso com os
                         proprietários rurais inscritos.
                             O documento de celebração do compromisso entre PMCG e produtores rurais encon-
                         tra-se em fase de elaboração, não sendo possível descrever as penalidades em caso de
                                                                6. PROGRAMA MANANCIAL VIVO   95




não cumprimento pelas partes. Os pagamentos serão efetuados anualmente a partir do
segundo semestre de 2012, diretamente aos proprietários, após auditoria nas proprieda-
des, se for constatado o cumprimento das metas estabelecidas.

6.5 Conclusões e perspectivas

A Resolução SEMADUR nº 004, de 5 de novembro de 2010, estabelece que o PMV será
implantado em todo o território do município de Campo Grande e visa o desenvolvimento
de ações de recuperação e conservação das bacias hidrográficas, bem como o PSA aos pro-
prietários rurais, priorizando-se os localizados nos mananciais de abastecimento público.
    A experiência na bacia hidrográfica do Guariroba encontra-se em fase inicial e muitos
esforços ainda são necessários para a efetiva recuperação desse manancial. Havendo a
conclusão dos trabalhos nessa bacia, será dado início prioritariamente os mesmos proje-
tos na bacia do córrego Lajeado, que atende 12% do sistema de abastecimento de água
potável da população campo-grandense.
    Em maio de 2011, foi realizada a quarta oficina, com a apresentação de alternativas
sustentáveis de produção pecuária, silvicultura e piscicultura como incentivo à implan-
tação de projetos inovadores e o aproveitamento racional das florestas existentes do
ponto de vista extrativista madeireiro e de subprodutos da floresta. Participaram setores
tecnológicos e comerciais para apresentação de motivos e respectivas possibilidades de
renda. A quinta oficina, novembro de 2011, destinou-se ao fechamento dessa primeira
fase do Programa de Recuperação e Conservação da Sub-bacia do Córrego Guariroba e
visou realizar o balanço dos resultados obtidos com o recurso disponibilizado e as ações
executadas e traçar metas e estratégias para a continuidade do programa.
    Diante das ações já executadas e dos proprietários inscritos no PMV, nota-se o desejo
por parte dos produtores de que o programa siga em frente, sendo visto como um apoio
sem precedentes na recuperação e na conservação das propriedades, tendo em vista as
experiências anteriores junto aos órgãos governamentais.
    Dos 16 proprietários elegíveis nessa fase do PMV, sete estão inscritos, os demais
estão agrupados em dois grupos: no primeiro, estão três grandes proprietários que
somados ocupam 60% da bacia, estando dois na margem esquerda, sem projetos em
desenvolvimento; no segundo, os outros seis têm propriedades periféricas pertencentes
à bacia, em que mesmo havendo chegado a informação sobre o PMV, não houve inte-
resse dos proprietários.
    Quanto aos êxitos do programa, destaca-se a determinação dos proprietários em
participarem com contrapartidas integrais, ou seja, 60% dos custos referentes às ações
96   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                         propostas pela UGP, resultando na multiplicação dos recursos alocados inicialmente e na
                         ampliação da área coberta pelas obras e serviços de adequação ambiental.
                             Os R$ 888.000 disponibilizados para o início do PMV foram investidos até dezembro de
                         2011, com a utilização de recursos do FMMA e da ANA na continuidade das ações.
                             As projeções feitas para as ações de recuperação, conservação e PSA no Guariroba,
                         remetem a um horizonte de 10 anos e em face das expectativas de adequação ambiental,
                         de aporte de recursos por parte da ANA, do FMMA e de outras possíveis fontes, não con-
                         tabilizadas neste primeiro momento, existe a convicção de que os serviços serão mantidos
                         e os benefícios socioambientais expandidos a todas as gerações de campo-grandenses.

                         Referências
                         Dias, E.F. 1999. “Reflexão sobre o uso da terra da Área de Proteção Ambiental dos mananciais do Córrego Guariroba – uma
                                 proposta de reordenamento.” Dissertação de mestrado em Geografia Física. São Paulo: Universidade de São Paulo.
                         Dias, E.F. 2001. “Plano de ação para recuperação e manutenção da qualidade e quantidade das águas dos mananciais
                                 superficiais dos córregos Guariroba e Lajeado. Campo Grande: Águas Guariroba S.A.
                         Dias, E.F. 2005. “Georreferenciamento no estudo do uso e ocupação do solo na microbacia do Guariroba no município de
                                 Campo Grande (MS).” Monografia de Especialização em Georreferenciamento de Imóveis Rurais. Campo Grande:
                                 Universidade Católica Dom Bosco.
                         IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2007. Contagem da População 2007: Agregado por Setores Censitá-
                                 rios. Rio de Janeiro: IBGE.
                         MMA (Ministério de Meio Ambiente). 2008. “Manual operativo do Programa Produtor de Água.” Brasília: Agência Nacional
                              de Águas.
                         PMCG/AG (Prefeitura Municipal de Campo Grande e Águas Guariroba). 2007. “Plano de manejo da Área de Proteção
                              Ambiental dos Mananciais do Córrego Guariroba – APA do Guariroba.” Campo Grande: Prefeitura Municipal de
                              Campo Grande.
                         Silva, A.M. 2005. “Reservatório de Captação de Água Guariroba no Município de Campo Grande - Mato Grosso do Sul: Ca-
                                  racterização da Área de Proteção Ambiental com ênfase no detalhamento do leito da bacia hidráulica.” Dissertação
                                  de mestrado. Campo Grande: Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal (UNIDERP).
97
                          7
                                                                                                                                99




                                                 Produtor de Água na Bacia
                                                 Hidrográfica Piracicaba/
                                                 Capivari/Jundiaí
                                                 Aurélio Padovezi, Ricardo Augusto Gorne Viani, Umberto
                                                 Kubota, Denise Taffarello, Marco Faria, Henrique Bracale,
                                                 Vinicius Ferrari e Flávio Hermínio de Carvalho



                                                 7.1 Introdução

                                                 O estado de São Paulo planeja fazer o Pagamento por Serviços Ambientais
                                                 - PSA) parte importante da sua combinação de políticas para resolução dos
                                                 problemas ambientais. O “Produtor de Água na bacia hidrográfica dos rios
                                                 Piracicaba, Capivari e Jundiaí” (PdA-PCJ) é um projeto piloto de PSA no
                                                 estado, em que as estratégias desenhadas são testadas e avaliadas consti-
                                                 tuindo um importante subsídio para programas de maior escala.
                                                     Um dos objetivos do PdA-PCJ é avaliar um instrumento econômico – o
                                                 PSA – como dispositivo estimulante à adoção das boas práticas. Embora o
                                                 projeto priorize os serviços ambientais relacionados aos recursos hídricos,
                                                 também tende a gerar impactos positivos em outros tipos de serviços, tais
                                                 como conservação e recuperação da diversidade biológica e fixação do car-
                                                 bono atmosférico, podendo atender desse modo mercados de serviços am-
                                                 bientais em diversas escalas, do local ao global (Bishop e Landell-Mills, 2005).
                                                     O projeto é uma iniciativa conjunta da Secretaria do Meio Ambiente do
      1. O PRMC foi implementado do ano          Estado de São Paulo (SMA), por meio do Projeto de Recuperação de Ma-
    2005 ao ano 2011, financiado por um
       doação de US$ 7,75 milhões do GEF,        tas Ciliares (PRMC)1, da Secretaria de Agricultura e Abastecimento (SAA),
           com ações de apoio à restauração
       sustentável, implantação de projetos      por meio de sua Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI), da
  demonstrativos de restauração de matas         organização não governamental (ONG) The Nature Conservancy (TNC), da
       ciliares, desenvolvimento de políticas
 públicas, capacitação, educação ambiental       Agência Nacional de Águas (ANA), da Prefeitura de Extrema – MG, e dos
                              e treinamento.
                                                 Comitês das Bacias Hidrográficas (CBHs) dos Rios Piracicaba, Capivari e
    2. Há três CBHs nas bacias hidrográficas
      dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí:   Jundiaí (PCJ)2. Essas entidades gerenciam conjuntamente o projeto por
     o comitê Paulista, criado segundo a Lei
     Paulista nº 7.663/91, o comitê Mineiro,     meio de Unidade de Gerenciamento do Projeto (UGP). Recentemente foram
criado segundo a Lei Mineira nº 13.199/99,
                                                 também agregadas como parceiras ao projeto as prefeituras paulistas de
    e o comitê Federal, criado segundo a Lei
                        Federal nº 9.433/97.     Nazaré Paulista e de Joanópolis e a ONG Associação Mata Ciliar.
100   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          7.2 O contexto

                          O PdA-PCJ concentra seus esforços nos problemas de regularidade de fluxo e qualidade
                          da água em microbacias hidrográficas do “Sistema Cantareira”. Construído na década de
                          1970, o Sistema Cantareira foi implantado com objetivo de atender à crescente necessi-
                          dade de água para abastecer a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP). Hoje, produz
                          metade da água consumida pelos 19 milhões de habitantes da RMSP. Considerado um
                          dos maiores sistemas produtores de água do mundo, produz 33 mil litros de água por
                          segundo, tem uma área de aproximadamente 228 mil ha e abrange 12 municípios, quatro
                          deles no estado de Minas Gerais e os demais no estado de São Paulo (Figura 7.1). As
                          águas produzidas pelo sistema são provenientes, em sua grande maioria, da bacia do
                          rio Piracicaba, localizada na Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos (UGRHI)
                          do PCJ, e são transpostas para a bacia do Alto Tietê, onde se localiza a grande São Paulo
                          (Whately e Cunha, 2007). A região do Sistema Cantareira é caracterizada principalmente
                          por usos não urbanos, diferentemente de outros mananciais de abastecimento público da
                          RMSP, como a Guarapiranga e a Billings.
                              Em áreas de mananciais utilizadas na produção de água para abastecimento público,
                          algumas alterações no uso do solo podem resultar em impactos bastante negativos como
                          o assoreamento de reservatórios e o aumento no custo de tratamento por causa da maior
                          presença de sólidos solúveis na água. Avaliando a evolução do uso do solo de 1989 a
                          2003, no sistema Cantareira, Whately e Cunha (2007) observaram aumento de 33,5% do
                          uso urbano. Em 2003, as áreas cobertas por vegetação natural – incluindo mata atlântica
                          nos diferentes estágios de regeneração, campos de altitude e cerrado – ocupavam apenas
                          20,5% de sua área total. Mesmo com essa baixa ocupação, o desmatamento continua a
                          ocorrer na região. No período entre 1989 e 2003, 3.184 ha de mata atlântica foram supri-
                          midos, o que representa uma perda de 6,3% em relação ao existente em 1989 (Whately
                          e Cunha, 2007).
                              Nesse cenário preocupante para a manutenção do maior sistema produtor de água
                          para a RMSP, os Comitês PCJ elaboraram em maio de 2005 o “Plano Diretor para Re-
                          composição Florestal Visando à Produção de Água nas Bacias Hidrográficas dos Rios Pi-
                          racicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ)” (Proesp Engenharia, 2005). Esse plano indica, além
                          da necessidade de se manter conservados os fragmentos florestais existentes, ações de
                          restauração florestal e de conservação de solo em microbacias prioritárias como práticas
                          fundamentais para a manutenção de sistemas produtores de água, por exemplo, o Can-
                          tareira. Em 2006, iniciou-se a cobrança pelo uso da água pelos Comitês PCJ nas águas
                          de domínio da União e logo depois, em 2007, iniciou-se a cobrança pelo uso da água
                                                   7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ   101




Figura 7.1: O Sistema Cantareira e as microbacias do Projeto Produtor de
Água no PCJ

estadual, resultando em um aumento substancial do recurso disponível para financiar a
execução do Plano de Bacias; de três a quatro milhões em 2000-2005 para mais de 30
milhões após 2008.
    Mesmo identificadas as áreas prioritárias no Plano de Recomposição Florestal, o in-
vestimento dos Comitês em projetos dessa natureza continua sendo muito baixo, cerca
de 2% dos valores investidos nas atividades estabelecidas pelo Plano de Bacias. Com os
investimentos em projetos de restauração florestal (R$ 3,5 milhões em 1997-2009) foram
reflorestados 544 hectares na bacia do PCJ (comunicação pessoal, Agência PCJ), o que
é muito pouco tendo em vista a necessidade de reflorestar 35.000 hectares de áreas de
preservação permanente (APPs) ciliares, só no Sistema Cantareira.
    Certamente, um dos principais fatores limitantes para o desenvolvimento de projetos
de restauração florestal ciliar em larga escala é o engajamento dos proprietários rurais.
Grande parte das áreas ciliares a serem restauradas encontra-se em posse de proprietários
particulares. Os projetos de restauração florestal têm buscado envolver esses proprietários
102   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          por ações de comando e controle, existentes desde 1965, e em alguns poucos casos por
                          educação ambiental, sem muito sucesso para atingir a escala esperada. Na bacia do PCJ,
                          não existe referência de projetos que tragam estímulos econômicos reais aos proprietários
                          rurais para que adotem melhores práticas ambientais no manejo de sua propriedade.

                          7.3 Descrição do mecanismo

                          O conceito do “Produtor de Água” foi inicialmente proposto pela Agência Nacional de
                          Águas - ANA (ANA, 2003; Chaves et al., 2004; capítulo 15 neste livro), com o objetivo
                          de desenvolver, primeiro, uma metodologia e, na sequência, uma aplicação prática de
                          um projeto de conservação de mananciais estratégicos, no qual são propostos incentivos
                          financeiros aos produtores rurais, proporcionais aos benefícios relativos ao abatimento da
                          erosão e da sedimentação realizados por eles, provedores dos serviços.
                              No caso específico do PdA-PCJ, o modelo empregado foi adaptado do mecanismo de
                          PSA já existente no município de Extrema no estado de Minas Gerais (ver Capítulo 2). A
                          diferença mais importante entre os dois projetos é a formula para cálculo do pagamento.
                          O projeto mineiro calcula o valor do PSA baseado em um valor fixo por hectare multipli-
                          cado pelo tamanho total da propriedade. Enquanto que no PdA-PCJ paulista diferentes
                          valores de referência (ver tabela 7.1) são multiplicados pelos hectares dedicados a inter-
                          venções específicas na propriedade rural (conservação de solo e floresta, e restauração
                          florestal) para definir o valor de PSA a ser pago ao proprietário rural.

                          Microbacias selecionadas
                          As microbacias para o PdA-PCJ foram selecionadas segundo critérios aprovados pelos
                          Comitês PCJ, e descritos no Plano Diretor do PCJ: a microbacia do Ribeirão Cancan, no
                          município de Joanópolis, e a microbacia do Ribeirão Moinho, no município de Nazaré
                          Paulista (Figura 7.1). Além de serem prioritárias para a produção de água no PCJ, ambas
                          as microbacias selecionadas para o projeto estavam inseridas no PRMC e no Programa
                          Estadual de Microbacias Hidrográficas (PEMBH), desenvolvido pela SAA, por meio da
                          CATI. Essas microbacias abrangem na área de 4.212 ha, onde vivem 311 pessoas em 130
                          propriedades rurais.
                              O município de Joanópolis tem, como principais atividades rurais, a pecuária e o plan-
                          tio de eucalipto para exploração madeireira. A microbacia do Ribeirão Cancan possui uma
                          área de 1.141 ha, 26% da superfície com vegetação natural remanescente (301 ha), 273
                          ha de APP associados a corpos de água e 79 ha recobertos com vegetação de floresta
                          estacional semidecídua (LERF, 2007a). Das florestas em APP, somente dois hectares são
                                                  7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ   103




considerados florestas conservadas que não necessitam algum nível de recuperação (LERF,
2007a). Para a recuperação florestal com o objetivo somente de proteção dos recursos
hídricos existe um potencial de 194 ha. Foram diagnosticadas 55 propriedades rurais e
156 moradores, em uma área de 2.412 ha (Terra Mater, 2009).
    Assim como Joanópolis, o município de Nazaré Paulista tem, como principais atividades,
a pecuária e o plantio de eucalipto para exploração madeireira. Muitas propriedades são
usadas para fins de lazer pelos proprietários que não moram no município. A microbacia
do Ribeirão Moinho possui uma área de 1.757 ha, com 542 ha de remanescentes flores-
tais classificados como floresta estacional semidecídua (99%) e floresta paludícola (1%).
Da área total da microbacia, 320 ha correspondem a APP relacionada a corpos de água
(LERF, 2007b). Dessa área, somente 121 ha estão recobertos por remanescentes florestais e,
consequentemente, há 199 ha com necessidade de recuperação (LERF, 2007b). Foram diag-
nosticadas 70 propriedades rurais e 175 moradores distribuídos em uma área de 1.800 ha.

Mecanismo de implementação
O PdA-PCJ prevê remuneração por geração e/ou manutenção de serviços ambientais aos
agricultores, em três modalidades distintas de projetos:
     •	 práticas que resultem na restauração florestal em APP: visa recompensar finan-
         ceiramente o proprietário rural que recuperar as APPs de sua propriedade;
     •	 	práticas que resultem na conservação de florestas existentes: visa remunerar os
         agricultores que conservarem os fragmentos florestais já existentes na proprieda-
         de, estando estes dentro ou fora da APP;
     •	 	práticas que resultem na conservação do solo: visa recompensar financeiramente
         o proprietário rural que já adota e os que vierem a adotar práticas de conserva-
         ção de solo em sua área de agricultura e/ou pastagem.

    Os valores de referência para pagamento (VRP) das modalidades de restauração e
conservação foram definidos com base no custo de oportunidade dos usos alternativos do
solo, considerando especialmente as pastagens, principal uso agrícola do solo na região
(Tabela 7.1).
104   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




      Tabela 7.1: Valores de referência do Produtor de Água no PCJ (R$/ha/ano)
             Restauração de APP                           Conservação de florestas          Conservação do solo
                                                                       % de APPs a serem        Percentual de
           Avaliação da restauração
                                                Estágio sucessional       restauradas       abatimento de erosão
       Medianamente                                 da floresta
                            Bem cuidada                               15-30   31-60   >60   25-50   51-75   >75
         cuidada
              83                 125           Médio ou avançado       42      83     125    25      50      75
                                                       Inicial         25      50     75


      Pagamento pela restauração ecológica em APP
      Florestas ao redor de nascentes e matas ciliares têm relação direta com a qualidade de água e afetam a
      regulação do fluxo hidrológico entre a estação seca e a chuvosa (Lima e Zakia, 2004). Nesse sentido, o
      PdA-PCJ provê pagamento aos proprietários rurais que se dispõem a restaurar APPs degradadas em sua
      propriedade.
          Os VRP para restauração de APP são calculados em função da qualidade da manutenção pós-implan-
      tação. São consideradas como “restaurações medianamente cuidadas” aquelas em que há falta de zelo ou
      baixa qualidade da manutenção das ações implantadas e, consequentemente, prejuízo para o processo de
      sucessão ecológica. Para tanto, um checklist foi desenvolvido para avaliar o desenvolvimento das atividades
      implantadas. Como “restaurações bem cuidadas” são consideradas aquelas em que há zelo e manutenção
      adequada para as ações de restauração florestal implantadas, o que, consequentemente, acelerará o pro-
      cesso de sucessão ecológica.
          É importante salientar que, além do PSA, os agricultores participantes do projeto são beneficiados com
      a implantação das atividades previstas nos projetos executivos. As instituições envolvidas no projeto arcam
      com os custos dos insumos, mudas e mão de obra para a restauração florestal, com os custos para o ma-
      nejo visando à conservação dos fragmentos florestais (construção de cercas e aceiros, manejo de espécies
      exóticas etc.) e com os custos da implantação e manutenção por dois anos das bacias de contenção (barra-
      ginhas) nos projetos de conservação de solo. Os recursos para essas atividades advêm de outras parcerias e
      projetos que as instituições da UGP do PdA-PCJ possuem.
          Do ponto de vista ecológico e de geração de serviços ambientais, florestas já estabelecidas, mesmo
      que em estágios iniciais da sucessão florestal, geram mais benefícios e serviços ambientais que florestas
      implantadas, em processo de restauração. Nesse sentido, o ideal seria um maior pagamento para conser-
      vação das florestas do que para a restauração e implantação delas. Entretanto, critérios foram associados
      para incentivar a restauração de APPs. Embora controverso, esse aspecto foi mantido ao longo do projeto,
      já que o incentivo à restauração florestal das APPs, via de regra bastante degradadas nas microbacias
      envolvidas, é visto como aspecto chave do projeto.
                                                                                7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ   105




                                           Pagamento pela conservação de florestas
                                           Assim como para a restauração florestal da APP, o princípio para o paga-
                                           mento de incentivos aos produtores rurais que conservam os remanescen-
                                           tes florestais de suas propriedades está relacionado ao papel importante
                                           que as florestas desempenham na manutenção da qualidade da água e
                                           na regulação do fluxo hidrológico (Lima e Zakia, 2004). O valor a ser pago
                                           por hectare de floresta remanescente cresce com a qualidade (estágio de
                                           conservação) das florestas existentes (Tabela 7.1). Importante ressaltar que
                                           o pagamento para conservação de florestas existentes prevê tratamento
                                           igual para florestas em APP e fora dela.
                                               Propriedades que não possuem APPs ripárias dentro de seus limites tam-
                                           bém estão aptas a receber pela conservação de fragmentos florestais exis-
                                           tentes. Nesses casos, as propriedades são consideradas sem deficit de APP
                                           e, consequentemente, os VRP (R$/ha/ano) por conservação de florestas cor-
                                           respondem a R$ 125 para florestas em estágio sucessional médio ou avan-
                                           çado e a R$ 75 para florestas em estágio sucessional inicial. Por outro lado,
                                           propriedades que possuam menos de 15% de sua APP ripária conservada ou
                                           comprometida com atividades de restauração do projeto, não estão aptas a
                                           participar do projeto.
                                               Os critérios de enquadramento referentes aos estágios sucessionais de
                                           florestas seguem a Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente
                                           (CONAMA) nº 1, de 31 de janeiro de 1994, que descreve a vegetação pri-
                                           mária e secundária nos estágios pioneiro, inicial, médio e avançado de re-
                                           generação da Mata Atlântica.

                                           Pagamento pela conservação do solo
                                           Para as práticas de conservação do solo, o PdA-PCJ prevê pagamentos não
                                           só por práticas de conservação de solo que serão executadas, mas também
                                           por práticas já adotadas pelos agricultores3, tais como terraceamento, ca-
                                           lagem, pastejo rotacionado, adubação verde etc. Em ambos os casos, os
                                           VRP variam em função do percentual de abatimento de erosão (PAE), que
                                           é calculado levando-se em conta as perdas de solo antes e após a adoção
3. Para o cálculo do PAE nesta situação    das práticas de conservação (ANA, 2003, apud Chaves et al., 2010). Quan-
    utilizamos o VRP para a cultura sem
     a prática de conservação de solo já   to maior o nível de abatimento da erosão, maior o valor pago pelo projeto
                            implantada.
                                           (Tabela 7.1). Projetos de conservação que propiciem menos de 25% de PAE
                                           não são contemplados com PSA.
106   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Para a conservação do solo, os VRP não foram baseados nos custos de oportunidade.
                          Isso porque as práticas de conservação do solo não substituem o uso do solo atual e, no
                          médio prazo, podem até aumentar a produtividade das atividades agrícolas. Dessa forma,
                          o valor pago pela conservação de solo foi baseado nos custos esperados das práticas e em
                          seus benefícios futuros à produção da atividade principal.

                          Critérios de elegibilidade dos participantes e processo de
                          seleção
                          Podem participar no PdA-PCJ todos os proprietários rurais (pessoas físicas ou jurídicas)
                          cujas propriedades estejam inseridas total ou parcialmente dentro dos limites das micro-
                          bacias hidrográficas do Ribeirão Moinho e do Ribeirão Cancan. No entanto, para a inclu-
                          são no projeto, os agricultores interessados devem apresentar uma série de documentos
                          pessoais e do imóvel, que comprovem a propriedade ou posse do imóvel. Esse critério visa
                          garantir que as áreas cadastradas no projeto sejam, de fato, dos agricultores envolvidos.
                          Além disso, são critérios mínimos para a inclusão dos proprietários no projeto (1) a prote-
                          ção de no mínimo 15% da APP (APP conservada somada à área a restaurar pelo projeto)
                          e (2) a concordância com pelo menos 25% do proposto pelos técnicos no projeto “ideal”.
                              A primeira etapa para a inclusão do proprietário rural no projeto ocorre com a ma-
                          nifestação formal de seu interesse, por meio do preenchimento de formulário próprio do
                          projeto, disponível nas Casas da Agricultura dos municípios envolvidos (Figura 7.2). Após
                          esse contato inicial, é agendada uma visita a propriedade. Nessa visita, equipe composta
                          por técnicos da TNC, CATI e SMA apresenta ao agricultor a lista de documentos neces-
                          sários para participação no projeto e coleta dados de campo. Posteriormente, os técnicos
                          elaboram um projeto técnico “ideal”, considerando todos os aspectos pertinentes as mo-
                          dalidades abrangidas pelo projeto. É importante salientar que cada uma das instituições
                          citadas é responsável pela elaboração de um projeto específico: a CATI é responsável pelo
                          projeto de conservação do solo, a TNC pelo de conservação de fragmentos florestais e a
                          SMA pelo de restauração de florestas em APP.
                              Uma vez elaborado o projeto técnico “ideal”, ele é apresentado ao proprietário rural,
                          que, por vontade própria, seleciona as práticas e ações do projeto “ideal” que se propõe
                          a executar. O projeto executivo é então readequado pelos técnicos do projeto e acordado
                          formalmente com o proprietário rural, por meio da assinatura do formulário de “proposta
                          do proprietário rural”, que consta no projeto executivo. Numa etapa seguinte, o projeto
                          executivo com plano de trabalho já acordado com o produtor rural é apresentado em reu-
                          niões trimestrais ordinárias da UGP e julgado por todos os parceiros envolvidos no proje-
                          to, quanto aos aspectos técnicos, documentais e de coerência das atividades do agricultor
                                                    7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ   107




com o escopo do projeto. Nesse último aspecto, evita-se aprovar projetos de agricultores
cujas práticas agrícolas em áreas não abrangidas pelo projeto são claramente nocivas
à conservação dos recursos hídricos. Se aprovado, o agricultor passa a ser reconhecido
como “produtor de água”, sendo sua documentação encaminhada para a formalização
de um contrato de prestação de serviços.

           Agricultor interessado procura
                Casa da Agricultura


             Formalização de interesse e
                                                           Ficha Cadastro
               agendamento de visita


           Visita inicial à propriedade pela
                   equipe do Projeto


          Elaboração de projeto técnico pela                 Projeto
                  equipe do Projeto                    (um por propriedade)


              Produtor avalia projeto e
                                                       Proposta do agricultor
                 formaliza proposta


                Seleção de propostas
               pela equipe do Projeto



               Assinatura do Contrato                         Contrato


      Implantação de projetos pelos proprietários
         com acompanhamento dos técnicos


           Vistoria de acompanhamento e
                    monitoramento



        Pagamento pelos Serviços Ambientais



Figura 7.2: Fluxograma de funcionamento do Produtor de Água no PCJ
108   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Até o momento, o número de projetos executivos inseridos no PdA-PCJ é inferior ao
                          montante de recursos disponíveis para PSA, o que não tem exigido a priorização de quais
                          produtores participarão do projeto. Entretanto, estabeleceu-se que, caso o montante dos
                          projetos apresentados à UGP exceda o recurso disponível para PSA, as propriedades serão
                          selecionadas com base (1) no percentual de floresta nativa remanescente, sendo dada
                          preferência àquelas com maior percentual e (2) no percentual de aceite pelo produtor do
                          proposto no projeto ideal, sendo selecionadas aquelas com maior percentual de aceite.

                          Forma de pagamentos e fonte de recursos
                          Após a aprovação do projeto e da documentação dos agricultores pela UGP, é elaborado
                          um contrato de prestação de serviços entre o produtor e a TNC, tomadora do recurso dos
                          Comitês PCJ destinado ao PSA. O contrato com os agricultores é feito via TNC porque, no
                          momento em que o projeto foi criado, a entidade, ao contrário das instituições públicas
                          parceiras do projeto, não tinha restrições legais para elaboração de contratos com pessoas
                          físicas envolvendo o uso de recursos públicos. Por meio desse contrato, o produtor se com-
                          promete a executar as atividades acordadas no projeto executivo. O contrato tem duração
                          de três anos e, independentemente da modalidade, os pagamentos são sempre divididos em
                          seis parcelas e repassados semestralmente aos produtores, via depósito em conta-corrente.
                               Os pagamentos são realizados por Contrato de Prestação de Serviços, com geração de
                          recibo de pagamento a autônomo (RPA) e de tributos que atualmente são pagos pelo pró-
                          prio projeto. Ainda não está clara, do ponto de vista fiscal e jurídico, a forma apropriada de
                          como devem ser feitos os pagamentos nesses tipos de contrato. A modalidade de contrato
                          - prestação de serviços - somente foi adotada por ser a forma mais segura do ponto de
                          vista fiscal. Cabe aqui ressaltar que esses aspectos demandam mais estudos e discussões,
                          de forma a se chegar a um consenso sobre a melhor forma de se realizar pagamentos a
                          agricultores que geram serviços ambientais como os apresentados nesse estudo.
                               Embora até o momento não haja uma possibilidade concreta de renovação dos contra-
                          tos, espera-se que com o avanço do projeto, as prefeituras municipais envolvidas se fortale-
                          çam, criem novas parcerias e elaborem suas próprias políticas de PSA, apoiadas fortemente
                          pelos Comitês PCJ. Dessa forma, poderiam manter o PSA para os agricultores das duas
                          microbacias envolvidas nesse projeto e até mesmo ampliar o PSA para outras microbacias
                          dos municípios. Para isso, poderiam pleitear recursos dos Comitês PCJ, do Fundo Estadual de
                          Prevenção e Controle da Poluição (FECOP), por meio da ampliação do Projeto Estadual de
                          PSA denominado “Mina d’Água”, ou mesmo angariar fontes privadas de recursos para PSA
                          principalmente de grandes usuários de água como companhias de abastecimento público
                          (por exemplo, a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP).
                                                  7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ   109




    Previamente, a cada período agendado para o pagamento aos agricultores (ou seja, a
cada seis meses), é realizada vistoria pela equipe técnica do projeto PdA-PCJ e por repre-
sentantes da Câmera Técnica Rural dos Comitês PCJ. Os pagamentos só são aprovados
caso essa vistoria técnica constate que as atividades previstas nos planos de trabalho,
acordados individualmente com cada agricultor, estejam sendo cumpridas e bem executa-
das. Em caso negativo, o pagamento não é feito, até que as atividades previstas no plano
de trabalho para o período sejam realizadas e/ou regularizadas.
    Os recursos utilizados para o PSA são oriundos da cobrança pelo uso da água, geren-
ciados pelos Comitês PCJ e executados pela Agência de Água PCJ.
    Um dos pontos debatidos ao longo do estabelecimento do projeto foi a legalidade
de utilizar repasses de recursos públicos para o pagamento de serviços ambientais a pro-
dutores, em propriedades particulares. Após várias consultas, considerou-se que o PdA-
-PCJ não se presta a transferência de recursos a pessoas físicas para satisfação de suas
necessidades. Trata-se, no entanto, da remuneração por serviços ambientais efetivamente
prestados, sujeitando-se, inclusive, a processo licitatório e a comprovação de desempenho
(Veiga Neto, 2008). Nesse sentido, o projeto segue a lógica do usuário-pagador, provedor-
-recebedor, com os agricultores, provedores ou mantenedores do serviço ambiental rece-
bendo incentivos por serviços prestados para a sociedade inserida na bacia hidrográfica
do PCJ como um todo (Tabela 7.2).

Tabela 7.2: Esquema do pagamento de serviços ambientais proposto pelo
Produtor de Água no PCJ
                                              Redução de erosão (sedimentação) e
 Serviços ambientais em pauta                 regulação da vazão (período das águas e
                                              da seca)
                                              Produtores que irão restaurar e conservar
 Quem provê o serviço                         a floresta e irão realizar práticas de
                                              conservação do solo
                                              A sociedade regional representada pelos
 Quem recebe e paga pelo serviço
                                              Comitês de Bacia do PCJ
 Valoração econômica (no primeiro momento) Redução de custos de tratamento de água


   O montante total de recursos disponibilizados pelos Comitês PCJ para a execução do
projeto piloto de PSA nas bacias, para os três anos do projeto, equivale a R$ 395.250.
Desse total, estão previstos R$ 114.750 para o pagamento de serviços ambientais relacio-
nados à implantação de práticas de conservação de solo, R$ 78.000 para a restauração de
APP e R$ 202.500 para a conservação de florestas. Se considerados os valores de R$ 75/
110   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          ha/ano para a conservação de solo, R$ 125/ha/ano para restauração ecológica de APP e
                          de R$ 75/ha/ano para a conservação de florestas, o montante de recurso disponível seria
                          suficiente para garantir o pagamento, durante três anos, por práticas de conservação de
                          solo em 510 ha, pela restauração ecológica de 208 ha e pela conservação de 540 ha de
                          florestas. Somadas essas áreas, o projeto teria recursos para o PSA em 1.258 ha. Esses
                          são somente para pagamentos, os custos previstos para as atividades de campo (terraço,
                          barraginha, restauração florestal etc.) são pagos com recursos das instituições parceiras.

                          7.4 Resultados e discussão

                          O projeto encontra-se em fase de assinatura dos primeiros contratos e realização dos pa-
                          gamentos. Até agosto de 2011, o projeto constava com sete agricultores com contratos de
                          prestação de serviço em vigor, sendo quatro em Nazaré Paulista e três em Joanópolis. No
                          total, esses contratos representam um valor de R$ 21.272 (Tabela 7.3). A primeira vistoria
                          técnica foi realizada nessas propriedades e os primeiros pagamentos foram autorizados
                          em março de 2011. Além dos contratos assinados, o projeto tem outros oito projetos já
                          aprovados que estão em fase de elaboração de contratos. Esses projetos têm um valor
                          total previsto pelos projetos executivos de R$ 52.677.
                              Observa-se que, até agosto de 2011, a conservação de florestas é a modalidade com
                          maior área trabalhada e maior valor de PSA despendido, seguida pela restauração ecológica
                          em APP e pela conservação de solo. Não houve até o momento descumprimento das con-
                          dições necessárias para o pagamento dos agricultores, ou seja, todos os agricultores com
                          contrato assinado estão cumprindo as etapas acordadas no cronograma de trabalho.
                          Tabela 7.3: Área e valor do PSA por modalidade trabalhada, até agosto de 2011
                                                                                       29 projetos
                                                                                                          Total (17
                                                                                     aprovados pela
                                                                     17 contratos                        contratos +
                                                                                     UGP (em fase de
                                                                      assinados                          29 projetos
                            Modalidade                                               elaboração dos
                                                                                                         aprovados)
                                                                                        contratos)
                                                                 Área      Valor     Área   Valor PSA   Área   Valor PSA
                                                                 (ha)     PSA (R$)   (ha)     (R$)      (ha)     (R$)
                            Restauração ecológica da APP             51    18.592     37      13.755     87      32.347
                            Conservação de floresta em
                                                                 125       40.858    229      81.396    354     122.254
                            estágio médio/avançado
                            em estágio inicial                       25     4.748     27       5.917     53      10.665
                            Conservação solo                         39     8.629     79      17.777    118      26.406
                            Totais                               240      72.827     372    118.845     612    191.672
                                                  7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ   111




    Com relação ao custo para a execução das atividades previstas nos projetos execu-
tivos, estima-se um custo médio de R$ 12.000/ha de área de restauração ecológica em
APP, o que daria, para os contratos já assinados e projetos aprovados, um montante de
R$ 576.000. Esse custo envolve desde o preparo da área e cercamento até a manutenção
por pelo menos dois anos. Para as demais atividades (conservação de solo e de florestas),
os custos por área são menores e muito variáveis por causa das práticas adotadas em
cada situação. Para a conservação dos 47 ha de florestas dos sete primeiros contratos
assinados, por exemplo, o valor previsto para ser gasto com as atividades descritas nos
projetos executivos é de aproximadamente R$ 20.000, empregado basicamente em cer-
cas. Entretanto, há áreas em que não haverá custo algum para a conservação e áreas com
custo por hectare elevado, em razão da necessidade de cercamento de todo o perímetro
do fragmento a ser conservado.
    Ainda não se iniciou a etapa de avaliação e monitoramento dos serviços ambientais
gerados ou conservados pelo projeto. No entanto, essa etapa está prevista no projeto
e deve ser iniciada em breve, uma vez que constitui etapa importante para a validação
do projeto como mecanismo de melhoria dos serviços ambientais por meio do incentivo
aos provedores-mantenedores dos recursos hídricos. Os indicadores quali-quantitativos
de monitoramento da água que serão utilizados ainda estão sendo discutidos pelos par-
ceiros do projeto.
    O primeiro e constante desafio do projeto foi manter a articulação institucional dada
pela formação da UGP. O projeto inicialmente contava com o apoio de projetos específi-
cos das instituições parceiras, os quais se finalizaram ao longo do cronograma. Com isso,
importantes contrapartidas foram perdidas.
    O montante total de recursos comprometidos pelos sete contratos assinados e pelos
oito projetos aprovados (R$ 73.949) representa apenas 19% do total de recursos dis-
ponibilizados para o PSA. Uma vez que existem chamadas previstas para a inserção de
produtores somente até novembro de 2011, esses valores sugerem que é preciso ampliar
a adesão dos agricultores e/ou prorrogar o prazo de vigência do projeto.
    De fato, outro desafio do projeto tem sido conquistar a confiança do produtor rural
e provar que esta iniciativa vem ao encontro de suas necessidades. Para isso, tem sido
colocado de forma bem clara e rápida que o projeto não tem caráter de fiscalização e sim
de orientação e solução parcial para seus impasses ambientais, tais como a delimitação
real da APP (e eventual restauração) e até mesmo problemas de conservação do solo e as
possíveis práticas mitigatórias.
    Além da problemática de o agricultor enxergar o projeto como um programa fiscali-
zador, vários outros motivos podem estar associados à baixa adesão de agricultores ao
112   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          projeto, como: (1) a falta ou dificuldade para a aquisição de documentos pessoais ou que
                          comprovem a posse ou propriedade do imóvel; (2) a desconfiança dos agricultores quan-
                          to a real efetivação do projeto, uma vez que vários projetos já lhes foram apresentados
                          por instituições diversas, sem, no entanto, se concretizarem; (3) o baixo valor do PSA,
                          já que, em vários casos, os produtores apresentam outras atividades mais rentáveis na
                          propriedade ou são proprietários rurais residentes nas cidades, com fontes de renda mais
                          rentáveis, não condizentes com a realidade rural da região; (4) a desconfiança em relação
                          à formalidade existente para a efetivação do pagamento, visto que é necessária a elabora-
                          ção de um contrato de prestação de serviços - embora esse seja um aspecto positivo para
                          o agricultor, ele frequentemente enxerga essa formalidade como uma etapa negativa no
                          processo; (5) o receio de perder terras agrícolas por atividades de restauração florestal em
                          APP; (6) incerteza quanto à situação do Código Florestal Brasileiro.
                              Diante das dificuldades relatadas, os parceiros do projeto têm discutido formas de ala-
                          vancar a participação dos agricultores. Dentre as ações adotadas recentemente estão (1) a
                          elaboração de um plano de ação em cada microbacia, destacando agricultores potenciais
                          para o envolvimento no projeto; (2) a redefinição e simplificação da documentação neces-
                          sária para participação no projeto, uma vez que alguns documentos eram difíceis de obter
                          e desnecessários; (3) a solicitação, logo no primeiro contato, da documentação necessária
                          para a inclusão no projeto, já que essa etapa é geralmente longa e, em algumas vezes,
                          foi observado que a documentação do produtor era incompleta só após a elaboração do
                          projeto executivo; e (4) a redistribuição e difusão de material de comunicação informativo
                          do projeto.
                              Inicialmente, o edital do Produtor de Água no PCJ estipulava um valor mínimo de
                          R$ 250 para que o produtor recebesse por uma modalidade específica de PSA. Observou-se,
                          no entanto, que esse aspecto limitava a inclusão de pequenos produtores, especialmente na
                          microbacia do Moinho. Esse aspecto foi então revisado no edital, existindo hoje apenas um
                          limite mínimo de R$ 250 por produtor, não mais por modalidade específica.
                              Outro ponto a ressaltar com relação aos proprietários rurais participantes é que, dos
                          10 proprietários rurais envolvidos até o momento (cinco com contratos e cinco com proje-
                          tos aprovados), seis não são dependentes da agricultura. Esses proprietários têm imóveis
                          rurais, mas residem na cidade, onde têm outras fontes de renda; ou moram na proprie-
                          dade rural, mas ainda assim a renda advinda da propriedade não é a principal fonte de
                          renda familiar. Esse aspecto pode estar relacionado ao receio daqueles que vivem da terra
                          de perder áreas agrícolas para as atividades implantadas no projeto, como a restauração
                          da APP. Além disso, possivelmente a descrença em relação ao projeto é menor por parte
                                                                        7. PRODUTOR DE ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA PCJ          113




dos proprietários que não residem na microbacia, uma vez que esses talvez não tenham
tido frustradas as expectativas com projetos que não saíram do papel.

7.5 Conclusões e perspectivas

Com a consolidação do primeiro projeto piloto de PSA na bacia do PCJ, a expectativa é
fortalecer o conceito de PSA nos Comitês do PCJ; abrindo a possibilidade para ampliar
a área de abrangência geográfica e aumentar a dotação orçamentária para programas
e projetos de PSA a agricultores. Esses aspectos beneficiariam proprietários rurais que
adotam práticas conservacionistas em áreas prioritárias para conservação e “produtores
de água” na bacia, e influenciariam positivamente a paisagem da região.
    A participação dos agricultores no projeto é de fato ainda tímida, mesmo porque os
primeiros contratos foram recém assinados. Acredita-se, no entanto, que à medida que os
primeiros proprietários receberem os primeiros pagamentos haverá maior interesse dos
proprietários rurais e, consequentemente, maior adesão e difusão do projeto nas micro-
bacias atendidas.
    Espera-se que o projeto resulte não só em melhorias na qualidade e regulação do flu-
xo de água, mas também em benefícios socioambientais para as microbacias envolvidas.
Este último aspecto será avaliado futuramente, pela comparação dos dados de levanta-
mentos socioambientais, realizados no início e fim do projeto.

Referências
Bishop, J., e N. Landell-Mills. 2005. “Serviços Ambientais Florestais: informações gerais.” In: S. Pagiola, J. Bishop, e N.
       Landell-Mills (Org.), Mercados Para Serviços Ecossistêmicos: Instrumentos Econômicos Para Conservação e Desen-
       volvimento. Rio de Janeiro: Instituto Rede Brasileira Agroflorestal.
Chaves, H.M.L., B. Braga Jr, A.F. Domingues, e D.G. Santos. 2004. “Quantificação dos benefícios e compensações do ‘Pro-
       grama Produtor de Água’ (ANA): I. Teoria.” Revista da Associação Brasileira de Recursos Hídricos, 9(3), pp.5-14.
LERF (Laboratório Ecológico de Recuperação Florestal). 2007a. “Programa de adequação ambiental da Microbacia do
       Ribeirão Cancan – Relatório Geral.” Piracicaba: Secretaria Executiva dos Comitês PCJ.
LERF (Laboratório Ecológico de Recuperação Florestal). 2007b. “Programa de adequação ambiental da Microbacia do
       Ribeirão Moinho – Relatório Geral.” Piracicaba: Secretaria Executiva dos Comitês PCJ.
Lima, W.P., e M.J.B. Zakia. 2004. “Hidrologia de matas ciliares.” In: R.R. Rodrigues e H.F. Leitão-Filho (Org.), Matas Ciliares:
       Conservação e Recuperação, 2a edição. São Paulo: Edusp.
Proesp Engenharia, 2005. “Plano diretor para recomposição florestal visando a produção de água nas Bacias Hidrógráficas
       do rio Piracicaba, Capivari e Jundiaí”. Piracicaba: Secretaria Executiva dos Comitês PCJ.
Terra Mater. 2009. “Serviços de monitoramento sócio-econômico e de percepção ambiental em microbacias piloto – ‘Proje-
       to de Pagamento de Serviços Ambientais.’” Contrato n° 053/2008 – Prmc/Gef/Bird. São Paulo: SMA.
Veiga-Neto, F.C. 2008. “A construção dos mercados de serviços ambientais e suas implicações para o desenvolvimento
       sustentável no Brasil.” Tese de Doutorado em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade. Rio de Janeiro: Instituto de
       Ciências Humanas e Sociais, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
Whately, M., e P. Cunha, 2007. Cantareira 2006: Um Olhar Sobre o Maior Manancial de Água da Região Metropolitana de
      São Paulo. São Paulo: Instituto Socioambiental.
114   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
8
                                                                                  115




    ProDUTOR DE ÁGUA DO RIO
    CAMBORIÚ
    Claudio Klemz, Kelli Cristina Dacol, Patricia Zimerman,
    Jamili Nayara, Fernando Veiga e Anita Diederichsen




    8.1 Introdução

    O Projeto Produtor de Água do Rio Camboriú é uma iniciativa da Empresa
    Municipal de Água e Saneamento do Balneário Camboriú (EMASA) e tem
    por objetivo a criação de instrumentos, estratégias e metodologias que ga-
    rantam a conservação e restauração de zonas ripárias e áreas sensíveis para
    promoção da qualidade, quantidade e regulação do fluxo de água na bacia
    hidrográfica do rio Camboriú.
        A bacia hidrográfica do rio Camboriú tem uma área aproximada de 200
    km e está localizada no estado de Santa Catarina. Essa bacia representa
       2


    em pequena escala, a condição geral da mata atlântica no Brasil. De um
    lado, se encontra uma população urbana concentrada na costa atlântica
    e de outro, uma paisagem rural com menor densidade populacional no
    interior – ambas dependendo fortemente do precioso suprimento de água
    e de outros serviços ambientais provenientes das florestas e do mosaico de
    ambientes seminaturais que ainda cobrem parte do cenário.
          •	 Dois municípios compartilham a bacia hidrográfica do rio Cam-
              boriú.
          •	 Um dos municípios, Balneário Camboriú, é uma cidade litorânea
              com pouco mais de 100.000 habitantes, altamente urbanizada, com
              grande apelo turístico e forte mercado imobiliário. Suas praias atra-
              em milhares de pessoas, até mesmo dos países vizinhos, de modo
              que na alta temporada a população chega a triplicar, aumentando
              imensamente a demanda por água tratada.
          •	 O outro município, a cidade de Camboriú, está localizado na área
              interior e é delimitado pelos divisores de água da bacia hidrográ-
              fica. Possui cerca de 56.000 habitantes e é caracterizado por um
116   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                     ambiente rural no qual predominam a produção de arroz irrigado nas terras bai-
                                     xas, a pecuária de baixa tecnologia nas terras secas e uma floresta bem conser-
                                     vada na região montanhosa que define a bacia. Essa característica vem sendo
                                     rapidamente transformada pela crescente urbanização das terras baixas, substi-
                                     tuindo as áreas de agropecuária e ameaçando um delicado balanço natural.

                          8.2 Usos de água na bacia do rio Camboriú

                          Os principais usos de água na bacia do rio Camboriú incluem o abastecimento público e
                          a rizicultura.
                               O abastecimento e o saneamento público para ambos os municípios são providos pela
                          Empresa Municipal de Água e Saneamento de Balneário Camboriú - EMASA, uma entida-
                          de autárquica municipal, de direito público e personalidade jurídica privada. A EMASA foi
                          criada por meio da Lei nº 2.498, de 31 de outubro de 2005, com o objetivo de reassumir
                          o sistema de água e esgoto, desde 1970 executado pela Companhia Catarinense de
                          Águas e Saneamento (CASAN), e assim reinvestir a arrecadação da empresa em obras de
                          saneamento em ambos os municípios.
                               A captação de água da EMASA é localizada no município de Camboriú e tem uma
                          capacidade de captar em torno de 800 litros/segundo. A água captada é bombeada para
                          a estação de tratamento de água (ETA) em Balneário Camboriú, que fica localizada às
                          margens da Rodovia BR 101. A ETA é formada por um conjunto de três floculadores, três
                          decantadores e seis filtros, além de um reservatório de contato. Atualmente, o local tem
                          capacidade para tratar 850 litros de água por segundo. Uma obra em execução irá possi-
                          bilitar a ampliação dessa capacidade para 1.200 litros de água por segundo. Na ETA, são
                          realizadas todas as análises da água. O laboratório da EMASA funciona 24 horas por dia
                          coletando amostras do manancial de abastecimento e da água após o tratamento. Além
                          dessas análises, outros 120 pontos distribuídos na rede de abastecimento também rece-
                          bem visitas periódicas, conforme determina a Portaria nº 518/2004 do Ministério da Saúde.
                               A estrutura de saneamento conta com uma rede de coleta que atende 85% da po-
                          pulação de Balneário Camboriú e uma estação de tratamento de esgoto (ETE), que tem
                          hoje uma eficiência de 45%, cuja capacidade foi projetada para atender uma população
                          de 80.000 pessoas. Esse sistema acaba de ser modernizado com a inauguração da nova
                          Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) que vem incrementar a eficiência no tratamento
                          de esgoto para 95%, atendendo à uma população de 260.000 pessoas. O novo modelo
                          de tratamento de esgoto consiste em um sistema de lodo ativado por aeração prolongada
                          e incorre em investimentos da ordem de 22 milhões de reais. Além de aumentar, signifi-
                                                           8. PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ   117




cativamente, a eficiência no tratamento do esgoto, tal sistema possibilitará eliminação do
odor gerado pelas atuais lagoas anaeróbicas de estabilização.
     Além da população normalmente atendida pelo sistema de abastecimento público,
cerca de 150.000 habitantes, existe a demanda incremental decorrente da atividade tu-
rística observada no período de alta estação, elevando a população atendida para quase
500.000 habitantes. Essa população variável é especialmente importante no contexto do
projeto por representar um consumidor altamente capitalizado, avesso a instabilidades
no suprimento de água e, por consequência, guarda importante potencial de disposição
a pagar por tal suprimento. No entanto, isso não exclui a responsabilidade e o potencial
interesse de outros atores beneficiados pela economia gerada pelo turismo.
     A atividade da rizicultura irrigada ocupa cerca de 1.200 ha na bacia, e embora use cer-
ca de seis milhões m3 de água em 70 dias de pico, entre os meses de agosto e setembro,
não representa um uso consuntivo. Os impactos da rizicultura sobre os recursos hídricos
na bacia são opostos. Por um lado, pode ocorrer perda da qualidade da água pela con-
taminação por agroquímicos, assim como o impacto sobre as nascentes e corpos-d’água
é importante, por causa da construção de canais e da ocupação das áreas ripárias. Por
outro lado, as canchas de arroz acabam funcionando como áreas de decantação para a
sedimentação observada na bacia, salvo nos períodos de preparação, plantio e colheita
em que o revolvimento do solo é grande.
     Pode-se considerar que a rizicultura, de certa forma, mimetiza a função ecológica na-
tural das áreas mais baixas da bacia, originalmente áreas de várzea, atuando como zonas
de extravasamento da água e deposição de material. Vale notar que essa função é perigo-
samente ameaçada pela tendência de urbanização das terras baixas com a implantação
de loteamentos urbanos, que pode eventualmente resultar em eventos de alagamento de
áreas urbanas e rurais.
     Dois problemas relacionados aos recursos hídricos são abordados pelo projeto. Em
razão da combinação entre a compactação do solo causada pela pecuária e os processos
erosivos decorrentes tanto da pecuária como da inadequada manutenção das estradas
rurais observa-se, por um lado, a redução do tempo de permanência da água na bacia, e
por outro lado, a perda da qualidade da água na captação para abastecimento público.
     Os efeitos da perda da qualidade da água são refletidos no aumento do custo do tra-
tamento de água. Enquanto não há chuvas, a capacidade de tratamento é de 500 litros/
segundo, exigindo uma limpeza do sistema a cada 48 horas para a qual são usados cerca
de 800 m3 de água já tratada. No entanto, quando há chuvas a capacidade de tratamento
cai para 300 litros/segundo exigindo uma limpeza do sistema a cada seis horas para a
qual são necessários 4.800 m3 de água já tratada. Outro reflexo da perda da qualidade
118   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          da água, visível e mensurável economicamente, é o assoreamento observado na área
                          próxima à captação de água.
                              Já os efeitos do desequilíbrio no balanço hídrico da bacia são observados em especial
                          no verão, período de alta temporada, no qual não são raros os eventos em que a disponi-
                          bilidade hídrica atual não atende à demanda incremental da população urbana.
                              Assim, embora a bacia hidrográfica do rio Camboriú apresente uma condição razoável
                          de conservação – 76% da área da bacia é coberta com vegetação nativa em diferentes
                          estágios de sucessão ecológica – existe a preocupação em manter essa condição e ainda
                          restaurar as áreas degradadas, especialmente as áreas de vegetação ripária, nascentes e
                          áreas importantes para infiltração e consequente aumento do tempo de permanência da
                          água na bacia.
                              A consequência da perda da qualidade da água na bacia se reflete principalmente no
                          custo operacional para o fornecimento de água tratada para a população de ambas as
                          cidades. Os efeitos do desequilíbrio hídrico na bacia serão também refletidos na necessi-
                          dade de investimentos públicos em alternativas para o fornecimento de água. A quantifi-
                          cação desses custos é objeto de estudo que está em andamento.

                          8.3 A lógica do pagamento por serviços ambientais

                          Em face da estimativa de crescimento da população de ambos os municípios atendi-
                          dos pela EMASA, o aumento na demanda de água e o consequente agravamento do
                          desequilíbrio do balanço hídrico já verificado na bacia—nos períodos mais quentes do
                          ano aumenta a demanda para o abastecimento urbano, bem como para a produção de
                          arroz—a EMASA passou a estudar alternativas para garantir o fornecimento de água
                          à população.
                              As alternativas iniciais apresentadas pelas equipes técnicas estavam invariavelmente
                          voltadas aos tradicionais investimentos em infraestrutura, incorrendo em altíssimos cus-
                          tos. A primeira alternativa estudada foi a construção de uma barragem de regularização
                          da água. A demanda de investimentos na ordem de 15 milhões de reais aliada à neces-
                          sidade de inundação de áreas bem conservadas na bacia inviabilizaram essa alternativa.
                              Outra opção para garantir o suprimento de água para os municípios de Camboriú e
                          Balneário Camboriú envolve a captação em outra bacia hidrográfica, do rio Itajaí-Mirim.
                          Essa opção também demanda investimentos altíssimos da ordem de R$ 15 milhões para
                          implantação e mais R$ 1,5 milhão anual para manutenção do sistema de transposição.
                          Além do fato de a qualidade da água do rio Itajaí-Mirim ser muito inferior à do rio Cam-
                                                                              8. PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ   119




boriú, incorrendo num custo operacional superior para o sistema de tratamento de água
daquele manancial.
    Tal cenário levou a EMASA a buscar opções mais econômicas e de menor impacto
ambiental. Inspirada em modelos como o da cidade de New York e do “Produtor de
Água” proposto pela Agência Nacional de Águas (ANA, 2003), a EMASA decidiu adotar
uma metodologia que otimizasse ao máximo o suprimento de água proveniente da bacia
do rio Camboriú.
    De acordo com a Lei Municipal nº 2.498, de 31 de outubro de 2005, a EMASA tem
destinado recursos da ordem de no mínimo 1% de seu orçamento anual para ações de
recuperação ambiental. Dessa forma, em 2008, foi decidido que esse recurso seria desti-
nado ao Projeto Produtor de Água do Rio Camboriú, por meio de implantação de ações de
restauração de áreas degradadas, manutenção de áreas bem conservadas, manutenção
de estradas e pagamentos por serviços ambientais aos proprietários onde essas atividades
forem adotadas.
    Como resultado do projeto espera-se garantir a qualidade da água característica da
bacia do rio Camboriú, reduzindo o custo operacional do sistema de tratamento de água,
bem como promover a regulação da vazão hídrica na bacia por meio de ações que garan-
tam maior retenção de água infiltrada no solo e consequentemente a extensão do tempo
de permanência da água na bacia.

Quem são os “produtores de água” do rio Camboriú?
De acordo com levantamento do uso do solo na bacia hidrográfica do rio Camboriú, 76%
da área da bacia encontra-se conservada em diferentes estágios de sucessão ecológica.
A pecuária ocupa 14% da área da bacia, as lavouras permanentes e temporárias ocupam
6% e a silvicultura é conduzida em outros 4% da área da bacia (Tabela 8.1). Em geral,
as propriedades localizadas ao longo das encostas que delimitam a bacia e ao longo dos
corpos-d’água englobam o potencial público provedor de serviços ambientais, distribuídas
principalmente no município de Camboriú.
Tabela 8.1: Uso do solo na bacia hidrográfica do rio Camboriú
                                                            Área (hectares)                        %
 Matas nativas                                                  12.993                             76
 Pastagens                                                       2.386                             14
 Lavouras (permanentes e temporárias)                            1.053                              6
 Silvicultura                                                      764                              4
 Total                                                         17.196                             100
Fonte: Análise da base cartográfica do projeto elaborada sobre imagem de satélite.
120   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                               Segundo o Levantamento Agropecuário Catarinense (LAC, 2005) são 702 estabele-
                          cimentos englobando aqueles voltados à atividade agropecuária (343) e outros tipos de
                          estabelecimentos (359) utilizados para lazer, áreas usadas unicamente para residência
                          ou estabelecimentos nos quais se explora uma atividade não-agrícola relacionada ao
                          meio rural (hotéis, pousadas, restaurantes, centros de ensino e pesquisa etc.), áreas
                          cuja produção agrícola é pouco expressiva ou áreas abandonadas. A maioria dos esta-
                          belecimentos agropecuários (85%) é composta por propriedades com menos de quatro
                          módulos fiscais, cumprindo, portanto, um dos requisitos para o enquadramento na ca-
                          tegoria de agricultura familiar.
                               O tamanho médio das propriedades, segundo o censo agropecuário do IBGE (2006), é
                          de 30,7 hectares. A produção pecuária predominante na bacia é caracterizada pela baixa
                          tecnologia, com reduzidos investimentos em rebanhos e pastagens. Já a atividade agríco-
                          la, que é em grande parte representada pela produção de arroz, é desenvolvida com maior
                          aporte tecnológico e investimentos.

                          8.4 Metodologia

                          A equipe do Projeto Produtor de Água do Rio Camboriú optou por adotar uma metodo-
                          logia construída pela organização não governamental (ONG) The Nature Conservancy
                          (TNC) com base no acompanhamento de diversos projetos do modelo Produtor de Água
                          conhecida como “Cadeia de Resultados”. Trata-se de uma sequência lógica de ações
                          necessárias para o alcance dos objetivos do projeto.
                              A primeira etapa, então já desenvolvida pela EMASA, envolve a construção de uma
                          rede de parceiros que compõe a capacidade técnica necessária à consecução dos objetivos
                          do projeto. No caso do projeto, a rede de parceiros e suas respectivas competências são:
                               •	 a ANA, que presta apoio técnico no tema de conservação de solos e manutenção
                                   de estradas;
                               •	 o Comitê de Bacia do Rio Camboriú, que é um extrato representativo de atores
                                   locais e que presta apoio técnico ao projeto;
                               •	 as Prefeituras Municipais de Balneário Camboriú e de Camboriú, que também
                                   compõe o corpo técnico do projeto;
                               •	 o Instituto de Desenvolvimento e Integração Ambiental (IDEIA) – uma ONG com
                                   histórico de atuação local – , que é responsável por ações de educação ambiental
                                   com o público do projeto;
                               •	 o Instituto Federal Catarinense, que presta apoio técnico ao IDEIA na produção
                                   de mudas e ações de restauração, bem como atuando nas atividades de monito-
                                   ramento de resultados;
                                                        8. PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ   121




     •	 o Programa Bunge Natureza, que é uma iniciativa da empresa Bunge voltada a
        projetos de restauração florestal e que também atua no apoio às atividades de
        restauração;
     •	 a TNC, que presta apoio técnico com sua experiência em projetos de PSA e
        restauração; e é responsável pela implantação das atividades de restauração e
        conservação nas propriedades participantes do projeto;
     •	 a Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina, por
        meio do Centro de Informações Ambientais e Hidrometeorologia – EPAGRI/CI-
        RAM, desenvolve estudos técnicos com foco na provisão de serviços ambientais
        e realiza o monitoramento hidrometeorológico da bacia hidrográfica;
     •	 a Agência Reguladora de Serviços de Saneamento Básico de Santa Catarina –
        AGESAN que acompanha as ações do projeto.

    A rede de parceiros tornou-se eficiente com a constituição do Comitê Gestor do Pro-
jeto (CGP) em 2009, que vem conduzindo as ações da rede de forma participativa e
transparente entre os parceiros.
    Seguindo a lógica da cadeia de resultados, torna-se necessária a construção do arca-
bouço técnico do projeto, a fase de desenvolvimento que inclui o levantamento socioeco-
nômico e a análise do uso do solo.
    O levantamento socioeconômico foi construído baseado no cadastramento de pro-
priedades com foco nas cabeceiras do rio do Braço e ribeirão dos Macacos, onde foram
cadastradas 298 propriedades até o momento, aliado à elaboração da base cartográfica
da bacia hidrográfica.
    Elaborada com base em imagens de satélite de alta resolução, a base cartográfica
conta com informações georreferenciadas de hidrografia, malha viária e uso do solo.
Foram usadas imagens do sensor Quickbird datadas de 2009. Essa base cartográfica é
fundamental para o adequado planejamento do projeto permitindo a realização de esti-
mativas acuradas sobre a demanda de restauração de áreas ripárias, a quantificação das
áreas conservadas na bacia e permitirá o planejamento para a adequação ambiental das
propriedades rurais.
    O estudo dessa base cartográfica, aliado aos dados do Censo Agropecuário do Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2006), da Produção Agrícola Municipal
(IBGE, 2008) e do Levantamento Agropecuário Catarinense (LAC, 2005), levou à caracte-
rização socioeconômica da bacia hidrográfica do rio Camboriú, que permitiu a definição
dos valores de pagamentos por serviços ambientais.
    Essas atividades e produtos descritos acima foram realizados até o final do ano
de 2010.
122   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Ferramentas de apoio à tomada de decisão
                          No que se refere à priorização de áreas para implantação do projeto em campo, pode se
                          recorrer a ferramentas tecnológicas que deem base técnica para a tomada de decisão.
                          Duas ferramentas deverão ser usadas neste projeto, a análise de ‘Área Ativa de Rio’ e um
                          pacote de modelos chamado InVEST, apresentados a seguir.
                              A análise de Área Ativa de Rio (Smith et al., 2008), desenvolvida pela TNC, considera
                          a manutenção da conectividade hidrológica e a variabilidade natural das áreas ripárias
                          desde as nascentes até a foz de um rio. É baseada na avaliação de cada porção da bacia
                          hidrográfica e de seus componentes geomorfológicos e busca definir espacialmente as
                          áreas ecologicamente importantes que contemplem todos os processos dinâmicos e a
                          diversidade de condições ecológicas típicas dos regimes hidrológicos naturais. Dessa for-
                          ma, a análise oferece subsídios para embasar a tomada de decisões sobre conservação,
                          restauração e manejo de uma bacia hidrográfica. Possibilita ainda que se tenha uma lei-
                          tura compreensiva do histórico da bacia e permite avaliar a potencial mitigação de efeitos
                          resultantes da ocupação da bacia como retificações e canalizações dos rios e a conversão
                          de áreas úmidas em outros usos do solo.
                              Outra ferramenta que se propõe usar no projeto foi desenvolvida pela iniciativa chama-
                          da “Natural Capital Project“, formada pela cooperação entre a Universidade de Stanford, a
                          Universidade de Minnesota, a TNC e o Fundo Mundial para a Natureza (WWF). O sistema
                          InVEST (Integrated Valuation of Ecosystem Services and Tradeoffs) permite a avaliação da
                          importância do capital natural como forma de apoio à tomada de decisão (Tallis et al.,
                          2011). O sistema é utilizado como um algoritmo computacional de cálculo dos serviços
                          ambientais na forma de variáveis biofísicas e valores econômicos, respectivamente, tendo
                          como produto final a quantificação e a valoração dos serviços ambientais provenientes de
                          um determinado cenário de manejo e uso do solo. O Projeto Natural Capital tem aplicado
                          tais ferramentas em situações reais buscando a integração do conhecimento científico e
                          econômico acerca de ativos ambientais e apoiando a tomada de decisão. Projetos demons-
                          trativos já foram implantados no Canadá, China, Colômbia, Equador, Indonésia, Tanzânia e
                          nos Estados Unidos e a partir de 2011 passaram a ser aplicados neste projeto.

                          Arcabouço legal e financeiro do projeto
                          Paralelamente a fase de campo, é fundamental que os mecanismos legais e financeiros
                          para a realização dos pagamentos sejam definidos. Para implantação do Projeto Produtor
                          de Água do Rio Camboriú foi aprovada pela Câmara Municipal de Balneário Camboriú a
                          Lei Municipal nº 3.026, de 21 de novembro de 2009, criando o Projeto Produtor de Água
                          e autorizando a EMASA a prestar apoio financeiro aos proprietários. A minuta da Lei Mu-
                                                                                               PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ   123




                                                 nicipal foi regulamentada com a publicação do Decreto nº 6.121, de 16 de
                                                 maio de 2011. A proposta de criação da lei municipal foi apresentada pela
                                                 EMASA à Câmara Municipal e, por causa do seu caráter inovador e pró-ativo,
                                                 foi bem aceita pelos vereadores.
                                                     Até o presente momento, a única fonte financiadora dos pagamentos por
                                                 serviços ambientais é a própria EMASA. Estão sendo realizados estudos para
                                                 avaliar o potencial de sustentação financeira do projeto em toda a área de
                                                 abrangência da bacia hidrográfica e potenciais fontes adicionais de recursos.

                                                 Definição de valores de pagamento por serviços
                                                 ambientais
                                                 Com a primeira etapa do cadastramento realizada e com a base de dados
                                                 atualizada das 298 propriedades nas cabeceiras do rio do Braço e ribeirão
                                                 dos Macacos, utilizou-se para o cálculo da valoração o padrão das práticas
                                                 mais expressivas na bacia hidrográfica, chegando à conclusão que a pecuária
                                                 leiteira de baixo aporte tecnológico é a atividade com maior expressão na
                                                 região, além da pecuária de corte e lavouras com uma menor intensidade.
  1. Conseleite é uma associação que reúne            A partir dessa conclusão foi utilizada a tabela do Conseleite1 fornecida
representantes de produtores rurais de leite
e indústrias de laticínios e que, entre outros   pela Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina
produtos, analisa o mercado, os sistemas de      (EPAGRI-SC), a qual fornece subsídios para o cálculo da receita da ativida-
 produção e estabelece preços de referência
                   nos estados em que atua.      de leiteira com base na planilha de custo de produção do leite. Os valores
                                                 foram adequados à realidade do sistema produtivo adotado na região do
                                                 projeto chegando a uma receita anual por hectare de R$ 321. Dessa recei-
                                                 ta anual foram excluídos valores de custos de produção normalmente não
                                                 contabilizados pelos produtores, tais como a mão de obra, a manutenção e
                                                 a depreciação de infraestrutura.
                                                      Tendo em vista que o proprietário que venha a aderir ao projeto ado-
                                                 tando as ações de conservação e restauração recomendadas não incorre
                                                 em nenhum tipo de risco ou investimento em comparação com atividades
                                                 agropecuárias regulares, é justo que seja feito um desconto sobre esse va-
                                                 lor de receita anual averiguado para a região. Dessa forma, o valor base
                                                 a ser usado na forma de pagamento por serviço ambiental para as áreas
                                                 de nascentes e matas ciliares a serem conservadas ou restauradas ficou
                                                 convencionado em R$ 228, o que corresponde a 1,5 Unidades Fiscais do
                                                 Município (UFMs).
                                                      Considerando as especificidades de cada sub-bacia presente no projeto,
124   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          os valores e condições para os pagamentos de PSA serão reavaliados para cada edital
                          lançado de forma a adequar-se às condições de cada região.

                          Implantação do projeto
                          Uma vez construída a rede de parceiros, compreendido o contexto socioeconômico e
                          definido o arcabouço legal e financeiro, tem-se os elementos necessários para a implan-
                          tação do projeto.
                              O Projeto Produtor de Água do Rio Camboriú foi concebido inicialmente para ser
                          implantado em três fases e convocará os proprietários interessados por meio de editais
                          de convocação nos quais serão apresentadas as áreas foco do respectivo edital, as ações
                          de conservação e restauração propostas para atingir os objetivos do projeto, bem como
                          as condições e regras para adesão e a proposta de valoração dos serviços ambientais. A
                          adesão dos proprietários é voluntária e ocorrerá a partir da resposta deles aos editais de
                          convocação.
                              Os editais de convocação são elaborados pela equipe técnica do projeto e aprovados
                          pelo Comitê Gestor do Projeto, composto pelos principais parceiros do projeto. Uma vez
                          publicado o edital de convocação, são realizadas oficinas para sua explanação nas co-
                          munidades às quais o edital é destinado. Essa tarefa é conduzida também pela equipe
                          técnica do projeto.
                              São elegíveis os proprietários que comprovarem a posse do imóvel e eventuais exce-
                          ções deverão constar nos respectivos editais de convocação.
                              O primeiro edital de convocação foi publicado em julho de 2012 abrangendo uma
                          área piloto representada pelas microbacias dos rios Limeira e Lageado, englobando as ca-
                          beceiras do rio do Braço, objeto da primeira fase do projeto. Tais microbacias foram eleitas
                          por abrigarem a maioria das nascentes, estando localizadas na posição mais a jusante da
                          bacia do rio do Braço (Figura 8.1).
                              Nesse primeiro edital foi considerado o cálculo de valoração base apresentado a se-
                          guir (Tabela 8.2). Os insumos necessários para as atividades de restauração serão forneci-
                          dos pelo projeto, o que pode ser considerado como um benefício adicional ao proprietário
                          que aderir ao projeto.
                              Também, levando em conta que as áreas conservadas na bacia já promovem o
                          suprimento de água com qualidade e que essa qualidade precisa ser mantida, pro-
                          prietários que adotarem ações de conservação dessas áreas serão remunerados na
                          base de R$ 76 ou 0,5 UFM por unidade de área destinada ao projeto.
                                                           8. PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ     125




                                                           Santa Catarina
                                                                            Camboriú




Figura 8.1: Área piloto do projeto Produtor de Água do Rio Camboriú

Tabela 8.2: Valores de pagamento por serviço ambiental convencionados
                                                                                     Valor
 Ação de proteção/restauração
                                                                               (UFM/hectare/ano)
 Proteção de matas ciliares e nascentes conservadas                                    1,5

 Restauração de matas ciliares e nascentes degradadas                                  1,5

 Restauração de áreas degradadas fora de matas ciliares ou nascentes                   1,5

 Bônus por contrapartida em restauração (mão de obra)                                  0,5

 Proteção de áreas com cobertura vegetal nativa                                        0,5


    A partir da resposta dos proprietários interessados na adesão ao edital, a equipe do
projeto elaborará planos de ação individuais para cada propriedade adotando conceitos
de ecologia da paisagem. Cada plano será negociado com o proprietário, que definirá as
ações que farão parte do projeto e sobre isso será negociado o valor que cada proprietário
receberá. Nesse momento, proprietários que adotarem mais ações propostas pelo projeto
técnico ideal serão beneficiados conforme a Tabela 8.3.
126   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Tabela 8.3: Proporção de apoio financeiro por grau de adesão ao projeto
                          técnico

                                         Grau de adesão (%)                Proporção do apoio financeiro (%)

                                                0 a 25                                        0

                                               25 a 50                                       25

                                               50 a 75                                       50

                                             75 a 100                                      100


                              Dois critérios limitantes foram incluídos no primeiro edital de convocação, um esta-
                          belecendo o valor máximo a ser pago anualmente por propriedade em R$ 5.000 (cinco
                          mil reais) e outro excluindo as áreas cujo somatório das áreas destinadas à proteção da
                          cobertura vegetal nativa e à restauração de áreas degradadas seja menor do que um
                          hectare.
                              As condições acordadas serão gravadas em contrato cujos modelos estão sendo de-
                          senvolvidos com base na experiência já desenvolvida em outros projetos e adaptadas ao
                          contexto local e especificidades da EMASA.

                          Implantação das ações de conservação e restauração
                          As ações de restauração e de conservação serão executadas pela equipe do projeto, sendo
                          coordenadas pela TNC. Para cada propriedade serão recomendadas as técnicas mais ade-
                          quadas para restauração dos ambientes naturais. Ações de conservação de solos deverão
                          ser implantadas pela Prefeitura de Camboriú com apoio da Agência Nacional de Águas,
                          dando prioridade para a adequação das estradas rurais.
                              Os proprietários que aderirem ao projeto recebem suporte técnico para as ações de
                          conservação e restauração bem como os insumos necessários para cada atividade.
                              Após a implantação das ações propostas, serão realizadas avaliações técnicas perió-
                          dicas pela equipe do projeto. Com a aprovação das ações executadas nas propriedades,
                          em cada avaliação periódica pela equipe do projeto, será então realizado o pagamento de
                          acordo com o contrato estabelecido entre as partes.
                              As ações de proteção e restauração estabelecidas no contrato serão vistoriadas se-
                          mestralmente ou a qualquer tempo por equipe técnica definida pelo Comitê Gestor do
                          Projeto. O não cumprimento das condições estabelecidas no contrato decorrente de omis-
                          são do contratado e verificado nas vistorias da equipe técnica implicará em advertência ao
                          proprietário e estabelecimento de prazo para adequação. No caso da continuidade do não
                                                         8. PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ   127




cumprimento das condições estabelecidas no contrato em nova vistoria da equipe técnica,
será rescindido o contrato e imediatamente suspenso o apoio financeiro.
    Os contratos são elaborados pela EMASA, bem como por ela serão realizados os pa-
gamentos. Já as ações de conservação de estradas serão realizadas pelas respectivas
prefeituras, e a negociação de recursos para essa ação está em andamento.
    Mediante a implantação dessa primeira fase serão avaliadas as formas de expansão
do projeto dentro da bacia do rio Camboriú. Baseado no conceito de manejo adaptativo,
melhorias poderão sempre ser adotadas a cada edital de convocação a ser lançado, esta-
belecendo novas e melhores condições para a implantação das ações do projeto.

Fontes de recursos para a implantação do projeto
Os pagamentos por serviços ambientais serão realizados com recursos provenientes da
EMASA, bem como as ações de restauração. Contrapartidas de parceiros do projeto tam-
bém apoiarão as ações de restauração e de conservação como é o caso da equipe do
Instituto Federal Catarinense, do Projeto Bunge Natureza na produção de mudas para
ações de restauração. Essas ações também contarão com apoio da TNC enquanto houver
disponibilidade de recursos para tal. As ações de adequação, conservação e manutenção
de estradas estão sendo negociadas com o Governo Federal por meio da ANA. A equipe
do projeto está também buscando recursos adicionais para as ações do projeto.
    Todos os custos operacionais do projeto em todas as suas etapas estão sendo ava-
liados e quantificados. Essa avaliação dará base para o estudo de viabilidade financeira
de longo prazo do projeto, a ser explorada por meio de transferência dos custos ou parte
deles aos usuários urbanos concentrados em Balneário Camboriú, visando à constituição
de um fundo municipal para o projeto.

Protocolo de monitoramento de resultados
Considerando o caráter pioneiro das iniciativas de PSA no Brasil, é fundamental o estabe-
lecimento da linha de base e do adequado monitoramento dos resultados alcançados em
cada projeto. Projetos pioneiros, como é o caso deste, têm a função de abrir o caminho e
estabelecer os parâmetros para a adoção dessa política em larga escala no país.
    No caso dos projetos de PSA relacionados à água, o monitoramento hidrológico das
bacias hidrográficas nas quais se desenvolvem os projetos é pré-requisito fundamental
para o acompanhamento da eficiência técnica das ações de conservação e de restauração
empregadas e remuneradas aos proprietários beneficiados.
    O plano de monitoramento em implantação para a bacia hidrográfica do rio Camboriú
apresenta uma vantagem que reside na limitada dimensão geográfica e espacial da bacia,
128   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          permitindo a formação de uma rede de monitoramento hidrológico. A combinação entre
                          a distribuição de pontos de coleta e parâmetros monitorados deve permitir a correta ava-
                          liação de resultados do projeto.
                              A implantação do protocolo de monitoramento de resultados do projeto tem dois
                          propósitos principais: estabelecer a linha de base para os parâmetros de qualidade e
                          quantidade de água da bacia e acompanhar os resultados alcançados ao longo da exe-
                          cução do projeto. O protocolo será elaborado e implantado em toda a bacia hidrográfica
                          priorizando inicialmente as duas microbacias piloto do projeto.
                              Foi feita uma revisão de trabalhos prévios de monitoramento hidrológico já realizados
                          na bacia. Com base nessa revisão foram definidos, dentro da bacia hidrográfica e das
                          microbacias piloto do projeto, os pontos de monitoramento.
                              O protocolo de monitoramento hidrológico é composto por três categorias gerais de
                          critérios de avaliação:
                          a. quantidade de água – incluindo registros de pluviometria e medidas de vazão;
                          b. qualidade de água – contemplando análises de turbidez, sólidos em suspensão total,
                              pH, oxigênio dissolvido, condutividade elétrica, matéria orgânica e nutrientes como
                              nitrogênio amoniacal, nitratos, nitritos e fósforo total, ou outras análises que forem
                              julgadas relevantes;
                          c. saúde hidrológica – envolvendo a análise geomorfológica da estrutura do canal do
                              corpo hídrico e levantamentos de bioindicadores.

                              O regime ideal de coletas de amostras para análises de qualidade de água está sendo
                          ajustado em razão da capacidade laboratorial e infraestrutura de coleta instalada. Aná-
                          lises de quantidade de água estão sendo realizadas mediante a instalação de uma rede
                          de monitoramento hidrometeorológico em parceria entre EMASA, prefeituras e CIRAM.
                              O estudo da saúde hidrológica com análise geomorfológica da estrutura do canal será
                          contemplado no protocolo de monitoramento de modo a ser realizado de forma diagnós-
                          tica no início do projeto e repetido anualmente. Já os levantamentos de bioindicadores
                          deverão ser realizados de acordo com o Protocolo de Diretrizes para Estudos de Ictiofauna
                          elaborado pelo Museu Nacional do Rio de Janeiro, que envolve a definição de pontos
                          de amostragem para o inventário faunístico inicial, inventário da ictiofauna, triagem e
                          identificação do material coletado, categorização das espécies quanto à bioindicação de
                          qualidade de água, cálculo e análise dos índices de qualidade ambiental e estabelecimen-
                          to de programa de monitoramento a médio e longo prazo.
                              Com a implantação de rede de monitoramento hidrometeorológico será também elabo-
                          rado um plano financeiro para a implantação do plano de monitoramento no longo prazo.
                                                            8. PRODUTOR DE ÁGUA DO RIO CAMBORIÚ   129




8.5 Resultados e discussão

O presente projeto iniciou sua fase de implantação no ano de 2012 após um criterio-
so trabalho de planejamento. Os resultados alcançados até o momento, quais sejam,
o levantamento socioeconômico, a construção da base cartográfica, a definição do
esquema financeiro, a valoração dos serviços ambientais, a implantação do protocolo
de monitoramento de resultados são fundamentais para a etapa de implantação do
projeto.
    A quantificação mais precisa dos efetivos custos das ações de conservação e de res-
tauração exigiu a realização de visitas técnicas em campo. Também a correta avaliação
do uso do solo e das características socioeconômicas locais levou a modificações nos
preceitos inicialmente estabelecidos para o projeto.
    Com a extrapolação da previsão de custos estimados na área piloto para toda a área
da bacia, abrangendo as três fases previstas para o projeto, foi possível estipular os limites
financeiros para o lançamento do primeiro edital de convocação, bem como estabelecer o
custo necessário para implantação do projeto na totalidade da bacia hidrográfica. Dessa
forma se vislumbra a necessidade de novas fontes de recursos financeiros ao longo da
execução do projeto tanto para ações de conservação, restauração e manutenção de es-
tradas, como para pagamentos por serviços ambientais.
    A partir desse ponto, o projeto exigirá uma equipe especialmente dedicada para a exe-
cução das atividades uma vez que a demanda de trabalho será considerável. Para tanto, o
Comitê Gestor do Projeto estruturará uma equipe operacional constituida por técnicos de
algumas das instituições que o compõe.

8.6 Conclusões e perspectivas

O projeto Produtor de Águas do Rio Camboriú guarda condições únicas para uma ava-
liação integral do modelo de PSA voltado a recursos hídricos e para a construção de um
exemplo para replicação do modelo em outras regiões do Brasil.
    Sendo liderado pela empresa de abastecimento de água e saneamento, representa um
modelo ímpar pelo reconhecimento, por um grande usuário de água, da importância dos
serviços ambientais decorrentes da integridade do ecossistema natural.
    Este projeto tem permitido a apropriação dos custos relativos ao investimento realiza-
do em PSA, às ações de conservação e monitoramento e aos custos de gestão do projeto
“versus” os impactos econômicos positivos sobre os custos de tratamento de água e as
alternativas para suprimento de água na bacia.
130   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Com relação à sustentabilidade econômica do projeto a longo prazo, vale ressaltar
                          a característica da bacia hidrográfica do rio Camboriú, com grande concentração da de-
                          manda por água e também de capital em um polo altamente urbanizado, em oposição
                          à distribuição de “produtores de água” responsáveis pela oferta de recursos hídricos em
                          um polo rural. Essa situação guarda as condições ideais para o estabelecimento de um
                          mercado de serviços ambientais com viabilidade em longo prazo.
                              A avaliação integral do projeto Produtor de Água do Rio Camboriú que está em anda-
                          mento servirá para o desenho da estrutura de fundo municipal de pagamento por serviços
                          ambientais e também servirá de exemplo para o Sistema Estadual de Pagamento por
                          Serviços Ambientais que se encontra atualmente em processo de regulamentação. Neste
                          processo será de fundamental importância ter em mãos um modelo demonstrativo com-
                          pleto e minucioso que sirva de balizamento para o Sistema Estadual de PSA em Santa
                          Catarina, região Sul do Brasil.

                          Referências
                          ANA (Agência Nacional de Águas). 2003. “Manual Operativo do Programa ‘Produtor de Água.” Brasília: ANA.
                          BALNEÁRIO CAMBORIÚ. Lei Municipal nº 2.498 de 31 de outubro de 2005. Cria a Empresa Municipal de Água e Sane-
                               amento como entidade autárquica de direito público, da administração pública indireta e dá outras providências.
                               Disponível em: <http://www.leismunicipais.com.br/cgi-local/forpgs/form_vig.pl.>Acesso em: 25 abr 2011.
                          BALNEÁRIO CAMBORIÚ. Lei Municipal nº 3.026 de 26 de novembro de 2009. Cria o Projeto Produtor de Água, autoriza
                               a Empresa Municipal de Saneamento - EMASA a prestar apoio financeiro aos proprietários rurais e dá outras pro-
                               vidências. Disponível em: <http://leismunicipais.com.br/cgi-local/forpgs/showinglaw.pl.> Acesso em: 25 abr 2011.
                          EMASA (empresa Municipal de Água e Saneamento Ambiental de Balneário Camboriú). 2010. “Projeto Produtor de Água
                               do Rio Camboriú”. Versão 2010. Disponível em: www.ana.gov.br/prodagua
                          IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2006. Censo Agropecuário do Instituto Brasileiro de Geografia e
                                 Estatística. Brasília: IBGE.
                          IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2008. Produção Agrícola Municipal. Brasília: IBGE.
                          SAR (Secretaria de Estado da Agricultura e Desenvolvimento Rural). 2005. Levantamento Agropecuário Catarinense. Flo-
                                 rianopolis: SEADR.
                          Smith, M.P., R. Schiff, A. Olivero, e J. MacBroom. 2008. The Active River Area: A conservation Framework for protecting Rivers
                                 and Streams. Arlington: The Nature Conservancy.
                          Tallis, H.T., T. Ricketts, A.D. Guerry, E. Nelson, D. Ennaanay, S. Wolny, N. Olwero, K. Vigerstol, D. Pennington, G. Mendoza, J.
                                   Aukema, J. Foster, J. Forrest, D. Cameron, E. Lonsdorf, C. Kennedy, G. Verutes, C.K. Kim, G. Guannel, M. Papenfus, J.
                                   Toft, M. Marsik, e J. Bernhardt. 2011. InVEST 2.0 beta: User’s Guide. Stanfo rd: The Natural Capital Project.
131
132   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
9
                                                                                133




    Projeto FLORESTAS PARA VIDA


    Marcos F. Sossai, Fabiano Z. Novelli, Sandro Rodrigo S. Aniceto,
    Rafael Boni e Raphael Jorge S. Costa




    9.1 Introdução

    O Projeto Florestas para a Vida tem sua área de atuação focada em duas
    bacias hidrográficas de alta biodiversidade localizadas na região centro-
    -sul do estado do Espírito Santo: as bacias dos rios Jucu e do Santa Maria
    da Vitória, que abrangem uma área de 4.010 km2, ou 9% do território
    do estado.
        A cobertura florestal existente nas regiões de cabeceiras dessas bacias
    presta serviços ambientais de extrema importância como a regulação do
    regime hidrológico, a recarga de águas subterrâneas, a conservação do
    solo e da qualidade da água, incluindo a diminuição da sedimentação em
    corpos de água, além de contribuir para o clima local. Destaca-se que a
    água produzida nesses municípios é responsável pelo abastecimento de
    95% da população da Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV),
    que, por sua vez, abriga cerca de 50% da população do estado. Além
    disso, a declividade dessas duas bacias confere grande potencial de ge-
    ração de energia hidroelétrica, verificando-se quatro pequenas centrais
    hidroelétricas em funcionamento e outras duas com licença ambiental
    prévia já emitida.
        Essas bacias também são de extrema importância para o bioma Mata
    Atlântica por possuir cobertura florestal que varia de 10 a 50% de suas su-
    perfícies, ou seja, valores significativamente superiores às médias estaduais
    e nacional para esse bioma. Excluindo os municípios predominantemente
    urbanos (Vitória, Vila Velha, Cariacica e Serra) que compõem a parte baixa
    das bacias, os demais (Domingos Martins, Marechal Floriano, Santa Maria
    de Jetibá e Santa Leopoldina) apresentam cobertura florestal superior a
    40% de suas áreas. Esses elevados percentuais de cobertura florestal fa-
134   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          zem com que essas duas bacias possuam mais da metade da cobertura florestal (Mata
                          Atlântica) de todo o estado, o que representa cerca de 1.900 km2. Embora bastante frag-
                          mentadas, essas áreas possuem níveis extremamente altos de biodiversidade em todas as
                          categorias (em perigo, vulnerável etc.) e foram identificadas como sendo áreas prioritárias
                          para a conservação da biodiversidade dentro do Corredor Ecológico Central da Mata
                          Atlântica.
                              Em relação ao uso do solo, os municípios de cabeceiras caracterizam-se por terem sido
                          ocupados há mais de um século por imigrantes europeus, predominantemente descen-
                          dentes de pomeranos, italianos e alemães, e por serem preponderantemente utilizados de
                          forma tradicional por famílias de pequenos agricultores (tamanho médio de propriedade:
                          20 a 30 ha), com média de cerca de duas famílias por propriedade, e tendência para maior
                          fragmentação futura. As principais atividades nas bacias são o cultivo de milho, feijão,
                          raízes, café, banana, horticultura, pomares; as florestas plantadas; o gado e a avicultura,
                          também sendo verificadas outras atividades econômicas como mineração, plantações de
                          eucalipto e hidrelétricas de pequeno porte.
                              O uso da agricultura tradicional nas regiões de cabeceiras dessas bacias trouxe como
                          consequência redução e fragmentação da cobertura florestal e, por sua vez, a erosão do
                          solo advinda dessa redução, somada ao relevo local acidentado, tem contribuído forte-
                          mente para a deposição de sedimentos nos leitos dos rios, prejudicando a qualidade das
                          águas, gerando aumento dos custos de tratamento e reduzindo os estoques dos reserva-
                          tórios. A despeito de investimento da ordem de R$ 5,2 milhões realizado pela Companhia
                          Espírito Santense de Saneamento (CESAN) para instalação de unidade de flotação por ar
                          dissolvido, como forma de melhorar a capacidade de uma de suas estações de tratamento
                          de água frente aos significativos aumentos nos níveis de turbidez das águas por ela capta-
                          da, seus custos operacionais continuam aumentando a cada ano (Figura 9.1). Além disso,
                          a retirada da cobertura florestal também tem impacto negativo sobre o regime hidroló-
                          gico dos rios, com tendências pronunciadas de aumento das enchentes e redução das
                          vazões mínimas. Mesmo com um padrão pluviométrico sem modificações, a recarga anual
                          dos aquíferos é afetada negativamente. Destaca-se que, embora nas últimas décadas, o
                          uso de encostas declivosas para a agricultura tenha diminuído, permitindo a recuperação
                          gradual de muitas áreas, ainda assim, a perda do habitat e a degradação proveniente da
                          agricultura tradicional permanecem como uma ameaça significativa à biodiversidade e às
                          funções ecológicas desse ecossistema, incluindo a qualidade da água e a regularização
                          dos fluxos dos cursos-d’água.
                              O Espírito Santo está assim enfrentando sérias ameaças de médio e longo prazo no
                          suprimento de água para a RMGV, para a geração de energia e para uso em indústrias.
                                                                                                            9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA       135



                                                                                                        Instalação do sistema
                                                                                                        ﬂotação por ar dissolvido
                                                                                                         (R$ 5,2 milhões)
                 1000                                                          2000
                                                         Máxima
                                                                                                                                Ácido
                  800                                                                                                           ﬂuossilícico
                                                                               1500
                                                                                                                                    Cloro
Turbidez (UNT)




                                                                     R$ ‘000
                  600
                                                             Média
                                                                               1000
                  400                                                                                                               Cal hidratada
                                                                                500
                  200
                                                                                                                                    Sulfato de
                                                                                                                                    alumínio
                    0                                                             0
                        2003   2004      2005     2006      2007                   2003   2004   2005           2006         2007


                                Fonte: Dados CESAN.

                                      Figura 9.1: Turbidez da água no rio Santa Maria da Vitória e seu impacto nos
                                      custos de tratamento de água na ETA Carapina


                                      Problemas como a erosão do solo, assoreamento dos rios, bem como a mitigação dos
                                      eventos hidrológicos extremos (enchentes e vazões) podem ser trabalhados por meio do
                                      manejo do uso do solo e da paisagem (especialmente cobertura vegetal) nas encostas e
                                      demais áreas de preservação permanente (APPs). Além disso, o aumento da cobertura flo-
                                      restal mediante a restauração de terras desnudas e degradadas também pode beneficiar
                                      diretamente a biodiversidade.
                                          O projeto Florestas para Vida foi elaborado para enfrentar ameaças aos serviços
                                      de água e da biodiversidade, contribuindo também para o desenvolvimento das bacias
                                      hidrográficas. Para tanto, inclui uma série de intervenções destinadas a melhorar as
                                      condições ambientais das bacias hidrográficas do Jucu e do Santa Maria da Vitória,
                                      incluindo duas distintas vertentes de abordagem de programas de pagamento por ser-
                                      viços ambientais (PSA): programa de PSA de curto prazo e programa de PSA de longo
                                      prazo. Este capítulo aborda os planos para esses dois programas de PSA, que estão
                                      sendo desenvolvidos atualmente.

                                      9.2 O Projeto Florestas para Vida

                                      O projeto Florestas para Vida foi proposto por meio de uma parceria entre o Governo do Es-
                                      tado do Espírito Santo, por intermédio da Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Recursos
                                      Hídricos (SEAMA) e do Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA), e de
136   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          organizações não governamentais de atuação no bioma Mata Atlântica, com apoio da ini-
                          ciativa privada. O projeto foi desenvolvido pela equipe do Governo do Estado com apoio de
                          consultores e especialistas do Banco Mundial, tendo iniciado sua implementação em 2009.
                               O orçamento do projeto é de US$ 12 milhões de dólares, sendo US$ 4 milhões doados a
                          fundo perdido ao Governo do Estado do Espírito Santo pelo Fundo Global de Meio Ambiente
                          (GEF), e os US$ 8 milhões restantes distribuídos entre contrapartida do Governo do Estado,
                          por meio do IEMA, da CESAN e do Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e
                          Extensão Rural (INCAPER), do setor privado e dos produtores rurais, mediante mão de obra
                          que poderá ser utilizada. O projeto tem o Banco Mundial como seu agente implementador.
                               O objetivo principal é estimular a adoção de práticas sustentáveis de uso do solo, o
                          que resultará em maior receita para os produtores rurais, melhoria da qualidade da água
                          utilizada para abastecimento humano e melhor conservação da biodiversidade. Na busca
                          desse objetivo, o projeto foi estruturado em quatro componentes, sendo eles:
                               1.	 Fortalecimento da gestão das bacias.
                               2.	 Proteção da biodiversidade e gestão de unidades de conservação.
                               3.	 Integração da biodiversidade em áreas produtivas. Esse componente subdividin-
                                    do-se em dois subcomponentes: 3(a) indução da adoção de práticas sustentáveis
                                    de uso do solo, utilizando como principal ferramenta de estímulo o PSA a curto
                                    prazo, e, 3(b) definição de PSA a longo prazo.
                               4.	 Monitoramento, avaliação e gerenciamento do projeto.

                              Embora este capítulo se concentre nas atividades de PSA desenvolvidas no âmbito
                          dos subcomponentes 3(a) e 3(b), é importante destacar que essas atividades fazem parte
                          de uma abordagem mais ampla para a resolução de problemas nas bacias hidrográficas.
                              Desde a concepção do projeto, objetivou-se a criação e a implementação de um me-
                          canismo de incentivo que pudesse conservar e recuperar a cobertura florestal em áreas
                          estratégicas para preservação da biodiversidade de importância global e para recuperação
                          de serviços ambientais relacionados a água, como regularização do fluxo de vazão e me-
                          lhoria da qualidade da água, tendo como principal estratégia a abordagem de conceitos
                          sustentáveis de uso do solo e o uso do pagamento por serviços ambientais como principal
                          forma de incentivo.
                              Abordagens anteriores na região não se mostraram eficientes, pois não consideraram
                          a necessidade de melhoria da qualidade de vida do produtor rural. Somado a isso, os me-
                          canismos atualmente em uso não têm conseguido produzir uma conservação efetiva dos
                          remanescentes desse bioma, com sua biodiversidade globalmente significativa, em face
                          das ameaças contínuas de ocupação humana, nem aumentar e restaurar a conectividade
                                                                 9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   137




entre os fragmentos florestais. Os impactos adversos da deterioração da floresta, ou do
desmatamento, na maioria das vezes não afetam diretamente os seus causadores. Em
consequência disso, os produtores rurais não os levam em consideração quando tomam
decisões em relação ao uso do solo.
    No Brasil, fatores ambientais externos têm sido tratados tradicionalmente por meio
de legislação. No entanto, assim como em outros estados e países, a implementação e
a aplicação dessas ambiciosas leis têm sido precárias. Uma crescente conscientização do
valor dos serviços ambientais por aqueles que se beneficiam de seus efeitos ou sofrem as
consequências de sua falta, bem como do insucesso das abordagens tradicionais à sua
conservação, tem levado a uma busca por novas abordagens.
    De forma diferenciada e observando diferentes modelos de abordagem no Brasil e
no mundo, o projeto Florestas para Vida trouxe como principal desafio a necessidade de
integrar a biodiversidade em paisagens produtivas, constituindo-se esse desafio como um
dos seus componentes de investimento. Para tanto, as ações do projeto serão abordadas
em duas direções, que correspondem aos subcomponentes 3(a) e 3(b), a seguir.

3(a) Medidas que visem a remoção de obstáculos para a adoção de práticas de uso do
   solo que sejam benéficas tanto para os produtores rurais como para o meio ambiente,
   ou seja, ações que gerem ganhos mútuos, estabelecendo uma relação denominada
   “ganha-ganha”. Em geral, os obstáculos mais comuns e que impedem que o produtor
   rural adote melhores práticas são a falta de conhecimento, a indisponibilidade de
   insumos e os altos custos iniciais. Nesses casos, o projeto fornece assistência técnica
   e realiza pagamentos a curto prazo. Esse mecanismo de pagamentos de curto prazo
   tem por objetivo o custeio da transição que o produtor rural irá fazer de formas de
   produção atual para outras, mais ambientalmente amigáveis.

3(b) Medidas destinadas a estimular a adoção de práticas que possam gerar externali-
   dades positivas – especialmente aquelas que se relacionam à conservação da bio-
   diversidade e à preservação dos serviços de abastecimento de água, mas que não
   são atrativas e/ou percebidas pelos produtores rurais. Nesses casos, estabelece-se a
   relação denominada “ganha-perde” e os pagamentos serão feitos a longo prazo, com
   possibilidades de renovações sequenciais do contrato, e terão com objetivo principal
   compensar o produtor pela perda de receita ao destinar uma área agricultável à con-
   servação dos recursos naturais.

   Para elaboração do projeto, recorreu-se à experiência de inúmeros projetos anteriores,
que implementaram abordagens de PSA, incluindo os programas da Costa Rica (Pagiola,
138   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          2008), do México (Muñoz-Pina et al., 2008), o Projeto Regional Silvipastoril implementa-
                          do na Colômbia, Costa Rica e Nicarágua (Pagiola et al., 2004, 2007), bem como a estudos
                          sobre as melhores práticas de uso do solo cujas experiências sejam mundialmente conhe-
                          cidas (Pagiola e Platais, 2007). Também foram extraídas lições de projetos semelhantes no
                          Brasil, recentemente elaborados com apoio do Banco Mundial e do GEF, como o Projeto
                          Restauração do Ecossistema de Matas Ciliares em São Paulo e o Projeto Gestão Sustentá-
                          vel Integrada do Ecossistema em Áreas Produtivas no Rio de Janeiro.
                              De acordo com as previsões orçamentárias do projeto, US$ 4,5 milhões serão destinados
                          exclusivamente para implementação de práticas sustentáveis de uso do solo, dos quais US$
                          3,2 milhões serão destinados ao subcomponente 3(a), incluindo o custeio de PSA de curto
                          prazo, e US$ 1,3 milhão investidos no componente 3(b) para o desenvolvimento de um
                          programa de PSA de longo prazo.
                              Deve ser mencionado que o programa ProdutorES de Água, que também utiliza o
                          PSA, ainda não existia quando o projeto Florestas para Vida foi desenvolvido. O Programa
                          ProdutorES de Água foi instituído com base na Lei Estadual nº 8995/2008 que cria o
                          Programa de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) no estado do Espírito Santo (ver
                          capítulo 17). O Estado também promulgou a Lei nº 8960/2008 que dispõe sobre a criação
                          do Fundo Estadual de Recursos Hídricos do Espírito Santo (FUNDÁGUA) que contempla
                          entre as suas fontes de receita, 3% dos royalties do petróleo e do gás natural, dos quais,
                          60% deverão ser obrigatoriamente investidos em PSA.

                          9.3 PSA de curto prazo

                          Diante do contexto apresentado, as práticas ambientalmente amigáveis de uso do solo
                          a serem estimuladas estão sendo categorizadas em três níveis, utilizando como base a
                          rentabilidade média atual levando-se em conta as práticas de uso do solo convencionais
                          (Figura 9.2): (A) práticas de uso do solo amigáveis e muito rentáveis quando adotadas
                          pelos produtores rurais; (B) práticas amigáveis e rentáveis aos produtores rurais somente
                          quando estabelecidas e; (C) práticas amigáveis que não são rentáveis aos produtores ru-
                          rais, mesmo quando estabelecidas. O estabelecimento de uma categorização das práticas
                          a serem estimuladas é de suma importância, pois irá indicar a necessidade e/ou o tipo
                          de PSA a ser implementado (PSA de curto ou longo prazo). Nas situações em que se
                          enquadrem as práticas categorizadas como (A), tamanha são as vantagens econômicas
                          para o produtor rural que ele simplesmente valendo-se do conhecimento passa a obter
                          crédito para implementá-las. Para as práticas categorizadas como (B), o fato dos ganhos
                                                                 9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   139




não serem tão superiores quando comparados aos ganhos advindos da prática atual torna
necessário a implementação de pagamentos de curto prazo de forma a cobrir os custos
de implementação das novas práticas. Por fim, para o uso do solo categorizado como (C),
como seus ganhos serão sempre inferiores às práticas atuais, será necessário lançar mão
de pagamentos de longo prazo.
   R$/ha
                                                          A


                                                          B
                                                          Prática atual
                                                          C
   0                                                      Ano




       Fonte: Pagiola, 2010.

Figura 9.2: Categorização de práticas ambientalmente amigáveis

   O subcomponente 3(a) tem como objetivo principal o auxílio ao produtor rural para a
adoção de práticas ambientalmente amigáveis classificadas de acordo com os grupos (A)
e (B). Isso será feito tomando-se por base o fornecimento de assistência técnica para as
práticas dos grupos (A) e (B), e com o PSA de curto prazo para as práticas do grupo (B).
Considerando que nesses casos os investimentos serão temporários, pode-se priorizar a
utilização de fontes de recursos não sustentáveis, como aqueles de doação. Assim, o finan-
ciamento para esse componente será essencialmente com recursos do GEF, tendo como
foco principal as práticas de uso do solo e as áreas que sejam particularmente importan-
tes para a biodiversidade. Considerando seu caráter experimental e os recursos limitados
disponíveis, esse subcomponente irá atuar em 300 propriedades rurais localizadas nos
quatro municípios de cabeceira, e as atividades de PSA de curto prazo irão incidir em 160
propriedades localizadas em duas microbacias selecionadas com critérios técnicos.

Áreas prioritárias
A escolha das áreas prioritárias considerou sua relevância quanto aos serviços ambientais
buscados no projeto (biodiversidade e qualidade da água), os quais foram analisados por
sistema de informações geográficas e visitas a campo. Os critérios utilizados para seleção
dessas áreas foram:
140   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                •	 Biodiversidade: (1) pertencer à área de trabalho do Projeto Corredores Eco-
                                   lógicos, ou área adjacente de acordo com Decreto nº 2529-R, de 2 de junho de
                                   2010; (2) pertencer às áreas indicadas como de extrema prioridade para con-
                                   servação, de acordo com Decreto nº 2530-R, de 2 de junho de 2010; (3) estar
                                   próximo a unidades de conservação.
                                •	 Água: (1) o curso-d’água da bacia contribuir para o abastecimento humano; (2)
                                   coincidir com algum dos pontos críticos indicados pela CESAN quanto ao aporte
                                   de sedimentos nos cursos-d’água.
                                •	 Ações potencializadoras: existir projetos ambientais movidos por entidades
                                   locais.

                              Com base nos critérios apresentados, foi possível identificar duas microbacias estra-
                          tegicamente localizadas a montante de pontos de captação de água pela companhia
                          de abastecimento local: São Sebastião de Cima, no município de Santa Maria de Jetibá
                          e São Paulinho de Aracê, no município de Domingos Martins (Tabela 9.1 e Figura 9.3).
                          Isso permitirá a comparação dos efeitos obtidos em razão das mudanças de uso do solo
                          implementadas, sobre parâmetros como turbidez, a partir de dados históricos existentes
                          e, com base nessas análises, simular efeitos que podem ser produzidos replicando-se as
                          ações do projeto por toda a bacia.
                                                                                               141




Tabela 9.1: Áreas prioritárias para PSA curto prazo
                           Tamanho
 Área (Município)                         Critérios de seleção
                             (ha)

                                        •	 Inserção nas áreas indicadas como de extrema
                                           prioridade para conservação da Mata Atlântica,
                                           de acordo com Decreto nº 2530-R, de 2 de junho
                                           de 2010
 São Sebastião de Cima                  •	 Proximidade do corredor ecológico Centro Norte
                             5307
 (Santa Maria de Jetibá)                   Serrano
                                        •	 Abastecimento de água da cidade de Santa
                                           Maria de Jetibá utilizar este rio diretamente
                                        •	 Indicação de dois pontos pela CESAN como
                                           críticos para a entrada de sedimentos no rio.


                                        •	 Inserção da maior parte da área nas regiões
                                           indicadas como de extrema prioridade para
                                           conservação da Mata Atlântica, de acordo com
                                           Decreto nº 2530-R, de 2 de junho de 2010
                                        •	 Localização ao lado do Parque Estadual Pedra
 São Paulinho de Aracê
                             5171          Azul (PEPAZ)
 (Domingos Martins)
                                        •	 Localização de parte do corredor entre os parques
                                           estaduais de Forno Grande e Pedra Azul
                                        •	 A montante da captação da CESAN
                                        •	 Presenção de uma das nascentes do rio Jucu
                                           nesta bacia




Práticas a serem estimuladas
Para definição das práticas de uso do solo a serem estimuladas, um levantamento está
sendo feito pela equipe do projeto, formada por técnicos do IEMA e INCAPER, além da
participação de ONGs e entidades locais. A identificação de práticas de uso do solo que
sejam, ao mesmo tempo, favoráveis à biodiversidade e rentáveis para os produtores ru-
rais é de vital importância (grupo B, Figura 9.2) já que apenas para essas práticas será
adequado o PSA de curto prazo. As práticas específicas que pertencem a esse grupo são
susceptíveis a variação de um local para outro, dependendo das condições agroclimáticas
e de fatores como a distância dos mercados.
142   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Figura 9.3: Área de implementação do Projeto Florestas para Vida




                          Metodologia
                          Baseado na seleção das áreas prioritárias de atuação, um plano de comunicação foi ela-
                          borado e passou a ser implementado nessas áreas. Entre as estratégias de comunicação
                          destaca-se a realização de reuniões entre a equipe do projeto e atores chaves locais,
                          como lideranças de comunidades, associações e sindicatos de produtores rurais, secreta-
                          rias municipais de meio ambiente e agricultura, ONGs, igrejas e escolas. Para este último, e
                          considerando a importância de promover uma mudança conceitual em relação às práticas
                          tradicionais de uso do solo, foi elaborada uma revista em quadrinhos com personagens
                          que retratam a cultura local e transmitem as informações de maior importância para as
                          crianças. Temas como práticas sustentáveis de uso do solo, uso de agrotóxicos, criação
                          de Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs), PSA e Ecoturismo vêm sendo
                          tratados nas revistas em quadrinhos.
                              Durante as reuniões, fichas de inscrição são fornecidas, bem como deixadas em pontos
                          estratégicos como escritórios locais do INCAPER, secretarias de meio ambiente etc. Me-
                          diante o preenchimento da ficha, o produtor rural demonstra seu interesse em participar
                          voluntariamente do projeto e uma vistoria técnica é realizada. Durante a vistoria uma pla-
                                                                 9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   143




nilha detalhada é preenchida e informações como tamanho da propriedade, presença de
cursos-d’água e de nascentes, possibilidade de conexão de fragmentos florestais, preexis-
tência de práticas amigáveis de uso do solo e ocorrência de espécies da fauna ameaçadas
de extinção são observadas com base em uma conversa com o proprietário interessado.
Após análise dessas informações, é possível verificar onde os serviços ambientais busca-
dos serão mais evidentes, ou seja, onde será verificada maior adicionalidade na geração
desses serviços e, baseado nisso, priorizar os atendimentos.
    Em seguida a priorização, o proprietário rural é informado da aceitação de sua adesão
ao projeto e nova visita é feita, dessa vez para realização de um diagnóstico detalhado de
uso atual do solo, que inclui, dentre outras atividades, mapeamento de áreas de preserva-
ção permanente, reserva legal, principais usos e condições de degradação e informações
sobre produtividade. Com base no diagnóstico será possível elaborar proposta de adequa-
ção ambiental com objetivo de integrar a biodiversidade em áreas produtivas, incluindo as
possibilidades de inserção de pagamentos a longo e/ou curto prazo.
    Posteriormente, a proposta de uso do solo elaborada é apresentada ao produtor ru-
ral que, caso entre em acordo, irá assinar um termo de compromisso/contrato de forma
a permitir o início das ações de adequação na sua propriedade. De forma semelhante,
os pagamentos de curto e/ou longo prazo se iniciam após adesão formal voluntária do
produtor e, conforme os termos acordados.

Valores a serem pagos
Para determinação dos valores a serem praticados para pagamentos por serviços ambien-
tais, serão considerados diversos fatores, incluindo a perda de oportunidade de uso do
solo para os usos praticados na região, a adicionalidade de serviços ambientais gerados
com base na prática adotada, bem como, os valores atualmente instituídos pela Lei Esta-
dual nº 8995/2008 que cria o Programa de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) no
Estado do Espírito Santo.
    As características dos contratos serão de acordo com a natureza dos pagamentos
efetuados. Os contratos deverão ser compatíveis com as práticas de transição, ou seja,
os pagamentos e demais incentivos serão feitos enquanto for necessário para realizar
a transição de uso do solo e, até que o novo modelo implantado passe a gerar ganhos
superiores aos originalmente existentes na propriedade, dando assim sustentabilidade
ao processo. No Projeto Silvipastoril Regional implementado na Colômbia, Costa Rica e
Nicarágua, pagamentos realizados por um período de quatro anos foram suficientes para
induzir a uma adoção significativa de tais práticas (Pagiola et al., 2007), podendo ser
necessários períodos mais curtos em alguns casos.
144   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Arranjos de implementação
                          Um dos desafios é evitar gargalos de implementação que atualmente têm limitado o desen-
                          volvimento do projeto ProdutorES de Água (ver capitulo 17) e que se referem ao número
                          reduzido da equipe técnica para o desenvolvimento dos trabalhos de campo. Em razão disso,
                          esse programa teve adesão de apenas 407 produtores rurais nos seus três primeiros anos, o
                          que permitiu proteger 3.772 ha. Com o objetivo de dar escala a essas ações, o Governo do
                          Estado do Espírito Santo lançou em junho de 2011 o Programa de Ampliação da Cobertura
                          Florestal (Programa Reflorestar) que, além de integrar as ações de todos os projetos em cur-
                          so, trouxe como principal estratégia de estímulo à adoção de práticas sustentáveis de uso do
                          solo, uma nova abordagem para o PSA no estado, que passou a reconhecer não só a floresta
                          existente, mas também outras formas de uso adequado do solo. Com o Programa Reflores-
                          tar, o Estado passa a adotar um arranjo único de implementação de PSA, tendo as estra-
                          tégias de implantação do Projeto Florestas para Vida como base principal de sustentação,
                          além da inserção das lições aprendidas com o projeto ProdutorES de Água, como forma de
                          equacionar os gargalos identificados. Para que isso fosse possível, inclui-se a reformulação
                          da base legal do PSA no estado, a partir da edição da Lei nº 9.864 de 26 de junho de 2012,
                          que reformulou o seu Programa de PSA. Embora o arranjo de implementação seja o mesmo
                          para todo o estado, requisitos específicos poderão ser aplicados nas áreas de atuação do
                          FPV de forma a permitir a instalação de um mecanismos de PSA sustentável nessa região,
                          justificado especificamente por causa da presença da CESAN na parte baixa de suas bacias
                          de atuação, que poderá atuar como financiadora desse mecanismos por ser diretamente
                          beneficiada pelos serviços ambientais prestados.

                          Monitoramento e avaliação
                          O estabelecimento de programas eficazes de PSA de curto prazo é de relevante importância,
                          pois são geralmente mais fáceis de aplicar que aqueles de longo prazo. Ademais, os resulta-
                          dos dos esforços de acompanhamento e avaliação de impacto serão vitais para os esforços
                          de obter financiamento adicional para replicação do PSA de curto prazo nas demais regiões
                          das bacias hidrográficas do Jucu e do Santa Maria da Vitória, além de outros municípios do
                          estado. Assim, será conduzida uma estratégia de avaliação e monitoramento das atividades
                          realizadas e das mudanças ambientais geradas por elas. Os principais impactos a serem
                          identificados são: (a) mudança de comportamento dos produtores rurais que receberão PSA
                          de curto prazo; (b) aumento da cobertura florestal resultante dessa mudança de comporta-
                          mento dos produtores rurais; e (c) redução dos níveis de turbidez da água como resultado
                          da introdução de novas práticas de uso sustentável do solo, implementadas por meio desse
                          projeto, tais como as que decorrem do aumento da cobertura florestal.
                                                                  9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   145




    Para que os resultados sejam mensuráveis, é necessário concentrar os trabalhos em
áreas específicas. Assim, a adoção de microbacias como unidades básicas para atuação
do projeto foi fundamental para garantir que os efeitos advindos das ações realizadas
possam ser facilmente notados e medidos. O projeto buscará a adesão da totalidade das
propriedades rurais dentro das microbacias onde se implementará o PSA de curto prazo
para que os benefícios ambientais alcançados pelos integrantes do projeto não sejam in-
fluenciados por ações diversas em propriedades não integrantes, evitando assim possíveis
desvios na medição dos resultados.

Sustentabilidade
A sustentabilidade das práticas de uso do solo estimuladas com o PSA de curto prazo se
baseia na expectativa de que essas práticas não sejam apenas ambientalmente benéficas,
mas também de interesse dos próprios produtores rurais, de tal forma que eles continuem
a mantê-las após encerrado o apoio oferecido pelo projeto. Para garantir que isso aconteça,
duas medidas estão sendo tomadas:
     •	 A assistência técnica ajudará os produtores rurais a adotar práticas que melhor
        atendam às suas condições e a implementá-las efetivamente, garantindo assim
        que os benefícios proporcionados por elas sejam otimizados. Isso é importante,
        pois práticas como as silvipastoris e a agricultura orgânica têm o potencial de
        serem altamente produtivas quando bem implantadas, mas, ao mesmo tempo,
        podem ser abandonadas se mal implantadas.
     •	 Os pagamentos de curto prazo geram o risco de os produtores rurais adota-
        rem boas práticas unicamente para receberem o pagamento, com a intenção de
        abandoná-las uma vez cessados, o que tem sido observado em muitos projetos
        anteriores. A fim de reduzir esse risco, os pagamentos serão mantidos em um
        patamar baixo: suficientes apenas para induzir a decisão dos produtores rurais
        em adotar boas práticas e de forma a tornar (ou parecer) economicamente des-
        vantajoso o abandono delas após implementadas.

9.4 PSA de longo prazo

Muitos esforços anteriores para induzir a adoção de usos do solo que tenham produzido
benefícios significativos externos às propriedades fracassaram porque ofereciam apenas in-
centivos de curto prazo para práticas que não eram rentáveis para os agricultores, mesmo
uma vez estabelecidas (grupo C, Figura 9.2). No momento em que os projetos eram concluí-
dos e os incentivos oferecidos cessados, os produtores rurais frequentemente retornavam às
146   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          práticas anteriores. A abordagem de PSA de longo prazo evita esse problema ao estabelecer
                          pagamentos sem prazo definido aos produtores rurais que adotam e mantêm tais práticas,
                          sendo os pagamentos sempre condicionados aos términos de seus contratos.
                              A conservação das APPs é um exemplo de uma prática que exige PSA de longo-prazo
                          para ser atraente para os proprietários, já que APPs bem conservadas podem não gerar
                          renda. Além disso, até mesmo práticas produtivas e que protegem a água e a biodiver-
                          sidade podem ser pouco atraentes para os proprietários. As práticas de conservação do
                          solo, por exemplo, podem aumentar os custos. Assim, existem muitas práticas que ajudam
                          a proteger a água e a biodiversidade que não serão adotadas pelos proprietários sem
                          apoio de longo prazo. Fornecer suporte de longo prazo depende fundamentalmente da
                          disponibilidade de financiamento a longo prazo.
                              A sustentabilidade dessa abordagem depende, portanto, da sustentabilidade do me-
                          canismo de PSA. Para garantir a sustentabilidade desse mecanismo, o projeto se beneficia
                          das lições aprendidas em projetos de PSA anteriores. Essas experiências demonstram que
                          os mecanismos bem planejados de PSA podem ser sustentáveis porque dependem dos in-
                          teresses mútuos dos usuários e dos prestadores de serviços. O programa de PSA da Costa
                          Rica, por exemplo, tem firmado contratos com muitos e diferentes usuários de água, que
                          estão pagando para que o programa conserve as bacias das quais eles retiram a água.
                          É significativo que os primeiros contratos foram todos renovados pelas companhias hi-
                          drelétricas do setor privado que os firmaram, demonstrando a sustentabilidade potencial
                          desses contratos (Pagiola, 2008).
                              Planos para o programa de PSA de longo prazo ainda estão sendo desenvolvidos. Com
                          base nas lições de outros programas do PSA, os passos a serem tomados para desenvolver
                          o programa de PSA de longo prazo incluem:
                                •	 A obtenção de dados científicos para garantir que os pagamentos sejam feitos
                                    visando a adoção de usos do solo que de fato produzam os resultados desejados
                                    e praticados nas áreas nas quais seu impacto é maximizado. Isso requer estudos
                                    técnicos detalhados e de ponta, sem os quais é improvável que tal coisa venha
                                    a acontecer. Está previsto a elaboração e implantação de um modelo hidrológi-
                                    co que, com base em diversas informações relacionadas a água (precipitação e
                                    evapotranspiração, por exemplo), solo e biodiversidade (flora e fauna), irá indicar
                                    áreas prioritárias para ação, de acordo com os serviços ambientais que se deseja
                                    gerar. Para o desenvolvimento desse modelo, além da contratação de consultoria
                                    especializada, o Projeto está buscando firmar parcerias junto a instituições de
                                    ensino de forma que a experiência adquirida durante sua elaboração possa ser
                                    absorvida e internalizada por profissionais locais que possam dar continuidade
                                                                  9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   147




        ao seu desenvolvimento após concluída a consultoria. Diferentemente do progra-
        ma de PSA de curto prazo, o programa de PSA de longo prazo será implementado
        ao longo das bacias de Jucu e Santa Maria da Vitória, nas áreas prioritárias
        identificadas pelo modelo hidrológico, embora possa ser inicialmente testado em
        algumas áreas específicas. O modelo hidrológico também vai ajudar a simular
        os prováveis impactos decorrentes das mudanças do uso do solo aos serviços de
        água, incluindo a quantidade de sedimentos carreados para os cursos-d’água.
     •	 Uma análise detalhada dos custos econômicos impostos pela turbidez resultan-
        te da degradação das bacias em usuários de água. Análises realizadas durante
        a elaboração do projeto apontaram um cenário de sustentabilidade econômica
        para o projeto a partir de 1% de redução dos níveis de turbidez das águas nos
        pontos de captação. Além disso, os estudos mostraram que redução de 0,5%
        possibilitaria economia de cerca de R$ 1 milhão por ano, por causa da redução
        de gastos com produtos químicos no tratamento da água.
     •	 O monitoramento da entrega dos serviços permitirá mostrar aos usuários da
        água os benefícios que estão recebendo ou permitirá que o mecanismo seja
        ajustado (por exemplo, para dar suporte a diferentes práticas de uso do solo, ou
        para redirecionar os pagamentos para outras áreas), na hipótese dos resultados
        ficarem aquém do esperado.
     •	 Outro aspecto de vital importância – a necessidade de garantir que os mecanismos
        de gestão do Programa de PSA de longo prazo se mantenham após o encerramen-
        to do projeto. Embora a intenção, quando da concepção do projeto Florestas para
        Vida, tenha sido a de projetar uma estrutura específica de gestão para o programa
        de PSA de longo prazo, a implementação paralela desse tipo de mecanismo por
        meio do Programa ProdutorES de Água, demonstra claramente a necessidade de
        que essa estrutura seja proposta com base na combinação e ajustes dos mecanis-
        mos originalmente concebidos pelo projeto Florestas para Vida com aqueles atual-
        mente em execução pelo Programa ProdutorES de Água.

    Lições aprendidas em experiências de PSA anteriores demonstram ainda que pro-
gramas de PSA financiados pelos usuários dos serviços ambientais gerados se mostra-
ram mais eficientes que programas financiados pelos governos baseados em subsídios
(Pagiola e Platais, 2007; Wunder et al., 2008). Por isso, a participação no mecanismo
será totalmente voluntária, tanto para os prestadores como para os usuários dos serviços
ambientais, a fim de garantir que ele reflita de fato os interesses de cada um, e incorporar
a flexibilidade suficiente (como a oportunidade de renegociação periódica dos contratos)
148   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          para assegurar que ele continue a refletir os interesses de ambas as partes à luz de con-
                          dições mutantes e das lições aprendidas. Assim, espera-se que o PSA de longo prazo seja
                          financiado principalmente pelos usuários de água, como a CESAN, geradoras de energia
                          etc.
                              Com base nas experiências trazidas pelo Projeto Florestas para Vida, via Banco Mun-
                          dial e, considerando os esforços paralelos que o Estado vem desenvolvendo na implemen-
                          tação do Programa ProdutorES de Água, verifica-se a necessidade de rever procedimentos
                          de pagamentos já implementados no estado utilizando recursos do FUNDÁGUA. De acor-
                          do com o exposto, tais recursos deverão ser prioritariamente utilizados para implemen-
                          tação de PSA de curto prazo, ao passo que o PSA de longo prazo será prioritariamente
                          implementado em regiões onde exista o apelo mercadológico de serviços ambientais, ou
                          seja, nas bacias nas quais a geração de serviços ambientais seja economicamente inte-
                          ressante para os setores que tem interesse e que podem pagar por esses serviços, como
                          companhias de abastecimento de água, geradores de energia hidroelétrica etc.

                          9.5 Resultados iniciais

                          Embora o projeto não tenha iniciado seus pagamentos, algumas constatações já podem
                          ser visualizadas, com destaque para os altos níveis de perspectivas que esse novo me-
                          canismo de PSA desperta nos produtores rurais. Outra verificação que merece destaque
                          refere-se ao entendimento dos atores envolvidos na abordagem conceitual de PSA,
                          sendo comum que esse conceito seja associado somente a pagamentos de longo prazo,
                          ou seja, em situações em que já existem florestas e, portanto, não conferem adiciona-
                          lidade aos serviços ambientais pretendidos. Esse cenário parece ter tido origem pela
                          própria abordagem do Estado nesse conceito, ao implementar programa paralelo de
                          PSA que atua em apenas uma vertente de pagamento (pagamento de longo prazo) e
                          que reconhece somente os serviços prestados por florestas em pé. Esse contexto acena
                          a necessidade de expansão do conceito e integração dos projetos de PSA atualmente
                          em curso no estado.
                              Quanto aos níveis de adesão ao projeto, percebe-se grande influência da cultura local,
                          pois, conforme informado anteriormente, a região caracteriza-se por ter sido ocupada
                          há mais de um século por imigrantes europeus, predominantemente, descendentes de
                          pomeranos, italianos e alemães. Assim, verifica-se que a adesão parece ser maior onde
                          predomina a colonização italiana e alemã, enquanto que em locais onde predomina a co-
                          lonização pomerana a adesão está sendo mais modesta, demonstrando a necessidade de
                                                                  9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   149




abordagens diferenciadas de comunicação. O município de Santa Maria de Jetibá possui
uma das maiores colônias de pomeranos do Brasil, e o idioma peculiar tratado como dis-
ciplina obrigatória nas escolas daquele município. Não é difícil encontrar nas propriedades
rurais, moradores idosos que pouco entendem a língua portuguesa, demonstrando a força
dessa cultura.
    Não obstante às dificuldades encontradas em algumas áreas, entende-se que esse
cenário será modificado do início das ações efetivas do projeto, principalmente após início
dos mecanismos de pagamentos de curto e longo prazo, que certamente irão tornar mais
claros os seus objetivos.

9.6 Conclusões e perspectivas

As diferentes vertentes abordadas no projeto, bem como a importância de se implementar
mecanismos sustentáveis, influenciam diretamente na definição da fonte de recurso a ser
destinada para os pagamentos de curto e longo prazo. Assim, independemente do projeto
prever orçamento para iniciar os pagamentos nas duas vertentes (curto e longo prazo), a
continuidade e ampliação das suas ações dependerão desse entendimento.
    Sob essa ótica, é compreensível entender que para pagamentos de curto prazo de-
verão ser utilizados recursos cujas fontes possam não ser contínuas como, por exemplo,
recursos de doações, pois, concluídos os pagamentos, esses não serão mais necessários,
uma vez que o novo modelo de uso do solo implementado deverá gerar receita suficiente
para manter o produtor com suas novas e sustentáveis práticas agrícolas.
    Por outro lado, nas situações em que os ganhos advindos da mudança das práticas de
uso do solo não sejam percebidos pelos produtores rurais, o uso de fontes de recursos não
sustentáveis poderão levar ao insucesso, pois, logo que cessados os benefícios, grandes
serão as chances de o produtor voltar a adotar suas práticas anteriores. Nessas situações
será imprescindível identificar fontes sustentáveis, como aquelas provenientes dos setores
que se beneficiam diretamente dos serviços ambientais gerados, caso das áreas de atu-
ação do projeto, empresas de abastecimento de água e de geração de energia elétrica.
    Embora o Brasil tenha experimentado um amplo leque de instrumentos de conserva-
ção de base mercadológica, o mecanismo de PSA implantado neste projeto, nos moldes
como é proposto, pode ser considerado inédito no país. Além disso, o fato das condições
básicas experimentadas nas bacias do Jucu e Santa Maria da Vitória serem comuns em
muitas partes do estado e do país, demonstram considerável potencial para replicação
desta abordagem em outros locais.
150   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                             Por fim, enquanto projetos anteriores focalizaram individualmente o PSA ou aborda-
                          gens relacionadas à gestão das bacias, este projeto também se mostra inovador e com
                          potencial de ser replicado em outras regiões do país e do mundo por ser uma tentativa
                          de integrar o PSA em um programa mais amplo de gestão de bacias, complementando
                          outras abordagens.

                          Referências
                          Espírito Santo. 2007. “Espirito Santo Biodiversity and Watershed Conservation and Restoration Project.” Vitoria: Secretaria
                                  Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos.
                          Menegueli, H.O., A.F.M. Albuquerque, E. Cozer, e D. Jastrow. 2005. “Diagnóstico do meio rural das bacias dos rios Santa
                                Maria da Vitória e Jucu constantes no Projeto Florestas para a Vida.” Vitoria: IEMA.
                          Muñoz-Pina, C., A. Guevara, J. Torres, e J. Brana. 2008. “Paying for the hydrological services of Mexico's forests: Analysis,
                                negotiations and results.” Ecological Economics, 65(4), pp.725-736.
                          Pagiola, S. 2008. “Payments for environmental services in Costa Rica.” Ecological Economics, 65(4), pp.712-724.
                          Pagiola, S. 2010. “Opportunities and limitations to using Payments for Environmental Services to protect Lake Cocibolca,
                                 Nicaragua.” Washington: World Bank.
                          Pagiola, S., e G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to Practice. Washington: World Bank.
                          Pagiola, S., P. Agostini, J. Gobbi, C. de Haan, e M. Ibrahim. 2004. “Paying for biodiversity conservation services in agricultural
                                 landscapes.” Environment Department Paper No.96. Washington: World Bank.
                          Pagiola, S., E. Ramirez, P. Agostini, J. Gobbi, C. de Haan, M. Ibrahim, E. Murgueitio, e J.P. Ruíz. 2007. “Paying for the environ-
                                 mental services of silvopastoral practices in Nicaragua.” Ecological Economics, 64(2), pp.374-385.
                          Wunder, S., S. Pagiola, e S. Engel. 2008. “Taking stock: A comparative analysis of payments for environmental services
                                programs in developed and developing countries.” Ecological Economics, 65(4), pp.834-852.
9. PROJETO FLORESTAS PARA VIDA   151
152   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
10
                                                                             153




     PRODUTOR DE ÁGUA DE
     GUARATINGUETÁ

     Washington Luiz Agueda, Marcos Martinelli, Paulo Valladares
     Soares e Leesander Alves da Cruz




     10.1 Introdução

     Produtores rurais têm hoje pequena disposição ou quase nenhuma de in-
     vestir em manejos e práticas conservacionistas, em função de sua delicada
     situação econômico-financeira (Santos et al., 2006). Entretanto, mesmo
     havendo importantes avanços na conservação do solo no país nos últimos
     20 anos, não houve, até agora, uma preocupação explícita com os efeitos
     sistêmicos dos diversos componentes da paisagem na disponibilidade, em
     quantidade e qualidade, dos recursos hídricos de uma bacia hidrográfica,
     principalmente nos mananciais de abastecimento público, nos quais a cap-
     tação estivesse a jusante de áreas agrícolas.
         A experiência do município de Guaratinguetá, no estado de São Paulo,
     tem como base a utilização de instrumentos racionais de gestão no uso e
     na ocupação do solo nas propriedades rurais, construindo uma “cesta de
     oportunidades” que funcionam como estímulo e não apenas como me-
     canismos de compensação. Isto é, procura estimular um novo paradigma
     ambiental no manejo da paisagem da bacia hidrográfica e um arranjo mais
     virtuoso em um processo de gestão sustentável (conservação e produção)
     da propriedade rural. O programa visa aplicar esse modelo, ou seja, esti-
     mular financeiramente e/ou com ações, programas, práticas os produtores
     rurais que, comprovadamente, contribuírem para produção, conservação e
     recuperação dos componentes da paisagem da bacia e de sua população.

     10.2 A Bacia do Ribeirão Guaratinguetá

     A bacia do ribeirão Guaratinguetá responde pelo abastecimento de água
     de mais de 90% da população da cidade de Guaratinguetá, estimada em
154   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          112.091 habitantes (IBGE, 2010). Além disso, as águas superficiais da bacia são utilizadas
                          para irrigação de cerca de 300 hectares de arroz, para dessedentação de animais domés-
                          ticos e para recreação.
                               A ocupação das áreas de preservação permanente (APPs) do ribeirão Guaratinguetá
                          e de seus afluentes, bem como a falta de práticas de conservação de solo nas áreas
                          agrícolas e pecuárias têm contribuído para o aumento na carga de sedimentos nas águas
                          superficiais, tendo como consequência o assoreamento de trechos dos cursos-d’água, a
                          dificuldade no tratamento da água para abastecimento, o aumento excessivo da vazão na
                          época das chuvas e a diminuição da vazão na época seca.
                               De acordo com o Plano de Bacia do Rio Paraíba do Sul elaborado pelo Comitê de Bacia
                          Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul (CBH-PS), em 2000, o ribeirão Guaratinguetá constitui
                          bacia de afluente prioritária para ações de melhoria da qualidade e quantidade de água
                          daquele manancial. Os critérios estabelecidos pelo Comitê para a priorização de bacias
                          de afluentes foram: (1) uso da água para abastecimento público; (2) taxa de urbanização
                          da bacia; (3) existência de conflito pelo uso da água; e (4) número de usos múltiplos da
                          bacia. Assim, de um total de 137 bacias de afluentes no trecho paulista do rio Paraíba do
                          Sul, foram priorizadas nove para composição do plano de bacia. A bacia do ribeirão Gua-
                          ratinguetá tinha a segunda prioridade mais alta entre todas as bacias hidrográficas (CPTI,
                          2000). A microbacia do ribeirão Guaratinguetá também se definiu como o espaço geo-
                          gráfico a ser instalado o Programa Estadual de Microbacias Hidrográficas no município de
                          Guaratinguetá, após um amplo debate com agentes locais, representados pelo Conselho
                          Municipal de Desenvolvimento Rural, corroborando com o programa preconizado pelo
                          plano do CBH-PS. Situação semelhante ocorreu na priorização da microbacia hidrográfica
                          para implantação do Projeto Mata Ciliar, da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de
                          São Paulo (SMA), com apoio do Banco Mundial e do Fundo Global de Meio Ambiente
                          (GEF), sendo a microbacia do ribeirão Guaratinguetá uma das três contempladas na bacia
                          do rio Paraíba do Sul.
                               Embora a cobertura florestal da bacia seja relativamente elevada (Figura 10.1), essa
                          encontra-se concentrada na parte superior da bacia, a maioria das terras é utilizada para
                          pastagem (54%), boa parte degradada, sujeita à erosão. A bacia inclui 2.644 ha de APP.
                          No entanto, apenas 1.349 ha estão sob cobertura florestal no presente, criando um de-
                          ficit de cobertura florestal em APP de 1.294 ha. A maior parte desse deficit (1.105 ha) é
                          atualmente utilizado para pastagem, e mais da metade dessa área está concentrada em
                          propriedades menores que 200 ha.
                                                                                      10. PRODUTOR DE ÁGUA DE GUARATINGUETÁ   155




                 Área urbanizada (6%)
                        Agricultura (5%)
                                   Cobertura florestal (34%)	       Pastagens/gramíneas (54%)	        Espelho de água (1%)	




Hectares
           0	                2500	           5000	          7500	         10000	        12500	          15000	          17500

                         Fonte: TNC,2008.

                         Figura 10.1: Uso do solo da Bacia do Ribeirão Guaratinguetá

                         De acordo com dados do Levantamento Cadastral de Unidades de Produção Agrícola
                         (LUPA) foram cadastradas 154 unidades de produção agropecuária, o que permite a es-
                         tratificação mostrada na Tabela 10.1. A atividade rural predominante nas propriedades é
                         a pecuária de leite e de corte, com pastagens manejadas em sistema extensivo e semi-
                         -intensivo.

                         Tabela 10.1: Estrutura fundiária na Bacia do Ribeirão Guaratinguetá

                       Tamanho                   Nº de proprieda-                Área total            Tamanho médio
                  da propriedade (ha)                  des                  (ha)              (%)           (ha)

                Menores que 5                          27                   72             0,7                    2,7
                Entre 5 e 10                           32                  243             2,3                    7,6
                Entre 10 e 30                          33                  587             5,6                   18,0
                Entre 30 e 100                         28                 1861           17,7                    66,0
                Entre 100 e 200                        21                 2774           26,3                 132,0
                Maiores que 200                        13                 4991           47,4                 384,0
                Total                                  154              10528           100,0                  68,0
                         Fonte: IEA, 2008.
156   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                           10.3 Origens

                                           No contexto municipal, a partir de 1993, as ações se desenvolveram no
                                           âmbito do convênio firmado entre a Prefeitura e a Fundação Florestal (FF)
                                           que permitiu o fortalecimento na produção de mudas de espécies nativas e
                                           o inicio das ações de recuperação de áreas degradadas de mata atlântica.
                                           Em seguida, em 1995, iniciaram-se as tratativas objetivando a captação de
                                           recursos na Embaixada Britânica para a execução e implantação do Projeto
                                           União de Fragmentos Florestais. Foram realizados plantios de 27.000 mu-
                                           das de espécies nativas na bacia do ribeirão Guaratinguetá, com o objetivo
                                           de fortalecer as ações de recuperação de áreas degradadas (2005).
                                                Em consequência dessas ações bem-sucedidas, o município formalizou
                                           a adesão ao Projeto Mata Ciliar da SMA, em que foram realizados plantios
                                           de 33.000 mudas de espécies nativas na bacia do ribeirão Guaratinguetá,
                                           totalizando assim uma área de 20 ha. Com recursos do Fundo Estadual de
                                           Recursos Hídricos (FEHIDRO) que priorizou o investimento na ordem de
                                           R$ 121.000 para o reflorestamento de oito hectares com espécies nativas
                                           (2009 em andamento) cabendo ressaltar a importância de investimentos
                                           nessa bacia pela sua importância no abastecimento público do município. O
                                           município de Guaratinguetá foi escolhido pela Associação Corredor Ecoló-
                                           gico do Vale do Paraíba (ACEVP) em 2010, para ser a primeira cidade a ser
                                           contemplada pelo Projeto Corredor Ecológico do Vale do Paraíba que até
                                           esta data já foram plantadas 65.000 mudas de espécies nativas na bacia do
                                           ribeirão Guaratinguetá, com previsão de plantio de mais 100.000 mudas
                                           no período de 2011 a 2013.
                                                Apesar do progresso das ações de preservação no município, em es-
                                           pecial na bacia do ribeirão Guaratinguetá, a adesão dos produtores aos
                                           programas de recomposição florestal e conservação de solos ainda é baixa,
                                           suscitando novos mecanismos de estímulo como é o caso do programa
                                           “produtor de água”.
                                                Assim, pretende-se reunir os esforços institucionais, aproveitando as
                                           metodologias desenvolvidas pelos Programas de Microbacias e de Mata Ci-
                                           liar, além do apoio da The Nature Conservancy (TNC) para a implementação
                                           do Projeto Piloto Produtor de Água na bacia do rio Paraíba do Sul.
                                                       10. PRODUTOR DE ÁGUA DE GUARATINGUETÁ   157




10.4 O Programa Produtor de Água de Guaratinguetá

Os vereadores da Prefeitura Municipal de Guaratinguetá (PMG) aprovaram a Lei nº 4.252
de 11 de novembro de 2010 que institui o Programa de Incentivo à Proteção da Quali-
dade e Disponibilidade de Água nas Bacias Hidrográficas do Município de Guaratinguetá
“Produtor de Água”. Esse programa tem um componente diferenciado de muitos outros
programas de PSA existentes, que é o envolvimento direto do poder executivo, garantindo
na Lei o valor ajustável anualmente de 7.000 Unidades Fiscais do Estado de São Paulo
(UFESP), demonstrando assim o comprometimento junto aos parceiros e outras fontes
de financiamentos (o valor da UFESP é atualmente de R$ 17,45). Já foi encaminhada
ao setor Jurídico Municipal a minuta do decreto de regulamentação da Lei nº 4.252, na
qual contempla a Bacia Hidrográfica do Ribeirão Guaratinguetá como prioritária para a
primeira fase do Programa.
    A construção do programa de pagamentos por serviços ambientais (PSA) de Guaratin-
guetá está assentada em quatro pontos relevantes:
     •	 firme determinação política institucional na construção de parcerias com projetos
         e programas governamentais;
     •	 visão política quanto à disponibilidade de água em quantidade e qualidade;
     •	 instrumento legal para implantação do PSA, com recursos orçamentários pró-
         prios;
     •	 busca e consolidação de parcerias institucionais para a complementação de re-
         cursos necessários para a implantação e manutenção do Programa.

    O Programa Produtor de Água é um programa voluntário que tem o objetivo de esti-
mular financeiramente os produtores rurais (Santos et al., 2006). Os pagamentos serão
feitos pela PMG aos produtores rurais que, por meio de práticas e manejos conservacionis-
tas, de melhoria da cobertura vegetal, venham a contribuir para o abatimento efetivo da
erosão e da sedimentação, e para o aumento da infiltração de água, segundo o conceito
provedor-recebedor.

Objetivos
O Programa de Incentivo ao Produtor de Água tem os seguintes objetivos:
     •	 aumentar a disponibilidade em quantidade/qualidade de água na bacia hidro-
        gráfica do ribeirão Guaratinguetá por meio da melhoria nas condições de infiltra-
        ção das águas de chuva nos solos da bacia;
     •	 reduzir os níveis de poluição difusa rural na bacia hidrográfica do ribeirão Gua-
158   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                   ratinguetá, principalmente aqueles decorrentes dos processos de sedimentação
                                   e eutrofização;
                                •	 difundir o conceito de manejo integrado do solo e da água em bacias hidrográ-
                                   ficas (CNUMA, 1992), por meio do treinamento e do incentivo à implantação de
                                   práticas e manejos conservacionistas, comprovadamente eficazes contra a polui-
                                   ção difusa rural;
                                •	 garantir a sustentabilidade socioeconômica e ambiental dos manejos e práticas
                                   implantadas, por meio de incentivos financeiros;
                                •	 aumentar a participação do setor usuário agrícola na gestão participativa dos
                                   recursos hídricos.

                          Estratégias de restauração e recuperação
                          O programa é flexível quanto aos manejos e às práticas conservacionistas. Entretanto, o
                          programa deverá aportar, de forma comprovada, benefícios ambientais ao manancial de
                          interesse. Esses benefícios incluem o abatimento da sedimentação e da turbidez da água
                          e o aumento da infiltração de água no solo. Além das atividades de restauração e recupe-
                          ração das APPs são previstos no programa, atividades e incentivos adicionais, constituindo
                          uma ‘cesta de oportunidades’, específica para cada porção da microbacia (Figura 10.2).
                               Como referência metodológica aos trabalhos de restauração e recuperação das áre-
                          as a serem trabalhadas no escopo e abrangência deste projeto serão utilizadas como
                          referência as definições e metodologias descritas na Instrução Normativa nº 5, de 8 de
                          setembro de 2009, do Ministério do Meio Ambiente, que dispõe sobre os procedimentos
                          metodológicos para restauração e recuperação das Áreas de Preservação Permanentes
                          (APPs) e da Reserva Legal (RL) instituídas pela Lei nº 4.771, de 15 de setembro de 1965.
                              Para efeito deste projeto são previstos três modelos metodológicos para a restauração
                          e recuperação das APPs, são eles:
                                •	 condução da regeneração natural de espécies nativas;
                                •	 plantio de espécies nativas (mudas, sementes, estacas);
                                •	 plantio de espécies nativas conjugado com a condução da regeneração natural
                                   de espécies nativas (enriquecimento).

                              As metas específicas do Programa até 2020 são de recuperar 1.300 ha de matas ci-
                          liares e nascentes; conservar 1.300 ha de florestas nativas existentes; conservar 1.500 ha
                          de solo; e capacitar 50 colaboradores/difusores na bacia. A Tabela 10.2 mostra as metas
                          anuais para cada ação e seu custo estimado.
                                                            10. PRODUTOR DE ÁGUA DE GUARATINGUETÁ   159




                                                       Pagamento Produtor de Água
                                                       Fossas Sépticas
            Rib. Gomeral                               Recuperação Florestal
                                                       Sistemas Agro orestais


                                                                 Pagamento Produtor de Água
                                            Rib. Taquaral
                                                                 Fossas Sépticas
                                                                 Recuperação Florestal
                                                                 Sistemas Agro orestais
                                                                 Poupança Florestal ( bria)
                                                                 Conservação do Solo
                                    Médio Rib.
                                    Guaratinguetá


     São Paulo

                                                    Baixo Rib.
                                                    Guaratinguetá


         Legenda
         Rios
         Limite da bacia
         Área Urbana



     0     2.5     5
                       km




Figura 10.2: Cesta de oportunidades do Programa Produtor de Água de Gua-
ratinguetá


Tabela 10.2: Metas e orçamento anual estimados do Projeto Produtor de Água
de Guaratinguetá
                                             Custos de           Custos para
                                 Meta                                                  Total
            Ação                            Implantação          pagamentos
                               anual (ha)                                              (R$)
                                                (R$)                (R$)
Matas ciliares e nascentes
                                  130        1.950.000               22.750          1.972.750
recuperadas
Matas ciliares e nascentes
                                  130                                22.750             22.750
preservadas
Solo conservado                   150            52.500              26.250             78.750
Sistemas sépticos instalados      30           105.000                                 105.000
Administração                                                                          100.000
Total                                       2.107.500               71.750          2.279.250
160   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Pagamentos
                          Os pagamentos serão feitos durante ou após a implantação de um projeto específico,
                          previamente aprovado e cobrirão total ou parcialmente os custos da prática implantada,
                          dependendo de sua eficácia de abatimento da poluição difusa.
                              Os valores a serem pagos para os investimentos, como recuperação de matas ciliares
                          e matas ciliares preservadas, práticas de conservação de solo e saneamento rural, foram
                          calculados com base em projetos desenvolvidos localmente, desde 2006, com apoio do
                          Programa Estadual de Microbacias Hidrográficas e do Projeto Matas Ciliares. Já os valores
                          a serem pagos efetivamente aos provedores serão calculados por projetos, variando de
                          10 a 20 UFESP/ha, valores esses definidos com base no custo oportunidade da terra e
                          conforme os serviços ambientais prestados, observando princípios, diretrizes e critérios
                          fixados no artigo 5º do Decreto nº 7.484 de 5 de maio de 2011.
                              Os recursos financeiros utilizados no pagamento de incentivos aos produtores de água
                          e na implantação das ações previstas na proposta serão fornecidos por diversos parceiros.
                          Vários parceiros já assinaram contratos com a Prefeitura Municipal de Guaratinguetá so-
                          bre a sua contribuição, conforme Tabela 10.3. Recursos adicionais estão em negociação
                          com a SMA, no âmbito do Projeto Mina d’Água (ver capítulo 19) e a TNC, que já apoiam
                          outros projetos referentes ao PSA em outras bacias hidrográficas, por meio de um Con-
                          vênio de Cooperação já em análise, e a Agência Nacional de Águas (ANA), por meio de
                          um contrato de repasse, no âmbito do Programa Produtor de Água (ver capítulo 15). Um
                          Protocolo de Intenção foi assinado com a SMA em novembro de 2010 e está em vias de
                          convênio. A BASF, que possui uma unidade em Guaratinguetá, considerada a maior da
                          America Latina, também contribui.

                          Tabela 10.3: Recursos para o Projeto Produtor de Água de Guaratinguetá, para
                          2011/2012/2013
                                                                 Parceiro                                       Total (R$)
                           Prefeitura Municipal de Guaratinguetá                                                 122.500
                           Companhia de Serviço de Água, Esgoto e Resíduos de Guaratinguetá (SAEG)                80.000
                           Associação Corredor Ecológico do Vale do Paraíba (ACEVP)                               80.000
                           Emenda Parlamentar (Deputado Federal Junji Abe)                                       200.000
                           BASF                                                                                   50.000
                           Agência Nacional de Águas (ANA)                                                       181.000
                           Total                                                                                713.500
                          Nota:	Recursos garantidos, por meio de contratos assinados com a PMG, para 2011-13.
                                                       10. PRODUTOR DE ÁGUA DE GUARATINGUETÁ   161




Detalhes do Programa PSA
A Lei nº 4.252 precisa o primeiro critério de elegibilidade do Programa, que segue
dessa forma:
     •	 bacias hidrográficas prioritárias para o abastecimento público do município;
     •	 áreas prioritárias para o incremento da conectividade entre remanescentes de
        vegetação nativa;
     •	 áreas indicadas como prioritárias para proteção ou recuperação em Plano de
        Bacia Hidrográfica ou Plano Diretor Ambiental da Bacia;
     •	 áreas com maior potencial para sequestro de carbono;
     •	 tipos e características dos serviços ambientais que contemplarão;
     •	 critérios de elegibilidade e priorização dos participantes;
     •	 critérios para a aferição dos serviços ambientais prestados;
     •	 critérios para o cálculo dos valores a serem pagos;
     •	 prazos mínimos e máximos a serem observados nos contratos.

    As propriedades elegíveis dar-se-ão por forma de editais anuais específicos por bacia
priorizada por meio das seleções feitas pela Secretaria de Agricultura e Meio Ambiente
de Guaratinguetá (SEAMA), Comitê Gestor do Programa, Conselho Municipal de Meio
Ambiente e pelo Conselho de Desenvolvimento Rural Municipal.
    Os pagamentos do Programa de Incentivo ao Produtor de Água serão feitos da se-
guinte forma:
      •	 no caso de práticas de conservação e manejo do solo, os recursos do Programa
         serão repassados ao produtor a título de pagamento pela manutenção da prática
         ou manejo conservacionista proposto e serão proporcionais ao percentual de
         abatimento da erosão na propriedade, sendo pago em parcelas de acordo com
         o contrato;
      •	 no caso dos proprietários rurais que aderirem ao programa de melhoria da cober-
         tura vegetal da microbacia e cederem áreas para o reflorestamento, os recursos
         do programa, além de financiar o plantio e a formação da área reflorestada,
         pagarão a título de incentivo um percentual do valor correspondente ao arren-
         damento da terra.

    A verificação do abatimento efetivo da erosão na propriedade é pré-requisito para
os pagamentos do Programa. Para tanto, o titular do empreendimento aprovado deverá
solicitar a PMG a verificação da execução das práticas de conservação e/ou restauração
florestal. Esse processo dar-se-á da seguinte forma:
162   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                •	 solicitação do beneficiário, em datas preestabelecidas no contrato, do processo
                                   de verificação do abatimento de erosão;
                                •	 vistoria e preparação de laudo técnico sobre o empreendimento pela PMG ou
                                   entidade verificadora. Nesse laudo, deverão constar dados que indiquem, ob-
                                   jetivamente, o grau de atingimento das metas de abatimento de erosão e/ou
                                   restauração florestal, estabelecidas no contrato;
                                •	 análise do laudo técnico e emissão de parecer relativo ao pagamento pela Co-
                                   missão de Gestão;
                                •	 pagamento, pela PMG, ao participante que atingir o critério contratual mínimo
                                   relativo ao abatimento da erosão e/ou restauração florestal na data avaliada;
                                •	 aplicação, de advertência e, eventualmente, de penalidades contratuais aos be-
                                   neficiários que não atingirem os critérios mínimos;
                                •	 entrega, pela SEAMA, de Certificado de Produtor de Água, no final do projeto, ao
                                   participante que atendeu a todos os critérios contratuais.

                              O provedor de serviços ambientais estará condicionado ao atendimento das cláusulas
                          contratuais, em caso contrário, estará sujeito à imediata suspensão do pagamento das
                          parcelas, sendo notificado e intimado a prestar justificativa em um prazo máximo de trinta
                          dias, bem como promover as adequações necessárias, e o não atendimento ao disposto
                          implicará no cancelamento do direito ao recebimento do PSA. A emissão de dois parece-
                          res consecutivos do Comitê Gestor atestando o descumprimento das cláusulas contratuais
                          acarretará em automática rescisão do contrato de pagamento e na exclusão permanente
                          do proprietário do rol de contemplados do Programa.
                              O pagamento está garantido anualmente no valor de 7.000 UFESP, verbas próprias
                          do Executivo de acordo com o artigo 9º da Lei Municipal nº 4.252, destinado ao repasse
                          anual a serem pagos aos provedores de serviços ambientais que deverão ser proporcio-
                          nais aos serviços prestados considerando a extensão e características da área envolvida,
                          os custos de oportunidade e as ações efetivamente realizadas e mensuradas atendendo
                          as prerrogativas do contrato de pagamento pela prestação de serviços ambientais. O Fun-
                          do Municipal de Meio Ambiente (FMMA) liberará os recursos financeiros em até três dias
                          para a execução dos projetos de acordo com o cronograma físico financeiro aprovado nos
                          respectivos projetos e parecer favorável do Comitê Gestor.
                              Os contratos serão celebrados entre a PMG e os produtores participantes. Os contratos
                          terão um prazo mínimo de três anos e no máximo dez anos, podendo ser renovado de
                          acordo com os critérios técnicos e disponibilidade orçamentária.
                              A assinatura de contrato no âmbito do Programa Produtor de Água não eximirá o
                          proprietário do cumprimento das demais obrigações previstas na legislação ambiental,
                                          10. PRODUTOR DE ÁGUA DE GUARATINGUETÁ   163




tendo este que assumir todas as responsabilidades civis, administrativas e
penais decorrentes de omissões ou informações falsas prestadas no ato da
adesão ao Programa.

Arranjos institucionais
A SEAMA é a responsável pela gestão do programa sendo auxiliada e
acompanhada pelo Comitê Gestor que é composto em sua maioria pelos
parceiros financiadores, Conselho Municipal de Meio Ambiente, Conselho
de Desenvolvimento Rural e anualmente deverá ser contratada uma au-
ditoria externa, a expensas do FMMA, para certificação do cumprimento
das disposições legais e regulamentares estabelecidas, para o exame das
contas e de outros procedimentos usuais de auditoria, as quais serão publi-
cadas na rede mundial de computadores.

Monitoramento dos impactos do Programa sobre os
recursos hídricos
Os benefícios gerados pelo abatimento da erosão serão avaliados por meio
de indicadores simples e eficazes, tais como a vazão e a turbidez da água,
em períodos preestabelecidos. Essas medições serão conduzidas por técni-
cos da SAEG ou por entidade devidamente credenciada,
    Por outro lado, é preciso considerar que ações institucionais desenvolvi-
das ou em andamento na Microbacia, por parte da Secretaria de Agricultura
e Abastecimento (SAA) e sua Coordenadoria de Assistência Técnica Integral
(CATI), por meio do Programa Estadual de Microbacias Hidrográficas, e da
Secretaria de Meio Ambiente (SMA), por meio do Programa Mata Ciliar e
Programa de Proteção e Recuperação de Nascentes, ambas do Estado de
São Paulo, constituíram um ambiente facilitador para a efetivação do Pro-
grama Produtor de Água.

10.5 Conclusões

A implementação do Programa de Incentivo à Proteção da Qualidade e Dis-
ponibilidade de Água nas Bacias Hidrográficas do Município de Guaratin-
guetá “Produtor de Água” está a ponto de começar. Em 5 de maio de 2011,
foi publicado o Decreto nº 7.484, de Regulamentação da Lei nº 4.252, de
11 de novembro de 2010, e a próxima fase foi seguida pela publicação
e apuração do Edital de chamamento nº 01/2011 de 13 de setembro de
164   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                           2011, dos proprietários da Bacia. Tendo em vista os estudos e os levanta-
                                           mentos atuais, foi considerada uma estimativa de 50 propriedades que já se
                                           encontram aptas a acessar o PSA e a aderir a este edital 29, podendo estas
                                           receber, os primeiros incentivos a partir de março de 2012, pelo pagamento
                                           por serviços ambientais prestados.

                                           Referências
                                           CPTI (Cooperativa de Serviços e Pesquisas Tecnológicas e Industriais). 2000. “Plano de Bacias das Uni-
                                                  dades de Gerenciamento de Recursos Hídricos - 02 - Paraíba do Sul - 01 - Serra da Mantiqueira.”
                                                  São Paulo: CPTI.
                                           IEA (Instituto de Economia Agrícola). 2008. “Levantamento censitário de unidades de produção agrícola
                                                   do Estado de São Paulo – LUPA 2007/2008.” São Paulo: IEA.
                                           Santos, D.G., M. Martinelli, F. Veiga, H. Carrascosa Von Glehn, P.E.N. Toledo, e R.U. Resende. 2006. “Pro-
                                                   grama do Produtor de Água - Manual Operativo. Proposta para o Projeto Piloto da Microbacia
                                                   Hidrográfica do Ribeirão Guaratinguetá.” Guaratinguetá: PMG.
                                           TNC (The Nature Conservancy). 2006. “Relatório técnico: Interpretação de uso e ocupação do solo da
                                                  Bacia de Guaratinguetá.” Guaratinguetá: TNC.
165
166   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
11
                                                                                 167




     PROGRAMA CARBONO SEGURO


     Pedro B. de Sá, Magno B. Castelo Branco e Roberto U. Resende




     11.1 Introdução

     O principal serviço ambiental objeto do Programa Carbono Seguro é a fi-
     xação de Carbono, visando à mitigação das mudanças climáticas, contri-
     buindo também para a conservação dos recursos hídricos, da paisagem e
     da biodiversidade.
         Segundo Van der Werf et al. (2009), aproximadamente 15% das emis-
     sões anuais mundiais de dióxido de carbono (CO2), o principal gás de efei-
     to estufa (GEE), são oriundos do desmatamento tropical (2,4 bilhões de
     toneladas de dióxido de carbono, tCO2), o que coloca o desmatamento
     dessa floresta como a segunda maior fonte de emissão de GEEs resultante
     da ação humana sobre o planeta. Cenários científicos preveem que tais
     emissões possam aumentar significativamente nas próximas décadas por
     conta do crescimento da demanda mundial por ração animal, carne e bio-
     combustíveis, o que implicará em novas pressões sobre terras agricultáveis
     que ainda estão cobertas por florestas.
         Atualmente, a maior parte dos remanescentes de vegetação da Mata
     Atlântica, aproximadamente 7% da área original equivalente de 1,3 milhão
     de km2, encontra-se sob a forma de fragmentos florestais, e 80% desses
     encontram-se em áreas particulares (Fundação SOS Mata Atlântica e INPE,
     2009). Diversos estudos apontam para a dificuldade de conservação desses
     remanescentes em razão da ocorrência de fatores como, tamanho, forma,
     grau de isolamento, tipo de uso da terra na vizinhança e histórico de pertur-
     bações (Viana e Pinheiro, 1998; Borges et al., 2004; Tabanez, 2008).
         Impedir o desmatamento e a degradação de ecossistemas florestais
     pode ter uma significante contribuição na mitigação das mudanças climá-
168   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          ticas globais. Além de armazenarem mais de 200 bilhões de toneladas de carbono (IPCC,
                          2007), a redução do desmatamento e degradação é uma ferramenta de baixo custo.
                          Nesse contexto, as florestas assumem papel de destaque como estoques e sumidouros
                          de carbono.
                              Ressalta-se que diversos fatores econômicos, sociais e institucionais, como a legis-
                          lação e o poder de fiscalização, têm coibido o desmatamento no estado de São Paulo,
                          incluindo a região do Vale do Paraíba, o que se traduz em índices de desmatamento de-
                          crescentes. Entretanto os remanescentes florestais estão em grande parte representados
                          por fragmentos, bastante expostos à degradação.
                              Entende-se que para conservação desses fragmentos não basta mero atendimento
                          formal à legislação, que prevê, por exemplo, a averbação das Reservas Legais (RLs), a
                          proteção das Áreas de Preservação Permanente (APPs) e dos remanescentes da Mata
                          Atlântica. Em muitos casos, esses fragmentos devem receber algumas intervenções. Exis-
                          te inclusive previsão para tanto na legislação sobre a Mata Atlântica (art. 3º da Lei nº
                          11.428/06, que define a prática preservacionista).
                              Tais intervenções, porém, não são feitas na intensidade devida, em parte em razão da
                          insuficiente disponibilidade de conhecimento técnico-científico e mesmo da falta de sen-
                          sibilização disso como problema. Entretanto, entende-se que uma barreira significativa,
                          além da falta de conhecimento, é a da motivação financeira, entendendo-se que a prote-
                          ção dos fragmentos depende da execução de atividades por parte dos seus responsáveis,
                          o que caracteriza a prestação de serviços ambientais, que incluem a fixação de carbono, a
                          conservação da água, da biodiversidade e da paisagem.
                              Esses serviços são prestados de forma global e difusa. O incremento dos níveis de
                          GEE na atmosfera é um fenômeno de escala planetária. Da mesma maneira que as emis-
                          sões de GEE oriundas da operação de uma fábrica chinesa afetam o mundo inteiro, os
                          benefícios advindos da conservação e incremento do estoque de carbono de uma floresta
                          tropical também são compartilhados em dimensão mundial.
                              O programa, portanto, é focado no combate à degradação de florestas, buscando
                          desenvolver um mecanismo de Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação
                          Evitados (REDD) para as condições regionais.
                              O Programa Carbono Seguro surge como uma tecnologia socioambiental de REDD
                          gerando alternativas de renda frente às atividades agropecuárias convencionais, aprovei-
                          tando a força de discussões em contexto internacional, ainda pouco aproveitadas no âm-
                          bito nacional, sobre os mecanismos de remuneração pela manutenção de floresta em pé.
                              Os objetivos gerais do programa Carbono Seguro são:
                                                             11. progarama carbono seguro   169




     •	 estruturação da tecnologia socioambiental do carbono seguro;
     •	 implementação da tecnologia socioambiental em áreas de Mata Atlântica pre-
        servadas;
     •	 implementação de um fundo para a captação e repasse de recursos;
     •	 preservação das florestas nas propriedades contratadas;
     •	 emissões evitadas de GEE para a atmosfera, advindas do desmatamento e da
        degradação dessas florestas.

   Os objetivos específicos do programa Carbono Seguro são:
    •	 promover a adesão dos proprietários ao Programa e aos Conhecimentos, Atitu-
        des e Práticas (CAPs) socioambientais;
    •	 garantir uma estrutura básica financeira para captação e repasse de recursos;
    •	 estabelecer alianças, parcerias e redes convenientes ao andamento do Programa.

   Ressalta-se que o Programa não tem o objetivo de comercializar créditos de carbono,
nos moldes de Kyoto ou dos mercados voluntários, e sim ser um programa de desenvolvi-
mento de tecnologia socioambiental.

11.2 Origens do Programa Carbono Seguro

O Programa Carbono Seguro surgiu de uma parceria entre uma instituição do terceiro
setor (Iniciativa Verde) e uma empresa de capital misto (Caixa Seguros). Ambas já possu-
íam uma parceria informal desde o ano de 2007, quando a segunda aderiu ao Programa
Carbon Free, que promove a compensação voluntária de emissões de GEE por meio do
restauro florestal de matas ciliares.
    A concepção deste programa partiu da Iniciativa Verde (também conhecida como The
Green Initiative ou TGI), que propôs a parceria à Caixa Seguros no ano de 2008, como
um novo programa de mitigação da ação antropogênica no âmbito das mudanças climá-
ticas, só que dessa vez desvinculando o sequestro de dióxido de carbono atmosférico ao
restauro florestal.
    Vale lembrar que, no ano de 2008, as discussões sobre sustentabilidade climática
permeavam o “Mapa do Caminho de Bali”, documento síntese da Décima Terceira Con-
ferência das Partes Sobre o Clima (COP13), que apesar de não se referir a nenhuma meta
de redução de emissões até o ano de 2020 coloca em pauta a conservação de florestas
como estratégia global para a redução de emissões de GEEs.
170   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Nesse contexto e levando-se em conta que 67% das emissões de gases do efeito
                          estufa nacionais advêm da derrubada e degradação da floresta nativa, era oportuno o
                          surgimento de um programa que visasse à preservação e restauração de florestas secun-
                          dárias como estratégia de preservar e incrementar os seus estoques de carbono, evitando
                          emissões e removendo GEEs da atmosfera respectivamente.
                              Além da Iniciativa Verde, proponente e gestora, esta fase piloto do Programa Carbono
                          Seguro foi financiada integralmente pelo Grupo Caixa Seguros, empresa de capital misto
                          ligada à Caixa Econômica Federal. O acordo realizado com o Grupo Caixa Seguros, forma-
                          lizado em janeiro de 2009, consiste no repasse financeiro para arcar integralmente com
                          os custos de desenvolvimento do programa e a inclusão inicial de 17 ha no programa.
                          Uma segunda fase está em negociação. O programa conta ainda com o apoio do Instituto
                          Oikos de Agroecologia, organização não governamental qualificada como Organização da
                          Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP) com sede na cidade de Lorena, no estado de
                          São Paulo. Esta última atua diretamente na melhoria ambiental da microbacia do ribeirão
                          dos Macacos, onde está implementado o projeto piloto do Programa Carbono Seguro.

                          11.3 Detalhes do projeto

                          Região de trabalho
                          Na presente escala do programa, os participantes estão localizados na microbacia do
                          ribeirão dos Macacos, localizada entre os municípios de Lorena e Guaratinguetá. A esco-
                          lha da macrorregião (vale do Paraíba/serra da Mantiqueira) foi feita com base no mapa
                          de Áreas Prioritárias para Conservação e Restauração da Biodiversidade no Estado de
                          São Paulo, produto do Programa de Pesquisas em Caracterização, Conservação e Uso
                          Sustentável da Biodiversidade do Estado de São Paulo (BIOTA) da Fundação de Amparo
                          a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) (Rodrigues e Bononi, 2008), buscando atuar
                          nas áreas indicadas como críticas por esse estudo.
                              Após a definição da macrorregião optou-se pelos municípios de Lorena e Guaratingue-
                          tá, mais especificamente a microbacia do ribeirão dos Macacos, pelo fato de a Iniciativa
                          Verde já trabalhar conjuntamente com o Instituto Oikos de Agroecologia, instituição com
                          enorme conhecimento sobre as questões socioambientais, e com os atores da microbacia.
                              O sistema de produção predominante na região é a pecuária leiteira extensiva, sen-
                          do o arrendamento para silvicultura de eucalipto uma alternativa a essa atividade. O
                          tamanho médio das propriedades nesse município é de 85,2 hectares (ha), conforme
                          levantamento feito pela Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI) da Secreta-
                          ria de Agricultura e Abastecimento do Estado (IEA, 2008). Observa-se que a definição de
                                                               11. progarama carbono seguro   171




pequena propriedade dada pela Lei nº 11.326/2006, delimita que o imóvel deve possuir
no máximo quatro módulos fiscais. No caso do município de Lorena, isso significa área
máxima de 96 ha (quatro módulos de 24 ha). Também são exigidos outros requisitos, re-
ferentes ao emprego predominante de mão de obra familiar e que a renda provenha ma-
joritariamente de atividades vinculadas ao próprio estabelecimento. As duas propriedades
participantes não atendem estes últimos quesitos, porém são bastante representativas do
perfil regional dos estabelecimentos rurais.
    O Instituto Oikos disponibilizou o mapeamento de uso das terras da microbacia no
qual foi possível visualizar quais propriedades possuíam em suas terras quantidade de
mata excedente a porcentagem de Reserva Legal (RL), capaz de ser averbada como reser-
va excedente. O Instituto Oikos também indicou os proprietários mais suscetíveis a aderir
ao Programa Carbono Seguro.

Valor a ser pago
Estipulou-se um valor arbitrário de US$ 10/tCO2. Na época (janeiro de 2009) consideran-
do o câmbio de R$ 2,40/US$ chegou-se a R$ 24/tCO2.
    Assumiu-se que o estoque potencial máximo de CO2 nas florestas da região seria de
320 toneladas por hectare, valor utilizado na modelagem de Martins (2004). Assim tem-
-se um valor potencial por hectare de R$ 7.680. Partiu-se do pressuposto que, adotadas
medidas de conservação dos fragmentos que garantam sua evolução estrutural e florísti-
ca, as florestas atingirão esses estoques potenciais.
    Foi adotado o horizonte de 30 anos, por analogia com o prazo máximo dos períodos fi-
xos de creditação de projetos florestais de Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL).
Assim, dividindo-se o montante por 30 anos tem-se o valor anual de R$ 256/ha/ano ou
R$ 21,33/ha/mês.
    Verifica-se que esse valor é compatível e até superior com o custo de oportunidade da
atividade agropecuária predominante na região, no caso a pecuária leiteira. Tal afirmação
baseia-se em duas observações. A primeira é a informação pessoal da proprietária de uma
das áreas contratadas, Marisa Camargo Nunes, de que o valor de arredamento de pastos
é de R$ 120/ha/ano ou R$ 10/ha/mês. Outra referência é a pesquisa conduzida pelo Insti-
tuto de Economia Agrícola (IEA) do Estado de São Paulo (IEA, 2011), sobre o valor de ar-
rendamento de pastos. Para a região de Guaratinguetá, que abrange a área do programa,
o valor de aluguel mediano em novembro de 2008 era de R$ 15/cab/mês. Assumindo-se
uma lotação média de uma cabeça por hectare, densidade média do rebanho bovino
brasileiro (Martinelli et al., 2010), tem-se R$ 15/ha/mês. Em ambas as alternativas o valor
pago pelo programa supera o custo de oportunidade.
172   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                              Participantes
                                              O critério de elegibilidade para a participação do projeto piloto foi estar lo-
                                              calizado dentro da microbacia do ribeirão dos Macacos e possuir vegetação
                                              excedente à de RL (20% da área da propriedade, excluídas as APPs), que
                                              deveria também ser averbada no Cartório de Imóveis, conforme a legislação
                                              (Lei nº 4.771/1965). Além disso, a área de vegetação excedente não pode-
                                              ria estar averbada ou comprometida para outra finalidade.
                                                  Considerando o caráter experimental dessa proposta, por motivos ope-
                                              racionais optou-se por limitá-la a um universo de propriedades já inseridas
                                              na área de atuação da organização parceira local, o Instituto Oikos. Foram
                                              então pré-selecionadas cinco propriedades inseridas na microbacia do ri-
                                              beirão dos Macacos, considerando-se a sua disposição em participar deste
1. Potencialmente, este tipo de mecanismo     projeto piloto.1
    pode incorporar como provedores uma
     ampla gama de possuidores de glebas          Os longos períodos previstos em contrato (30 anos) surpreenderam alguns
        rurais do Bioma Mata Atlântica. Em    proprietários, a ponto de alguns desistirem de participar do programa. Outro
    possíveis novos formatos deste projeto,
em diferentes escalas, podem ser definidos    entrave é a situação fundiária da região e os altos custos, geralmente custos
critérios de priorização dos provedores em
 razão de suas condições socioeconômicas.     técnicos e de cartório, que esses trazem ao processo de averbação de RL.
                                                  Até o momento foram firmados dois contratos. Um, assinado em se-
                                              tembro de 2009, possui validade de 30 anos, enquanto outro, assinado em
                                              março de 2010, possui validade de 10 anos com duas renovações automá-
                                              ticas previstas. Renovações posteriores e/ou aditamentos estão condiciona-
                                              das a obtenção de novos financiamentos.
                                                  A fase posterior consistiu nos mapeamentos e levantamentos da vege-
                                              tação, para subsidiar o processo de averbação e o monitoramento. Também
                                              foi planejado e implantado o cercamento dos fragmentos.

                                              Práticas a ser adotadas
                                              A prática a ser adotada pelos participantes é simplesmente a preservação
                                              das áreas de vegetação nativa definidas. Pela preservação de tais áreas,
                                              o programa Carbono Seguro paga R$ 256/ha/ano de mata atlântica em
                                              estádio médio ou avançado de conservação.
                                                   A comprovação é feita com periodicidade no mínimo anual, por meio de
                                              visitas a campo, visando verificar a condição de conservação das florestas
                                              objeto do contrato. Se a avaliação for positiva, o pagamento referente ao
                                              período é efetuado. Tais visitas são de fundamental importância para ava-
                                              liar as medidas de conservação das florestas (estado das cercas e aceiros)
                                                             11. progarama carbono seguro   173




e propor eventuais correções de rumo. Em caso de avaliação negativa, o pagamento é
suspenso até que medidas de adequação sejam tomadas pelo proprietário e em casos nos
quais tais medidas não sejam cabíveis o contrato é cancelado automaticamente.

Arranjos
À Iniciativa Verde coube firmar contratos com os participantes, monitorar o cumprimento
das condições necessárias ao pagamento, efetuar os pagamentos e monitorar os resulta-
dos referentes ao incremento dos estoques de carbono das florestas do Programa.
    Ao Instituto Oikos de Agroecologia coube prover suporte técnico aos proprietários
que aderiram ao projeto piloto e, de maneira conjunta com a Iniciativa Verde, divulgar o
programa e avaliar inscrições.
    Foi contratada uma consultoria independente com a finalidade de avaliar e monitorar
os impactos sociais do Programa.

Pagamentos
Os pagamentos são feitos por meio da transferência oriunda de um fundo (renda fixa)
criado pela Iniciativa Verde para os proprietários. Os pagamentos são feitos em parcelas
anuais, após avaliação do atendimento dos termos dos contratos. Esse fundo é do tipo
sinking. Os recursos são aplicados em uma conta de investimentos visando garantir a sua
atualização, sendo previsto o seu uso de forma integral no pagamento dos contratos, até
sua exaustão. Para novas etapas o fundo necessita receber novo aporte de recursos.
    O Programa Carbono Seguro custeia algumas das primeiras medidas de conservação
dos fragmentos como implantação de cercas e aceiros, quando necessário, bem como os
demais custos operacionais, por meio desse fundo.
    Até o momento a única fonte de financiamento para implementação do projeto piloto
e para os pagamentos do projeto a serem executados nos próximos 30 anos é o recurso
advindo da parceria firmada com o Grupo Caixa Seguros.

Monitoramento
A linha de base do Programa Carbono Seguro foi feita tomando-se como princípio um
inventário de estoque de carbono e de uma caracterização fitossociológica das florestas
em questão. Tal estudo foi realizado em setembro de 2010, no qual foram alocadas 11
parcelas permanentes de 10 m x 50 m, contemplando 3,23% da área protegida pelo
programa, em que todos os indivíduos com diâmetro à altura do peito (DAP) maior de
5 cm foram plaqueados e medidos DAP e altura. Posteriormente, eles foram identificados.
Indivíduos mortos foram apenas medidos.
174   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Aspectos legais
                          Sendo este um projeto piloto e envolvendo apenas entidades de direito privado e com
                          adesão voluntária não foi necessário nenhum ajuste em termos normativos. Porém, uma
                          possível expansão em termos de escala deve necessitar de adaptação de instrumentos
                          legais, para facilitar a ação e gestão de recursos e critérios para sua aplicação. Este
                          projeto se propõe a desenvolver metodologias para mecanismos de Pagamento por
                          Serviços Ambientais (PSA), o que inclui propostas de inovação nas relações contratuais
                          (May, 2010).

                          11.4 Resultados iniciais

                          Implementação do Programa Carbono Seguro teve início em 2009, após a formalização
                          do contrato de financiamento com o Grupo Caixa Seguros. Como mencionado anterior-
                          mente, o primeiro contrato foi assinado com um proprietário em setembro de 2009 e um
                          segundo em março de 2010.

                          Implementação
                          Até a data, não foram verificadas situações de não cumprimento, porém, é previsto nos
                          contratos firmados com os proprietários que situações de não cumprimento, como a de-
                          gradação por fogo e pastejo e a derrubada da floresta protegida, suspendam o pagamen-
                          to até que medidas de adequação sejam tomadas pelo proprietário e em casos nos quais
                          tais medidas não sejam cabíveis o contrato é cancelado automaticamente.
                              O principal problema encontrado é o estado atual da regularização fundiária no que
                          concerne a documentação relativa à propriedade das terras, bem como os custos de aver-
                          bação de RL, o que dificulta bastante o trâmite e aumenta os custos transacionais do
                          programa. Além disso, a sensibilização dos proprietários rurais exigiu um grande esforço
                          durante todo o processo.
                              Até o momento não foram realizadas alterações nas regras do programa, porém, por
                          se tratar de um projeto piloto, são permitidas alterações metodológicas que corrijam
                          desvios e falhas porventura observados, de forma a melhorar a operacionalização e a
                          abrangência do programa. Um exemplo é a proposta de, em novas etapas, priorizar pro-
                          priedades com melhor situação de documentação imobiliária, ou que cujos proprietários
                          assumam a regularização, quando necessária, como contrapartida.

                          Impactos sobre os serviços
                          A estimativa do estoque de carbono das florestas foi feita de maneira indireta utilizando-
                                                              11. progarama carbono seguro   175




-se de modelos alométricos. O valor obtido foi de 826 toneladas de Carbono (tC) para
os 17 ha do projeto, ou aproximadamente 180 tCO2/ha em média. A caracterização fi-
tossociológica foi de fundamental importância para sugerir o potencial de evolução dos
estoques de carbono nas áreas do projeto piloto, visto que as florestas em ambas as pro-
priedades foram caracterizadas como florestas estacionais semideciduais em processo de
sucessão secundária, fato que indica potencial para o incremento da sua biomassa, desde
que observadas medidas de conservação dos fragmentos em questão. Estudos sugerem
que o incremento possível no estoque de carbono na biomassa das Florestas Carbono
Seguro represente entre 66,3%, (Durigan e Leitão Filho, 1995; Durigan et al., 2000; Spo-
lidoro, 2001; Gomes et al., 2005) e 78% (Martins, 2004). Tais modelagens resultam em
estoques potenciais de carbono entre 299 e 320 tCO2/ha. O monitoramento da linha de
base será feito de cinco em cinco anos para acompanhar a evolução estrutural das flores-
tas e o seu incremento de biomassa.
    Por tratar da proteção de áreas excedentes às áreas de RL e APPs, o Programa Carbono
Seguro não possui nenhum viés direto de proteção de recursos hídricos. Entretanto, pode-
-se afirmar que a proteção dessas áreas tem efeito positivo na qualidade e regulação do
fluxo da água na microbacia. Porém, considerando os altos custos desse monitoramento
e o fato desse serviço não ser o alvo deste programa não será realizado o monitoramento
específico desse serviço.
    Em relação à biodiversidade, espera-se que o programa seja exitoso, pois, ao ir além
do plantio de árvores e contribuir para a preservação de áreas de florestas nativas, pre-
serva-se as formas de vidas vegetais e as espécies que não são contempladas nos pro-
jetos convencionais de carbon offset. Tal impacto será averiguado por meio da dinâmica
sucessional da floresta utilizando como base a caracterização fitosociológica realizada em
conjunto com o inventário dos estoques iniciais de carbono. De acordo com Perz (2007),
os remanescentes florestais possuem papel importante no processo de transição florestal
e aumento da cobertura vegetal de paisagens fragmentadas. Espera-se então que o me-
canismo de PSA em questão possua um impacto significante na melhoria da qualidade da
paisagem da microbacia do ribeirão dos Macacos, ao interromper fatores de degradação
em remanescentes significativos da região e melhorando a qualidade desses fragmentos
para que eles como uma boa fonte de propágulos nos processos de colonização vegetal.
    Não existem evidências de que os eventos degradantes do serviço ambiental protegi-
do tenham sido deslocados para outro lugar. O Programa Carbono Seguro é um programa
de REDD concebido dentro de uma abordagem chamada de “estoque fluxo” (stock-flow)
em que o provedor do serviço é remunerado com base no estoque de carbono, nesse caso
potencial, da floresta.
176   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Esse conceito aplica-se tanto para florestas nas quais a pressão de corte é iminente
                          quanto para florestas que não sofram essa pressão no curto prazo. Segundo Cenamo et
                          al. (2010), essa abordagem está mais ligada ao conceito de pagamentos por serviços
                          ambientais, diferentes aos modelos convencionais de REDD. O mesmo autor entende que
                          essa abordagem previne a ocorrência de vazamentos.
                              Outro mecanismo que dificulta o deslocamento dos fatores degradantes dos serviços
                          ambientais é a Lei da Mata Atlântica (Lei nº11.428 de dezembro 2006) que protege a
                          supressão, de maneira diferenciada conforme o estádio sucessional, fragmentos do Bioma
                          Mata Atlântica. Essa Lei dificulta bastante o desmatamento no Bioma, mas não tem a
                          mesma efetividade em termos de prevenir a degradação lenta e gradual de fragmentos
                          florestais, efeito sobre o qual este Programa visa atuar.

                          Continuidade
                          Ao garantir a proteção de fragmentos florestais em longo prazo, espera-se que as flores-
                          tas protegidas tornem-se florestas em estágio avançado de sucessão, incrementando os
                          seus estoques de carbono e ganhando um maior grau de proteção por conta da Lei da
                          Mata Atlântica. A proteção desses fragmentos também deve contribuir para o aumento do
                          potencial de regeneração, restabelecimento de fluxos gênicos e conservação da paisagem.
                          A proteção legal incidente sobre as áreas (Lei da Mata Atlântica) somada aos próprios
                          contratos dos proprietários com a Iniciativa Verde reforça a garantia de que as florestas
                          serão protegidas e devidamente recuperadas em caso de algum dano.
                              Por se tratar de um projeto piloto, considera-se pertinente a realização de vários ajus-
                          tes para uma possível expansão do “Programa Carbono Seguro”. No que toca a susten-
                          tabilidade financeira, deve-se levar em conta pelo menos três aspectos: identificação de
                          novos financiadores, preço adequado para a tonelada de CO2 e a forma de pagamento
                          assim como o seu escalonamento ao longo do tempo de contrato. É importante citar que
                          esse programa sempre se colocou no campo do mercado voluntário e também não se
                          propõe a gerar créditos de carbono, apesar de o pagamento estar lastreado nos estoques
                          potenciais e no preço da tonelada de carbono florestal.

                          Impacto sobre a pobreza
                          O programa tem contribuído para o aumento na renda dos participantes. Entretanto, esses
                          não podem ser caracterizados como indivíduos de baixa renda. Em possíveis ampliações
                          deste programa, pode-se avaliar a inclusão de critérios socioeconômicos na definição do
                          público participante e/ou nas condições de participação.
                                                                                          11. progarama carbono seguro             177




11.5 Próximos passos

As demais partes, financiadores, proprietários e executores estão satisfeitos com o anda-
mento do Programa. O objetivo é que no curto prazo o programa seja expandido dentro
dos limites da microbacia do ribeirão dos Macacos e posteriormente replicado em outras
regiões consideradas áreas prioritárias para conservação e restauração da biodiversida-
de no estado de São Paulo. Essa expansão depende de novos financiamentos de atores
públicos ou privados dispostos a pagar por serviços ambientais na microbacia do ribeirão
dos Macacos. Ainda assim, muitos proprietários elegíveis (dentro da microbacia) e não
elegíveis (proprietários rurais de outras regiões) procuram a Iniciativa Verde com o intuito
de cadastrar áreas “excedentes” de vegetação nativa no banco de áreas do projeto.
    Alguns pontos que desde já merecem atenção são:
      •	 ajuste dos preços e condições de pagamento pelo carbono fixado de forma a
         considerar as condições do mercado, ajudando a garantir a sustentabilidade fi-
         nanceira do programa, com adesão de novos financiadores;
      •	 refinamento da definição dos valores de referência para o estoque de biomassa
         florestal em razão da condições ambientais das regiões de possível expansão do
         programa; aperfeiçoamento dos critérios de divulgação e seleção de participan-
         tes, visando maior efetividade social, econômica e ambiental da iniciativa, bem
         como das condições de participação e contrapartidas.

   Concomitante aos necessários ajustes do programa deverá se buscar a ampliação do
universo de financiadores, com o intuito de ampliar os serviços ambientais prestados por
meio da proteção de remanescentes da mata atlântica.

Referências
Borges, L.F., J.R. Scolforo, A. Oliveira, J. Mello, F. Acerbi, e G. Freitas. 2004. “Inventário de fragmentos florestais nativos e
       propostas para seu manejo e o da paisagem.” Revista Cerne, 10(1), p.22-38.
Cenamo, M.C. M.N. Pavan, A.C. Barros, e F. Carvalho. 2010. Guia sobre Projetos de REDD+ na América Latina. Manaus: The
     Nature Conservancy.
Durigan, G., e H.F. Leitão Filho. 1995. “Florística e fitossociologia de matas ciliares do oeste paulista”. Revista do Instituto
       Florestal, 7(2), pp.197-239.
Durigan, G., G.A.D.C. Franco, M. Saito, e J.B. Baitello. 2000. “Estrutura e diversidade do componente arbóreo da floresta na
       Estação Ecológica dos Caetetus, Gália, SP.” Revista Brasileira de Botânica, 23(4), pp.371-383.
Fundação SOS Mata Atlântica e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). 2009. Atlas dos Remanescentes Florestais
      da Mata Atlântica Período 2008-2010. São Paulo: Fundação SOS Mata Atântica.
Gomes, E.P.C., S.T.V. Fisch, e W. Mantovani. 2005. “Estrutura e composição do componente arbóreo da Reserva Ecológica
      do Trabiju, Pindamonhangaba, SP, Brasil.” Acta Botanica Brasilica, 19(3), pp.451-464.
Instituto de Economia Agrícola (IEA). 2008. “Levantamento censitário de unidades de produção agrícola do Estado de São
178   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                  Paulo - LUPA 2007/2008.” São Paulo: Secretaria de Agricultura e Abastecimento.
                          Instituto de Economia Agrícola (IEA). 2011. “Banco de dados - terra rural – arrendamento de pastos.” Disponível em:
                                  <http://ciagri.iea.sp.gov.br/bancoiea/precor.aspx?cod_tipo=3&cod_sis=10>. Acessado em 22 fev. 2011.
                          Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). 2007. Climate Change 2007: The Physical Science Basis. Contribution
                                 of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, Cambridge:
                                 Cambridge Univ. Press.
                          Martinelli, L.A., C.A. Joly, C.A. Nobre, e G. Sparovek. 2010. “A falsa dicotomia entre a preservação da vegetação natural e
                                 a produção agropecuária.” Biota Neotropica, 10(4), pp.325-330.
                          Martins, O.S. 2004. “Determinação do potencial de seqüestro de carbono na recuperação de matas ciliares na região de São
                                 Carlos – SP.” Tese de Doutorado em Ecologia e Recursos Naturais. São Carlos: Universidade Federal de São Carlos.
                          May, P.H. 2010. “Iniciativas de carbono florestal na Mata Atlântica: Oportunidades para pagamento por serviços ambien-
                                 tais.” Rio de Janeiro: Projeto Proteção da Mata Atlântica II.
                          Perz, S.G. 2007. “Grand theory and context-specificity in the study of forest dynamics: Forest transition theory and other
                                  directions.” The Professional Geographer, 59, pp.05–114.
                          Rodrigues, R.R., e V.L.R. Bononi (org.). 2008. Diretrizes para a conservação e restauração da biodiversidade no estado de
                                 São Paulo. São Paulo: Instituto de Botânica.
                          Spolidoro, M.L.C.V. 2001. “Composição e estrutura de um trecho de floresta no Médio Paraíba do Sul, RJ”. Dissertação de
                                 Mestrado em Ciências Ambientais e Florestais. Seropédica: Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
                          Tabanez, A.A.J. 2008. “Dinâmica da comunidade arbórea em eco-unidades de cinco fragmentos de floresta estacional se-
                                midecídua no interior do Estado de São Paulo, Brasil, e consequências para a sua conservação.” Tese de Doutorado
                                em Biodiversidade Vegetal e Meio Ambiente. São Paulo: Instituto de Botânica da Secretaria de Estado do Meio
                                Ambiente.
                          Van der Werf, G.R., D.C. Morton, R.S. DeFries, J.G.J. Olivier, P.S. Kasibhatla, R.B. Jackson, G.J. Collatz, e J.T. Randerson. 2009.
                                 “CO2 emissions from forest loss.” Nature Geoscience, 2, pp.737-738.
                          Viana, V.M., e L.A.F.V. Pinheiro. 1998. “Conservação da biodiversidade em fragmentos florestais.” Série Técnica IPEF, 12(32),
                                  pp.25-42.
11. o progarama carbono seguro   179
180   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
12
                                                                                181




     CORREDOR ECOLÓGICO MONTE
     PASCOAL–PAU-BRASIL

     Christiane G. Dall’Aglio-Holvorcem, Carlos Alberto Bernardo
     Mesquita, Thiago Belote Silva, Alessandro Patrocínio Moraes,
     Dilson Sena de Andrade Netto,            Rubens de Miranda Benini,
     Paulo Dimas de Menezes, Gilberto Tiepolo e Lúcio Cadaval Bede


     12.1 Introdução

     A Mata Atlântica é um dos ecossistemas mais ricos e ameaçados do plane-
     ta. A exploração descontrolada reduziu a floresta a 12% da sua extensão
     original, fragmentada em remanescentes que comprometem a biodiversi-
     dade de populações, isoladas em pequenos grupos, ameaçando a conser-
     vação de espécies da flora e fauna.
          A região da bacia do rio Caraíva e seu entorno no extremo sul da Bahia
     concentra importantes unidades de conservação, dentre as quais podemos
     destacar os parques nacionais do Monte Pascoal, do Pau-Brasil e do Desco-
     brimento, a Área de Proteção Ambiental Caraíva-Trancoso, a Reserva Extra-
     tivista Marinha de Corumbau e a Reserva Particular do Patrimônio Nacional
     Estação Veracel.
          A proposição do corredor ecológico conectando os fragmentos flores-
     tais do Monte Pascoal e Pau-Brasil foi formulada e desenvolvida por orga-
     nizações de conservação e desenvolvimento sustentável em conjunto com
     associações comunitárias de Caraíva e Nova Caraíva, aliadas a proprietários
     rurais, para conciliar proteção das águas e solos, recuperação da mata nati-
     va, conservação da biodiversidade e geração de renda. O desenvolvimento
     do mercado de créditos de carbono, criado em razão do cenário mundial
     de mudanças climáticas, oferece oportunidade de alavancar o processo de
     recuperação em grande escala, criando possibilidade real de reversão do
     processo de destruição.
          Com a implantação do componente carbono do Projeto Corredor Eco-
     lógico Monte Pascoal-Pau-Brasil espera-se retirar da atmosfera aproxima-
     damente 330.000 toneladas de dióxido de carbono (tCO2) ao longo de 30
     anos, a partir da restauração florestal de cerca de 1.000 hectares (ha), a
182   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          maior parte em Áreas de Preservação Permanente (APPs) e Reserva Legal (RL). Essas áreas
                          foram escolhidas em virtude de sua elegibilidade, sendo para isso adotados os mesmos
                          critérios do Protocolo de Kyoto, além da garantia que fornecem, pelo seu status de áreas
                          legalmente protegidas, para fixação permanente do carbono capturado.

                          12.2 Contexto

                          O Projeto Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau-Brasil busca recursos para executar a
                          restauração florestal, assim como o monitoramento dos benefícios sociais e ambientais re-
                          lacionados às ações de restauração. Os recursos são captados por empresas e instituições
                          que têm interesse em compensar emissões ou investir em créditos de carbono no mercado
                          voluntário. Dessa maneira, no que se refere ao Pagamento por Serviços Ambientais (PSA),
                          o projeto provê recursos para a restauração das APPs e RL em propriedades particulares,
                          de modo que o produtor rural seja beneficiado com a regularização ambiental de sua
                          propriedade.

                          Serviços ambientais
                          Com a implantação das atividades de restauração florestal do Projeto Corredor Ecológico
                          Monte Pascoal-Pau-Brasil pretende-se:
                              •	 compensar ou abater emissões de carbono de empresas e empreendimentos;
                              •	 melhorar a qualidade de água e a regulação da vazão hídrica;
                              •	 conservar a biodiversidade regional.

                              O serviço ambiental relacionado ao carbono é fornecido através do replantio de áreas
                          que tiveram sua vegetação florestal suprimida há mais de 20 anos, e contribui para a
                          mitigação de mudanças climáticas globais causadas pela emissão antropogênica de CO2.
                          Com esse projeto espera-se contabilizar cerca de 330.000 tCO2 ao longo de 30 anos em
                          1.000 ha de áreas recuperadas com florestas nativas.
                              O serviço ambiental de melhoria na qualidade e regulação da vazão hídrica é forneci-
                          do pela preservação e restauração das APPs de margem de rios e nascentes, grande parte
                          das quais atualmente ocupadas com pastagens de baixo rendimento.
                              Com relação ao serviço ambiental de proteção da biodiversidade, esse é fornecido pelo
                          restabelecimento de conexões entre remanescentes florestais (corredores ecológicos), es-
                          pecialmente os parques nacionais do Monte Pascoal e do Pau-Brasil, de modo a aumentar
                          o fluxo gênico entre esses fragmentos e a área de vegetação natural acessível às várias
                          espécies presentes na região, principalmente aquelas que necessitam de maiores áreas para
                          se tornarem viáveis ao longo da escala temporal. A intensa supressão de vegetação nativa
                                                 12. CORREDOR ECOLÓGICO MONTE PASCOAL–PAU-BRASIL   183




ocorrida no sul da Bahia nos últimos 60 anos resultou em grande perda de habitats florestais
e na alta fragmentação das áreas florestais remanescentes, ameaçando a sobrevivência em
longo prazo das muitas espécies originalmente presentes nesta região da Mata Atlântica.

Usuários dos serviços
Os usuários do serviço carbono são empresas como a Kraft Foods, Coelba-NeoEnergia e
Natura, que buscam voluntariamente a compensação das emissões decorrentes de suas
atividades. Consideram-se também, como usuários, toda a população a ser beneficiada
com a mitigação das mudanças climáticas.
    Até o momento, os usuários do serviço água são os agricultores locais, por meio de
pequenos sistemas de irrigação, e as comunidades residentes, que utilizam as águas dos
rios Frades, Caraíva e seus afluentes para seu abastecimento.
    Os usuários do serviço biodiversidade são os dois grandes parques nacionais da região
(Monte Pascoal e Pau-Brasil), cuja biodiversidade será beneficiada através da conexão a
ser restabelecida entre eles. De maneira mais ampla, a biodiversidade é um patrimônio
natural cuja conservação beneficia não só a todos os habitantes da região, mas também
a toda população mundial, sobretudo se levarmos em consideração o potencial medicinal
de espécies animais e vegetais existentes no local.

Potenciais provedores dos serviços
Os provedores são proprietários rurais cujas áreas estão localizadas entre os parques
nacionais do Monte Pascoal e do Pau-Brasil, mais especificamente nas bacias do rio Ca-
raíva e do rio dos Frades, onde predominam pequenas e médias propriedades dedicadas
à pecuária extensiva, ao cultivo de café, mamão e outras modalidades de fruticultura. O
tamanho médio das propriedades locais é inferior a 100 ha. Na bacia do Caraíva, a ativi-
dade da silvicultura comercial encontra-se em franca expansão, com plantações homogê-
neas de eucalipto, visando principalmente o suprimento de madeira para uma fábrica de
celulose existente na região.

Outros atores envolvidos
Oito organizações são parceiras neste projeto: Instituto BioAtlântica (IBio), The Nature
Conservancy Brasil (TNC), Conservação Internacional Brasil (CI), Instituto Cidade, Grupo
Ambiental NaturezaBela, Associação dos Nativos de Caraíva (ANAC), Associação Benefi-
cente de Nova Caraíva (ASCBENC) e Cooperativa de Reflorestadores de Mata Atlântica do
Extremo Sul da Bahia (COOPLANTAR). Há também um projeto de reposição florestal obri-
gatória, decorrente da supressão de vegetação para instalação de um gasoduto, e ações
do Projeto Corredores Ecológicos (PCE), em parceria com o IBio e outras 21 instituições,
184   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          entre empresas, organizações e proprietários. Ambas as iniciativas atuam complementan-
                          do as ações de restauração no Corredor Ecológico Monte Pascoal–Pau-Brasil.

                          12.3 Origens do mecanismo

                          O presente projeto surgiu com base no Projeto Caraíva, iniciativa conjunta do Instituto
                          Cidade, Grupo Ambiental Natureza Bela, ANAC e ASCBENC, em 2005, tendo como
                          principais objetivos proteger e restaurar a biodiversidade e os recursos hídricos da Mata
                          Atlântica na região, e ao mesmo tempo gerar oportunidades de trabalho e renda para
                          os habitantes locais, por meio da capacitação e do trabalho nas atividades de restau-
                          ração florestal. Procurou-se assim contribuir para a solução de dois sérios problemas: a
                          destruição e degradação de áreas de Mata Atlântica da região nos últimos 60 anos, e a
                          grande carência de oportunidades de trabalho e qualificação profissional na região, que
                          apresenta índices de desenvolvimento humano (IDH) abaixo da média nacional. Desde
                          o início do projeto, houve a percepção de que seria essencial envolver o setor privado,
                          procurando-se obter o apoio de grandes empresas (incluindo a Veracel Celulose, pro-
                          prietária de grandes áreas na região) e dos proprietários rurais locais. De fato, estima-se
                          que mais de 80% dos remanescentes florestais da Mata Atlântica estejam localizados
                          em propriedades particulares.
                              No desenvolvimento deste projeto, foi utilizada a experiência de iniciativas anteriores,
                          incluindo um projeto de implantação de unidades experimentais de restauração, iniciado
                          em 2003 em parceria entre IBio, CI Brasil, TNC e duas empresas do setor florestal da
                          região (Siqueira e Mesquita, 2007), e o projeto de recomposição florestal da bacia do rio
                          Caraíva, com recursos do Fundo de Parceria para Ecossistemas Críticos (CEPF, da sigla em
                          inglês para Critical Ecosystem Partnership Fund), e apoio do IBio, da Veracel Celulose e
                          outras organizações da região.
                              A abordagem de PSA foi escolhida por causa da existência de várias empresas de
                          grande porte que desejam compensar suas emissões e da boa disponibilidade de áreas
                          elegíveis para projetos de carbono na região do Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau
                          -Brasil (este é o primeiro projeto de carbono de base florestal, direcionado ao mercado
                          voluntário na região). Além disso, muitos proprietários rurais precisam regularizar suas
                          áreas de RL e/ou restaurar suas APPs, para poderem se adequar à legislação ambiental
                          brasileira. A implantação e manutenção de plantios com espécies nativas para fixação de
                          carbono requer um compromisso de longo prazo, garantindo por um longo tempo opor-
                          tunidades de trabalho e renda para as comunidades envolvidas, proteção aos recursos
                          hídricos e recuperação da biodiversidade perdida em áreas degradadas.
                                                12. CORREDOR ECOLÓGICO MONTE PASCOAL–PAU-BRASIL   185




    O presente projeto como um todo visa restaurar 4.000 ha de Mata Atlântica nessa re-
gião, dos quais pelo menos 1.000 ha serão reflorestados por meio da geração de créditos
de carbono (restauração em áreas elegíveis e com recursos associados à compensação de
emissões de CO2).
    Para completar a meta de restauração florestal assumida para o corredor, as institui-
ções parceiras têm investido na captação de outros projetos além daqueles relacionados
com sequestro de carbono. Três exemplos são o projeto de reposição florestal obrigatória
(condicionante da supressão de vegetação para construção de um gasoduto na região),
que está reflorestando 103 ha no corredor, uma doação feita pelo Ministério Público da
Bahia, para a restauração de 12 ha, e os recursos aportados pelo Projeto Corredores
Ecológicos, uma parceria do Ministério do Meio Ambiente com o banco alemão KfW, que
está permitindo a recuperação de 120 ha. A partir de 2011, o corredor conta também com
recursos do programa Plant a Billion Trees, iniciativa da TNC para viabilizar a recuperação
florestal ao redor do planeta.
    Essa cesta de projetos tem permitido aos parceiros realizar suas metas anuais de
restauração e proteção florestal, formando pouco a pouco os corredores necessários para
restabelecer a conectividade ecológica entre os parques nacionais do Monte Pascoal e do
Pau-Brasil (ver Figura 12.1).
    Para o componente carbono adotou-se a metodologia do protocolo de Kyoto, deter-
minando-se áreas elegíveis e com adicionalidade; em seguida, em janeiro de 2010, foi
obtida a certificação da Aliança Clima, Comunidade e Biodiversidade (CCBA, em sua sigla
em inglês para Climate, Community and Biodiversity Alliance) para o projeto, no padrão
Gold. O valor médio negociado por cada Unidade Voluntária de Carbono (VCU, em sua
sigla em inglês para Voluntary Carbon Unit) é de R$ 33, variando de acordo com a escala
de cada projeto. A CCBA foi formada por instituições de pesquisa, empresas e organiza-
ções ambientalistas com objetivo de desenvolver um padrão de avaliação de projetos de
resgate de carbono que propiciassem benefícios simultâneos para o clima, suporte a co-
munidades locais e conservação da biodiversidade. O selo CCBA Gold tem permitido aos
executores do projeto acessar investidores com um perfil mais exigente, interessados em
iniciativas que apresentem valor agregado ao carbono, como biodiversidade e benefícios
socioeconômicos efetivos para as comunidades locais.

Estudo técnico
Um estudo foi realizado e custeado pela TNC e CI para determinar as áreas elegíveis
para projetos de carbono, seguindo os critérios do Protocolo de Kyoto. Esses critérios
especificam que uma área é elegível se foi desmatada antes de 1990 e desde a época do
186   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                           Figura 12.1: Corredor Monte Pascoal–Pau-Brasil



                          desmatamento continua sem cobertura de floresta nativa. Imagens de satélite tomadas
                          em 1988 e em 2007 foram comparadas para a produção de um mapa das áreas elegíveis
                          na região de abrangência do projeto.
                              Os proprietários rurais e empresas detentoras dessas áreas elegíveis têm sido conta-
                          tados desde 2009, propondo-se a assinatura de termos de compromisso de restauração
                          florestal para compensação de emissões de carbono, por um prazo de 30 anos.

                          Valoração do PSA
                          O custo estimado de restauração florestal foi baseado em uma planilha elaborada especi-
                          ficamente para as condições regionais e tem sido atualizado conforme a variação do preço
                          dos insumos, da logística e da mão de obra necessários para a restauração. Atualmente,
                          o custo de restauração florestal varia entre R$ 5.000 e R$ 18.000 por hectare, de acordo
                          com a metodologia a ser utilizada (plantio total de mudas, enriquecimento ou condução
                          da regeneração natural).
                                                  12. CORREDOR ECOLÓGICO MONTE PASCOAL–PAU-BRASIL   187




    É importante salientar que o valor obtido com os contratos de carbono não cobre
totalmente os custos desses projetos, incluindo a restauração e o monitoramento dos cré-
ditos e dos benefícios ambientais e sociais gerados pelo projeto. Em média, os contratos
de carbono cobrem cerca de 70% dos custos efetivos desses projetos, sendo os demais
30% complementados por recursos de outros projetos e doações captadas pelas institui-
ções parceiras.
    Com relação à aplicação dos recursos, cerca de 75% são investidos diretamente nas
atividades de restauração florestal, 15% nos monitoramentos e 10% em despesas geren-
ciais e de administração dos contratos.

Legislação pertinente
Para o presente projeto não foi necessário criar legislação específica nem tão pouco mo-
dificar a existente. A legislação na qual o projeto se baseia é o Código Florestal brasileiro,
que prevê a proteção e recuperação das APPs e RL das propriedades rurais, no caso a faixa
de 30 metros em cada lado dos cursos-d’água e 50 metros ao redor das nascentes (APP),
e pelo menos 20% da área de cada propriedade como RL.
    Cabe ressaltar que a iniciativa do Congresso Nacional de propor modificações no Có-
digo Florestal tem afetado de maneira negativa o projeto, uma vez que parte dos proprie-
tários que haviam anteriormente manifestado interesse em aderir ao projeto têm relutado
em assinar os termos de compromisso para restauração florestal, pela expectativa de que
as exigências legais previstas nesta lei sejam relaxadas, especialmente no que se refere às
dimensões das APPs e RL.

Problemas encontrados
Inicialmente, foi elaborado um Documento de Desenho de Projeto - PDD (Project De-
sign Document), enfocando apenas uma propriedade rural. Porém, esse modelo não
pareceu o mais viável e, para maior flexibilidade, o documento foi ajustado para um
Programa de Atividades - POA (Programme of Activities), abrangendo toda a região do
projeto. Dessa maneira, para cada nova propriedade a ser restaurada é elaborado um
documento específico, contendo o desenho de uma atividade de programa de acordo
com as regras do MDL (CDM Programme Activity Design Document - CPA DD), o que
emprestou maior agilidade tanto no processo de certificação pelos critérios CCB quanto
na execução do projeto.
    O segundo problema foi conciliar o interesse das oito instituições parceiras. Uma vez
que não há recursos para cobrir todas as despesas com a restauração florestal e moni-
toramento, cada instituição, naturalmente, preocupava-se em garantir sua participação
188   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          no projeto, de acordo com o Memorando de Entendimento assinado entre as partes.
                          Entretanto, o modelo de gestão adotado, com a criação de um “conselho de coordena-
                          ção” específico para o componente carbono do Corredor Monte Pascoal – Pau-Brasil,
                          tem se mostrado eficiente para equilibrar esses interesses e resolver eventuais conflitos.
                              O terceiro problema é a dificuldade de investidores apostarem em projetos de carbono
                          mais onerosos que outros existentes no mercado, como o presente projeto, uma vez que
                          projetos de carbono florestal em si costumam ser menos competitivos que outras opções
                          disponíveis. Por essa razão, a certificação CCB foi escolhida como uma garantia para os in-
                          vestidores interessados em projetos que gerem benefícios concretos adicionais ao volume
                          de carbono retirado da atmosfera, tais como formação de corredores ecológicos, proteção
                          de recursos hídricos, regularização ambiental da produção agropecuária e geração de
                          oportunidades de trabalho e renda para comunidades locais.

                          Acordo com as fontes financiadoras
                             Consistiu na elaboração de um contrato de fornecimento de créditos de carbono por
                          30 anos, prevendo investimentos antecipados para custear a restauração (implantação e
                          manutenção) e pagamentos quinquenais, de acordo com o volume de carbono efetiva-
                          mente armazenado pelo crescimento das áreas em restauração.

                          12.4 Detalhes do projeto

                          Critérios de elegibilidade para a participação
                          É necessário que a propriedade tenha APP e RL elegíveis de acordo com a metodologia, e
                          que seu proprietário aceite assinar o termo de compromisso, válido por 30 anos.

                          Processo de aplicação
                          Durante a elaboração do projeto, alguns produtores rurais colaboraram, demonstrando a
                          preocupação com os recursos hídricos e a adequação rural de suas propriedades. Os produ-
                          tores rurais interessados em aderir ao projeto são consultados após visitas a suas proprieda-
                          des. A prospecção de áreas para restauração é realizada em parceria com duas organizações
                          comunitárias locais (ANAC e ASCBENC), sob supervisão e orientação do IBio.

                          Usos de solo que os participantes devem adotar
                          Os produtores rurais envolvidos no projeto devem apenas ceder áreas de pastagem, ge-
                          ralmente subutilizadas ou de baixo rendimento, para realização de plantios com espécies
                          nativas, e proteger as áreas restauradas de incêndios, entrada de gado, e outros fatores de
                                               12. CORREDOR ECOLÓGICO MONTE PASCOAL–PAU-BRASIL   189




degradação. A restauração florestal e a regularização da propriedade não têm custo para
o proprietário. O benefício para eles não vem sob a forma de um pagamento em dinheiro,
mas da obtenção, sem custo, da regularização do seu imóvel perante a legislação ambiental.

Condições necessárias para que os pagamentos sejam efetuados
Devem ser realizadas auditorias externas a cada cinco anos, como descrito nos contratos
assinados com os proprietários, auditoria anual da VCS dos estoques efetivos no ano,
monitoramento da biodiversidade e também dos benefícios sociais do projeto, conforme
os padrões CCB. Se as metas não forem cumpridas como previsto no contrato, no que se
refere ao carbono, o projeto deverá comprar créditos de carbono no mercado de forma a
atingir as metas, sendo possível também a postergação da entrega desses créditos para
o próximo período de avaliação. É importante ressaltar que o projeto trabalha com uma
margem de segurança de 20% no volume estimado de carbono a ser sequestrado em
cada hectare em restauração.

Duração dos contratos
Duração de 30 anos, não renovável, com os investidores de carbono ou empresas interes-
sadas em compensar suas emissões e com os proprietários das áreas utilizadas.

Arranjos para a implantação do projeto
As oito instituições parceiras assinaram um Memorando de Entendimento (MOU), no qual
são descritas as responsabilidades de cada parceiro e o sistema de gestão do projeto.
A gestão é feita por um conselho representado por todas as instituições envolvidas. As
responsabilidades de cada instituição estão descritas na Tabela 12.1.

Pagamentos
Os pagamentos são realizados de acordo com os contratos firmados. Como descrito an-
teriormente, o benefício para os proprietários não vem sob a forma de um pagamento em
dinheiro, mas da obtenção, sem custo, da regularização do seu imóvel perante a legislação
ambiental.
   O recurso financeiro para os pagamentos do projeto provém de investidores de car-
bono e empresas interessadas em compensar suas emissões. Empresas como Kraft Foods,
Natura, Personal CO2Zero e Coelba são os atuais investidores, apoiando as ações do
projeto por tempo determinado. Espera-se que outras empresas juntem-se a essas no
financiamento das ações de restauração florestal no Corredor Monte Pascoal – Pau-Brasil.
190   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




      Monitoramento
  A linha de base foi determinada utilizando a metodologia AR-ACM0001 “Afforestation and reforestation of
  degraded land”, Versão 02 (UNFCCC, 2008).

  Tabela 12.1: Responsabilidades dos parceiros
      Atividade                                                              Coordenação Execução
      Análise da paisagem da Área de Abrangência por imagens de                                 IBio, TNC, Natureza Bela,
                                                                                   IBio
      satélite e identificação das áreas elegíveis                                              ANAC, ASCBENC (a)
      Seleção das áreas elegíveis a serem incluídas no Projeto, em                              IBio, ICidade, ANAC,
                                                                                   IBio
      cada propriedade, e assinatura de contratos com proprietários                             ASCBENC, Natureza Bela (b)
      Elaboração da metodologia de restauração florestal                           IBio         IBio, TNC
                                                                                                COOPLANTAR, Natureza
      Atividades de restauração florestal (c)                                      IBio
                                                                                                Bela
      Monitoramento do sequestro de carbono (d)                                    TNC          TNC, COOPLANTAR, IBio
      Monitoramento da biodiversidade e efetividade do efeito do
                                                                                    CI          CI, IBio, ANAC, ASCBENC
      corredor nas áreas escolhidas (d)
      Monitoramento da mobilização e participação das                                           ICidade, ANAC, ASCBENC,
                                                                                 ICidade
      comunidades locais (d)                                                                    Natureza Bela
                                                                                                ICidade, ANAC, ASCBENC,
      Monitoramento dos benefícios para a comunidade local (d)                   ICidade
                                                                                                Natureza Bela
                                                                                                ICidade, ANAC, ASCBENC,
      Coleta de opiniões dos atores locais sobre o Projeto (d)                   ICidade
                                                                                                Natureza Bela
      Certificação do Projeto com padrão CCBA                                      TNC
                                                                                                IBio, ANAC, ASCBENC,
      Prospecção de novas áreas (d)                                                IBio
                                                                                                Natureza Bela
      Marketing, negociação dos créditos de carbono                             IBio, TNC       (e)


      Coordenação executiva do Projeto                                             IBio         (f)


  Notas:
  a. Nos casos em que é impossível assegurar resultados apenas pelas imagens de satélite, são realizadas consultas com os atores
  locais, para resgatar o histórico de uso dessas áreas. As organizações locais têm um papel fundamental nessa tarefa.
  b. Os contratos com os proprietários são assinados com o IBio. Caso os investidores prefiram assinar contratos com outra
  instituição do consórcio, a organização que firmar o contrato também será responsável pela assinatura do contrato com os
  proprietários.
  c. Inclui coleta de sementes e produção de mudas.
  d. Inclui elaboração de metodologia e realização.
  e. ICidade e CI também têm função de divulgação do projeto e identificação de investidores. A negociação e assinatura dos
  contratos será de responsabilidade do IBio. O Conselho de Gestão analisará e aprovará a estratégia e cada uma das operações de
  venda de créditos.
  f. O Conselho de Gestão monitorará a execução e deliberará sobre pontos específicos.
                                                12. CORREDOR ECOLÓGICO MONTE PASCOAL–PAU-BRASIL   191




   O monitoramento ocorre a cada cinco anos, até o final dos contratos de carbono, e
segue a metodologia já descrita, utilizando parcelas permanentes de monitoramento em
número suficiente para alcançar uma precisão de 10% da média ao nível de 90% de
confiança. As variáveis monitoradas são:
     •	 remoção líquida de gases-estufa, incluindo a variação no estoque de carbono
        na biomassa aérea e subterrânea: o cálculo dessa quantidade requer que se
        monitore variáveis dendométricas das áreas plantadas, tais como a altura e
        diâmetro à altura do peito das árvores; esses dados, juntamente com valores
        tabulados e modelos matemáticos, são utilizados para estimar os estoques de
        carbono;
     •	 aumento de emissões de gases-estufa por causa da fertilização com nitrogênio
        dentro dos limites do projeto: essa quantidade é calculada a partir das quanti-
        dades registradas de fertilizante aplicadas nas áreas do projeto, utilizando um
        modelo matemático;
     •	 vazamentos de gases-estufa por causa do deslocamento de gado para fora das
        áreas do projeto, uso de veículos para transporte de pessoal, produtos e realização
        de serviços.

    Um plano de garantia e controle de qualidade, incluindo medidas independentes das
variáveis monitoradas, verificação da confiabilidade dos dados coletados, da entrada e
arquivamento de dados é utilizado para garantir a integridade dos dados de monitora-
mento. O monitoramento é realizado por pessoal das organizações parceiras do projeto,
e as atividades de verificação previstas no plano de garantia e controle de qualidade são
realizadas por auditores independentes.

12.5 Implementação do projeto de PSA

A restauração florestal teve início de fato em março de 2009, em uma única proprieda-
de rural, onde a área restaurada soma 17,4 ha. No ano de 2010, mais dois produtores
rurais se juntaram ao projeto, contribuindo com mais 66,8 ha, totalizando 84,2 ha em
processo de restauração, a um custo de aproximadamente R$18.000 por hectare. Até
o momento, existem obrigações contratuais para restaurar mais 234,2 ha, até o final
de 2012.
    As áreas em processo de restauração são visitadas com frequência e não foram encon-
trados problemas contratuais. Todos os proprietários têm cumprido com suas obrigações
em manter as áreas isoladas de fatores de degradação e em processo de restauração.
192   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Os problemas encontrados referem-se a dificuldades técnicas inerentes às ações de
                          restauração, como solo compactado, presença de formigas cortadeiras, entre outros, que
                          são sanados utilizando os recursos e metodologias adequados para cada caso. Os proje-
                          tos de restauração são supervisionados em campo por uma equipe de engenheiros flores-
                          tais e biólogos, integrantes das equipes das instituições parceiras.

                          12.6 Resultados

                          Os resultados efetivos somente serão obtidos após a realização dos primeiros monitora-
                          mentos. O monitoramento terá início ao término dos plantios. Entretanto, nas áreas já res-
                          tauradas, o sucesso do incremento em volume de biomassa e a permanência e proteção
                          dessas áreas, assim como o retorno paulatino das suas funções ecológicas (especialmente
                          formação de corredores e proteção de solos e recursos hídricos) aponta para o êxito da
                          iniciativa e metodologias adotadas.
                              Como o projeto atua na restauração de RL e APPs, a recuperação de florestas em áreas
                          estratégicas para os recursos hídricos proporcionarão serviços ambientais de produção e
                          melhoria da qualidade das águas, evitando processos erosivos. Não obstante, a recupera-
                          ção dessas áreas tem contribuído para a formação de corredores ecológicos, possibilitan-
                          do o fluxo de animais e de espécies vegetais da Mata Atlântica, auxiliando na restauração
                          de processos ecológicos chave no território do Projeto. Sem o projeto não teríamos o
                          armazenamento de carbono, que deverá contribuir para a retirada de cerca de 330.000
                          toneladas de CO2 equivalente, nos próximos 30 anos, supondo que a meta de restaurar
                          1.000 ha seja atingida. A área de 84,2 ha atualmente em processo de restauração deverá
                          sequestrar 27.800 tCO2 em 30 anos, e a área de 234,2 ha a ser restaurada até o final de
                          2012 deverá sequestrar 77.300 tCO2 no mesmo período.

                          Efetividade global
                          Tanto os atores beneficiados quanto os produtores rurais, provedores do serviço ambien-
                          tal, estão satisfeitos com o projeto. O nível técnico elevado da equipe e a abordagem
                          utilizada no campo têm gerado bons resultados no comprometimento do produtor rural
                          em proteger e cuidar de suas áreas de restauração.
                               Os usuários estão satisfeitos, visto que a restauração florestal está se desenvolvendo
                          bem, muito em razão da assistência técnica e do compromisso dos proprietários e insti-
                          tuições parceiras do corredor.
                                                 12. CORREDOR ECOLÓGICO MONTE PASCOAL–PAU-BRASIL   193




Participação
Considerou-se que a participação ainda é baixa e deve ser melhorada. Até o presente
momento, foram contratados e restaurados 84,2 ha, envolvendo três diferentes proprie-
dades rurais. Nota-se que pequenos produtores têm tido menos interesse em participar.
Acredita-se que uma das razões da baixa participação deva-se à indefinição da legislação
florestal brasileira.

Adicionalidade
 O estudo de eligibilidade de áreas realizado indica que a sucessão ecológica não progre-
diu desde 1988 nas áreas elegíveis, e não há razões para se acreditar que, na ausência
do presente projeto, outros atores se mobilizariam para realizar atividades de restauração
florestal nessas áreas. Assim, considerou-se que toda a restauração realizada pelo presen-
te projeto é adicional.

Deslocamento
Não foram observadas evidências de transferência dos problemas. No entanto, o IBio está
iniciando um programa de monitoramento da cobertura florestal de uma ampla região, in-
cluindo toda a área focal deste projeto. Essa iniciativa, em parceria com a Veracel Celulose,
o Laboratório de Ecologia de Paisagem da Universidade de São Paulo (USP) e a empresa
de consultoria Econamfi permitirá avaliar com mais precisão essa situação.

Continuidade
A continuidade do projeto baseia-se na consolidação de um mercado de serviços am-
bientais de carbono florestal no Extremo Sul da Bahia, envolvendo as comunidades,
empresas e proprietários rurais, além de apostar em outras fontes para pagamentos de
outros serviços ambientais, tal como biodiversidade e água. Outra maneira é incenti-
var a criação e implantação de mecanismos econômicos como o ICMS-ecológico, por
exemplo.

Impacto sobre a pobreza
Paralelamente ao serviço ambiental carbono, que o projeto se propôs a desenvolver, o
fortalecimento da cadeia produtiva da restauração florestal (coleta de sementes, produção
de mudas e implantação da restauração florestal) e a criação da Cooperativa de Reflo-
restadores da Mata Atlântica, que atua no projeto, contribuem de maneira decisiva para
194   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          a criação de oportunidades concretas de geração de renda para comunidades rurais do
                          território do Projeto. Cabe ressaltar que o projeto prevê o monitoramento dos benefícios
                          socioeconômicos, que deverá responder essa questão de forma mais clara, com dados
                          comparativos ao longo dos anos.
                              Vale ressaltar ainda o reconhecimento que a formação e qualificação da COOPLAN-
                          TAR têm obtido, dentro e fora do país. Como exemplo, citamos o artigo publicado em
                          2010 na revista Ecological Restoration (Mesquita et al., 2010), sendo inclusive destaque
                          na capa da edição.

                          12.7 Próximos passos

                          Pretende-se inicialmente executar as atividades de restauração florestal e de monitora-
                          mento, conforme estabelecido nos cronogramas que fazem parte dos contratos firmados
                          com as empresas investidoras. Uma das metas em curto prazo para o projeto é conseguir
                          a Validação VCS. O projeto já tem servido de exemplo e fonte de informações e lições
                          aprendidas para outras iniciativas, dentro e fora da Bahia.

                          Agradecimentos
                          Os autores agradecem a Sabrina Costa e Priscila Sette, da equipe de geoprocessamento
                          do IBio, pela confecção das figuras, e aos proprietários rurais envolvidos no projeto (Olival
                          Covre, Pedro Covre e Aldir Bortotti), pela cessão das áreas para restauração florestal e
                          pela confiança depositada no IBio e seus parceiros institucionais.

                          Referências
                          Mesquita, C.A.B., C.G.D. Holvorcem, C.H. Lyrio, P.D. de Menezes, J.D.S. Dias, e J.F. Azevedo Jr. 2010. “COOPLANTAR: A Bra-
                                zilian initiative to integrate forest restoration with job and income generation in rural áreas.” Ecological Restoration,
                                28(2), p199-207.
                          Siqueira, L.P.; Mesquita, C.A. 2007 Meu pé de Mata Atlântica: experiências de recomposição florestal em propriedades
                                  particulares no corredor central. 1° ed. Rio de Janeiro: Instituto BioAtlântica.
                          UNFCCC (United Nations Framework Convention on Climate Change). 2008. “AR-ACM0001: Afforestation and reforesta-
                               tion of degraded land.” Versão 2. Disponível em: <http://cdm.unfccc.int/methodologies/DB/X4VOLW3Y7IJCH9WXS-
                               BXBC2Q0JKG9UZ/view.html> Acesso em 25/04/2011. Acesso em: 25/04/2011.
195
196   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
13
                                                                                197




     PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO
     SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE
     DO NOROESTE DO MATO GROSSO
     Jorge Luiz Vivan, Paulo César Nunes, André Luiz Rodrigues
     Gonçalves e Eliani Fachim




     13.1 Introdução

     O noroeste do estado do Mato Grosso apresenta ainda mais de 80% de
     cobertura florestal remanescente de sua área total original de 108 mil km2.
     Por outro lado, a região abriga alguns dos municípios brasileiros que, entre
     2004 e 2005, apresentaram as maiores taxas de desmatamento e índices
     de mortes violentas do país, estas concentradas em áreas de garimpo em
     Juruena e em conflitos de terra em Colniza. A população aproximada da
     região é de 150 mil habitantes, distribuída em seis municípios, abrigando
     ainda 13 assentamentos da reforma agrária.
         Foi nesse cenário complexo, inserido no Arco do Desmatamento, que se
     desenvolveu o Projeto “Promoção da Conservação e Uso Sustentável da
     Biodiversidade nas Florestas de Fronteira do Noroeste de Mato Grosso” fi-
     nanciado pelo Fundo Global de Meio Ambiente (GEF) e implementado pelo
     Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), doravante
     denominado “Projeto GEF/PNUD”. Como um projeto piloto, seu objetivo foi
     apoiar, com resultados e processos demonstrativos, políticas estaduais que
     visavam compatibilizar o desenvolvimento socioeconômico da região com
     a conservação da biodiversidade.
         O conjunto de ações do projeto GEF/PNUD pretendia criar um mosaico
     de Áreas Protegidas (APs) e zonas de amortecimento contíguas, forman-
     do corredores ecológicos (Vivan, 2009). A proposta visava à manutenção
     de imensos estoques de carbono e outros serviços ambientais associados,
     além da conservação da biodiversidade e da promoção de uma matriz de
     uso do solo mais diversificada e sustentável, considerando que a agricultura
     de derruba e queima, a pecuária e a degradação florestal pela exploração
     madeireira constituíam os usos principais associados ao desmatamento.
198   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Finalmente, pretendia também facilitar o desenvolvimento de esquemas de pagamento
                          para serviços ambientais (PSA), com base nos resultados do projeto de avaliação de esto-
                          ques de carbono em florestas (UNDP, 2001).
                              Com o aumento da visibilidade do tema PSA no Brasil, o governo matogrossense e a
                          sociedade em geral, incluindo assentados, indígenas e agricultores, criaram a demanda
                          para entender e utilizar-se de PSA como uma estratégia complementar. Apesar de al-
                          guns dos mecanismos de incentivo econômico à conservação existentes no estado serem
                          uma base para PSA (o ICMS-Ecológico e a experiência de um polo do Pró-Ambiente,
                          atualmente paralisado), uma política concreta ou projetos para mercado voluntário de
                          carbono são atualmente apenas potenciais. Dentro desse contexto, esta análise enfocará
                          principalmente o potencial legado do projeto e seus desdobramentos em termos de uma
                          base social e ecológica para futuros projetos de PSA na região, como um dos instrumentos
                          dentro de um conjunto voltado para a conservação da biodiversidade e Redução de Emis-
                          são de Gases de Efeito Estufa, Desmatamento e Degradação Florestal (REDD+) incluindo
                          seu manejo sustentável em países em desenvolvimento (REDD+) (CIFOR, 2009). Entre
                          os desdobramentos, estão a escolha de Cotriguaçu para sediar um projeto piloto sendo
                          financiado pelo Fundo Vale, e outro encaminhado para o Fundo Amazônia, com foco no
                          uso sustentável dos castanhais nativos, no município de Juruena.

                          13.2 Lições do projeto GEF/PNUD

                          A estratégia de conservar e promover o uso sustentável das florestas e sua biodiversi-
                          dade estava amparada na existência da base legal do Código Florestal Brasileiro que
                          regulamentou APs e outras Unidades de Conservação (UCs). A intervenção do projeto
                          foi orientada, portanto, para estimular um contínuo de corredores em zonas de amor-
                          tecimento dessas APs – incluindo Terras Indígenas (TIs), Reservas Extrativistas (RESEXs)
                          e UCs estaduais e federais – que seria formado por um mosaico de usos da terra que
                          iriam privilegiar (a) florestas nativas protegidas, em Reservas Legais (RLs) e Áreas de
                          Preservação Permanente (APPs); (b) florestas nativas em manejo florestal madeireiro
                          adotando práticas de baixo impacto; (c) florestas nativas em recuperação; e (d) sistemas
                          agroflorestais (SAFs), incluindo sistemas silvipastoris. Esses SAFs foram considerados
                          para implementação num conceito mais amplo, envolvendo a ideia de integração de
                          árvores na paisagem produtiva (Dubois, 2008). Isso resultou em sistemas com maior
                          flexibilidade para adoção, mas com níveis maiores ou menores de complexidade e fun-
                          cionalidade ecológica, e assim com maior ou menor vocação para a geração de serviços
                          ambientais.
                                             13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   199




                                                    A análise das lições focará, portanto, nos impactos verificados em ní-
                                               vel de propriedades rurais e nos arranjos socioecológicos promovidos pelo
                                               Componente Sistemas Agroflorestais, o que se encaixaria no escopo de
                                               projetos REDD++ (que incluem agricultura). Os impactos em termos de
                                               ações de comando e controle (fiscalização, licenciamento, fortalecimento
                                               de sistemas de gestão de APs) e alguns mecanismos combinados (incentivo
                                               financeiro com comando e controle), como o ICMS-Ecológico e a Certifica-
                                               ção Florestal, fogem do escopo direto dos propósitos deste texto, embora
                                               sejam entendidos como parte de uma estratégia para projetos de REDD+.
                                                    O impacto do projeto GEF mostrou-se positivo em relação ao desma-
                                               tamento no âmbito de propriedades que adotaram SAF (Gonçalves et al.,
                                               2009; Vivan, 2010), o que incluiu regeneração de áreas já desmatadas e es-
                                               tabilização do desmatamento. Um estudo mais completo desses impactos
                                               está em andamento no âmbito do projeto Policymix, financiado pelo FP-7/
              1. http://policymix.nina.no/     União Europeia1. Os efeitos indiretos sobre a redução da taxa de desmata-
Researchtopics/Policyobjectivesmonitorin
       geffectiveness%28WP3%29.aspx            mento observado nos estudos exploratórios realizados podem residir, entre
                                               outros fatores, na ocupação da mão de obra e na renda proporcionada por
                                               unidade de trabalho investido. Os SAFs utilizam mais mão de obra que a
                                               atividade pecuária, e retornam mais por unidade de trabalho.Os resultados
                                               de análise econômica mostram que o retorno da mão de obra investida
                                               para pecuária variou, considerando valores de renda bruta, entre R$ 23 e
                                               R$ 70 retornados por diária investida, contra R$ 59 até R$ 750 por SAF,
                                               chegando até R$ 1.325 para diária investida em SAFs que contam com
                                               irrigação (Vivan, 2010). Os custos (investimento e custeio, sem depreciação
                                               incluída) em SAFs variam de 3 a 30%, de acordo com o nível de tecnologia
                                               adotado (Vivan, 2010).
                                                    De certa forma, e dentro da escala de grupos de propriedades, esses ino-
                                               vadores conseguiram superar ou pelo menos amenizar o vetor representa-
                                               do pelo binômio gado/madeira como opção “natural” para o uso da terra,
                                               mesmo sem contarem com acesso a crédito ou outras formas de incentivo
                                               econômico. No campo institucional, e partindo-se da experiência acumula-
                                               da no projeto, se poderia afirmar que, para atingir tais resultados em uma
                                               escala regional, seria necessário (a) imprimir maior agilidade e facilidade de
                                               comunicação com os responsáveis pelas licenças ambientais para as cadeias
                                               de valor ligadas à atividades sustentáveis e (b) conectar melhor o sistema de
                                               crédito e a extensão rural estatal, a qual demanda (c) maior capacidade de
200   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                            atuação e desenvolvimento de capacidades, pois se encontra praticamente
                                            desmobilizada na região.
                                                Por um lado, os serviços ambientais sendo gerados por SAFs nas áreas
                                            de agricultores são promissores. Por outro, os indicadores econômicos, prin-
                                            cipalmente em termos do retorno do investimento e mão de obra no curto
                                            prazo, indicam que haveria de se encarar os desafios de uma reestruturação
                                            de atividades econômicas e institucionais no âmbito regional. Os valores
                                            para PSA com foco em Carbono obtidos na região indicam que ele poderia
                                            ser um componente de uma cesta de políticas nesse esforço de conciliar con-
                                            servação e desenvolvimento econômico, mas que não cobriria integralmente
                                            o custo de oportunidade da pecuária pelo menos na fase de implantação
                                            (0-5 anos). Para aprofundar esta análise, no item “Parâmetros para PSA”,
                                            são explorados outros valores e indicadores econômicos de SAF e atividades
                                            concorrentes, incluindo os relacionados a políticas setoriais de crédito rural
                                            voltado para a agricultura familiar e assentados da reforma agrária.

                                            Potenciais provedores
                                                Um papel fundamental como provedor de serviços ambientais é o das
                                            TIs, bem como terras de outros povos tradicionais, as quais representam
                                            32% da área total da região. Por causa das taxas baixas de desmatamento
                                            (<1%), e por deterem 39% dos remanescentes florestais da região, elas
                                            cumprem papel fundamental na conservação da biodiversidade e estoques
                                            de carbono no noroeste de Mato Grosso. Os assentamentos rurais de refor-
                                            ma agrária, por sua vez, representam apenas 3% da área total da região,
                                            mas em sua maior parte estão dentro de zonas de amortecimento de Áreas
                                            Protegidas, o que aumenta seu valor estratégico como provedores. Eles res-
                                            pondem por 9% do desmatamento total acumulado, além de sustentarem
                                            mais de cinco mil famílias, num contexto de municípios no qual cerca de
                                            50% da população é rural. A maior parte dos assentamentos de reforma
                                            agrária deveria, por força da lei vigente até a redação deste artigo, passar
                                            por processos de adequação ambiental, incluindo recuperação de RL e APPs
                                            que foram desmatadas além do previsto em lei (80% da área como RL e
                                            APPs consideradas como topos de morro, declives acima de 45% e florestas
       2.http://www.sema.mt.gov.br/index.
    php?option=com_content&view=articl      ripárias até 50 m de cada margem, ou 100 m para nascentes), entretanto
    e&id=1733:sema-participa-de-projeto-    apenas um entre 11 (demarcados) tem Licenciamento Ambiental consolida-
 piloto-na-regiao-medio-norte-do-estado&
     catid=204:licenciamento&Itemid=180     do até setembro de 20122. Mesmo que se promovam mudanças no Código
            13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   201




Florestal Brasileiro, essa população rural é também uma importante parte interessada em
projetos de PSA. Esse interesse parte tanto da demanda de incentivos à restauração e
adequação ambiental, quanto do uso de solos florestais e agroflorestais, que uma vez am-
parados por arranjos produtivos e assistência técnica, são mais eficientes economicamente
do que o uso atual (pecuária extensiva e pastos degradados). De outra parte, a inexistência
de titularidade da terra é uma questão mais complexa na região, e numa primeira fase de-
veriam ser priorizados os agricultores já titulados, ainda que mesmo com títulos de posse,
o Cadastro Ambiental Rural é uma etapa condicionante aos possíveis contratos de PSA.
    Além dos assentados, extrativistas e indígenas, outros potenciais provedores dos ser-
viços ambientais (ou aqueles que fazem sua custódia) que foram acionados e motivados
pelo projeto GEF/PNUD são os agricultores familiares (abaixo de 400 hectares ou quatro
módulos fiscais), que estão geograficamente dispersos pela região. O agrupamento destes
provedores é potencialmente menos estratégico do ponto de vista ecológico, pois se dá por
ligações organizativas, como é o caso de agricultores familiares que aderiram às práticas
sustentáveis promovidas pelo projeto, ao contrário das ligações geográficas (e eventual-
mente organizacionais) no caso de assentados, extrativistas e indígenas. Um projeto para
PSA na região deverá, portanto, ter múltiplos enfoques. Um deles deverá estar voltado para
as áreas privadas e assentamentos rurais, e deverá considerar as enormes disparidades so-
cioeconômicas em tamanho de área, bem como as irregularidades existentes sobre a posse
da terra e as relações de poder vigentes. Seria um erro não integrar a esse tipo de política
os grandes proprietários e áreas sob manejo florestal, uma vez que os maiores remanes-
centes florestais estão nesse tipo de propriedade. Isso implicará, porém na elaboração de
indicadores e índices que promovam a equidade de distribuição de benefícios (geralmente
escassos) direcionados para PSA. Esses benefícios poderiam ser também direcionados para
mecanismos convergentes à PSA, como certificação de produtos, bem como maiores faci-
lidades para licenciamento e criação de mercados. Fica claro, portanto, a necessidade de
um pacote ou mix de políticas de PSA que possa ser combinado com outros instrumentos
e ajustado a cada público, e não uma política única para todos os atores.
    Como herança para o estudo e desenvolvimento desse tipo de políticas públicas, o pro-
jeto GEF/PNUD promoveu uma rede social que alcançou em 2010 mais de 800 famílias e
em torno de 1.500 ha de SAF implantados, afora as ações com extrativismo de castanha e
látex em TIs, RESEXs e áreas de manejo florestal. Dentro dessa rede, a implementação de
projetos de PSA demandaria, em termos de critérios econômicos, uma estratificação socio-
econômica que identifique os empecilhos institucionais, legais e de gestão para contratos
de PSA. A estrutura fundiária e um zoneamento por acesso seriam fundamentais, uma vez
que a distância de mercados influencia o preço da terra e o custo de oportunidade. Além
202   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          disso, a titularidade da terra deveria ser checada, junto com possíveis irregularidades am-
                          bientais (passivo ambiental). Essa última questão se resolveria uma vez entendido pelos
                          contratantes no mercado voluntário de carbono que a existência de passivo não se cons-
                          titui num impedimento, mas em determinados contextos socioecológicos, a fragilidade
                          econômica e ecológica é uma oportunidade para criar estoques e proteger os existentes,
                          aumentando o apelo do projeto, e é mais uma razão para implantação de projetos de PSA.
                              Nessa perspectiva, a adicionalidade se mediria então com base na situação real atual,
                          e não da situação juridicamente ideal dos provedores de serviços ambientais, de acordo
                          com as leis ambientais vigentes. Embora aparentemente se esteja considerando, neste
                          caso, o PSA num processo de recuperação de danos causados ilegalmente, cada contexto
                          deveria ser efetivamente analisado em particular. Deve-se considerar, por exemplo, o papel
                          que informação, ausência do Estado e premências em termos de sobrevivência estavam
                          ou estão em jogo na região. Trata-se, portanto, mais do que apenas cumprir o texto esta-
                          belecido em lei, de utilizar PSA como mais um instrumento que ajude a restabelecer um
                          processo de desenvolvimento coerente com objetivos de conservação da biodiversidade.

                          Parâmetros para PSA
                          Como uma estratégia de saída, incluiu-se assim no projeto GEF/PNUD uma preocupação
                          em quantificar e monitorar esses serviços ambientais, de forma a subsidiar projetos e
                          políticas públicas de PSA. Nesse contexto, a falta de dados é um obstáculo comum para o
                          desenvolvimento de esquemas de PSA.
                               No caso do projeto GEF/PNUD, um monitoramento em bases qualitativas demonstrou
                          um potencial em resultados econômicos e ecológicos para SAF (Vivan e Nunes, 2008), e
                          estimulou o projeto em investir numa série de estudos que fornecesse parâmetros que fa-
                          cilitassem o desenvolvimento futuro de esquemas de PSA. Os diferentes estudos gerados
                          forneceram até agora indicadores ecológicos, indicadores econômicos de resolução fina
                          (nível de propriedade) e uma ampla gama de dados secundários de foco alto, os quais
                          também estão disponíveis ao governo estadual (May e Vivan, 2006; Gonçalves et al.,
                          2009; Graffin, 2010; Vivan, 2010; Gonçalves, 2010). Esses estudos exploratórios forne-
                          cem, ainda que de forma preliminar, subsídios para a construção de um proxy para uma
                          linha de base inicial para PSA no âmbito de propriedades e clusters de propriedades.
                               Esse conjunto de relatórios técnicos, aliados à base de dados existente, ainda está
                          sendo aprofundado em sua análise no âmbito de um projeto de pesquisa financiado pela
                          União Europeia (POLICYMIX, 2011a). O objetivo desse projeto é uma análise ex post de
                          impactos de diferentes políticas (ICMS-Ecológico, licenciamento ambiental, projetos de fo-
                          mento agroflorestal) e visa uma análise ex ante de possíveis combinações de instrumentos
            13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   203




de incentivos econômico, incluindo PSA, para redução de desmatamento e degradação
florestal. Uma simulação de cenários de desmatamento já foi feita em 2005, utilizando-
-se ferramentas de SIG e de modelagem de uso da terra, e novos dados econômicos e
ecológicos (efeito dos incentivos agroflorestais, por exemplo) poderão ser modelados e
analisados pela mesma abordagem, integrada a análise institucional, econômica e legal.
    Estudos sobre adoção de SAF têm colocado em dúvida, para determinados contextos,
o real impacto desse tipo de uso da terra como mitigador de desmatamento ou perda de
biodiversidade (Angelsen e Kaimowitz, 2004). Nos estudos exploratórios realizados nos mu-
nicípios de Juína e Cotriguaçu em propriedades que adotaram SAF, não houve, entretanto,
evidências de que a conservação de florestas ou sua regeneração tenham implicado em
desmatamento deslocado para outras unidades, ou que outras externalidades negativas te-
nham ocorrido. Em alguns casos, houve o caso contrário, ou seja, tanto a regeneração de
florestas como a aquisição por parte dos agricultores de áreas adicionais já desmatadas
(pastagens) para futura ampliação dos sistemas agroflorestais. Ainda, se verificou o aumento
das áreas em regeneração avançada em casos em que os SAFs suprem renda e consomem
mão de obra, e a área era previamente toda aberta. Uma avaliação mais robusta desses im-
pactos, como já foi referido, está, entretanto em andamento, e poderá apresentar um quadro
mais apurado dentro de uma amostragem maior de propriedades.

Estoques de carbono
Potenciais estoques de carbono foram analisados pelo projeto em cinco propriedades-casos
em caráter exploratório em 2009 (Gonçalves et al., 2009). Em 2010, 63 propriedades foram
avaliadas e georreferenciadas, sendo os diferentes usos da terra analisados, de modo a ca-
racterizar melhor os SAFs e suas características fitossociológicas e de estoques de carbono
(Gonçalves, 2010). Os estoques de carbono em florestas sobre manejo florestal madeireiro
e em remanescentes em Reserva Legal também foram avaliados pelo Instituto Centro e Vida
(ICV). No Quadro 13.1 apresenta-se um relato sintético dos resultados desses estudos.
    De um modo geral, as atividades de monitoria e avaliação de SAF buscaram desen-
volver parâmetros econômicos e de serviços ambientais sendo prestados. Para isso, uti-
lizaram-se protocolos de coleta de dados compatíveis com metodologias padronizadas
e cientificamente orientadas, adaptadas para SAF, como as sendo aperfeiçoadas pelo
ICRAF (Tito e Porro, 2009). Os resultados para SAFs oscilam entre 45,0 t C ha-1 até 140
t C ha-1 para sistemas silvipastoris compostos por espécies nativas como castanheira
(Bertholletia excelsa), paricá (Schizolobium amazonicum) e mogno (Swietenia maho-
gany). Esses resultados se equivalem a diferentes medições realizadas para o contexto
amazônico (Nunes e Rugnitz, 2011), e conferem credibilidade ao trabalho realizado.
204   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Quadro 13.1: Biomassa e estoque de carbono

                              Em áreas privadas de manejo florestal:
                               •	 Biomassa sobre o solo: 310,6 t/ha;
                               •	 Madeira sobre o solo e árvores mortas em pé: 31,6 t/ha;
                               •	 Biomassa de raízes: 65,2 t/ha;
                               •	 O total de reservas de carbono acima do solo: 195,6 tC/ha.
                              Em sistemas agroflorestais:
                               •	 SAF de 12-14 anos de idade apresentaram valores de estoques de carbono
                                  semelhantes a florestas em estágio inicial de mesma idade e as projeções
                                  mais conservadoras mostram até 100 tC/ha em um ciclo de 30 anos.
                               •	 Avaliações em florestas primárias (sem queima), mas com extração de madei-
                                  ra, apresentaram entre 98 a 162 tC/ha. Os valores de estoques de biomassa
                                  foram de até 201,6 m3/ha em SAFs implantados há mais de 12 anos.
                               •	 Estimativas de carbono em florestas exploradas (sem planejamento ou ma-
                                  nejo florestal) em terras privadas (pequenos proprietários), mesmo sem medir
                                  raízes ou a madeira morta (que representa 31% da biomassa), chegaram a
                                  valores para de até 162.
            13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   205




Margem Bruta (renda) dos SAFs versus demais usos
Para os tomadores de decisão, a adoção de SAF depende de vetores econômicos como
margem bruta por área, margem bruta por diária investida e tempo entre implantação/
investimento e retorno. Para isso, a análise desses indicadores para SAF e para atividades
“concorrentes” (principalmente pecuária e cultivos anuais) ajuda a entender as eventuais
fragilidades de SAF e outras estratégias (como produtos florestais não madeireiros) e qual
o custo de oportunidade a ser coberto por um eventual esquema de PSA.
    Para a região noroeste, (e para os municípios de Juína e Cotriguaçu, onde predomina
a atividade madeireira e a pecuária extensiva), os valores encontrados com assentados
da reforma agrária e pequenos produtores familiares mostram que a renda bruta para
atividades que envolvem a combinação da produção de leite, venda de bezerros para
fazendas e venda de vacas de descarte variou entre R$ 116 a R$ 865/ha/ano (Gonçalves,
2010; Vivan, 2010). A média para SAF com maior potencial para PSA (por envolver mais
área e estoques de Carbono por agricultor) varia entre R$ 1.300 até R$ 6.500/ha/ano.
Nesses sistemas, a renda estabiliza entre quatro a cinco anos a partir da implantação.
Nesse sentido, um mecanismo de PSA poderia apoiar a adoção dos SAF cobrindo o custo
de oportunidade nos 4-5 anos iniciais.
    Os custos de implantação de um hectare de SAF ou de pastagem (incluindo vacas
prenhas) são bastante semelhantes na região, entre R$ 3.000 e R$ 5.000/hectare (Vivan,
2010). Os cultivos anuais que são produzidos associados aos SAFs nos três primeiros
anos de implantação amortizam, na prática, o custo do investimento, mas geralmente
têm a função de segurança alimentar e não de renda monetária. Nesse sentido, não seria
atrativo (e socialmente apropriado) descontar do PSA esses valores.
    Assim, considerando que (a) os valores atuais da tonelada de carbono no mercado
voluntário de carbono em projetos agroflorestais gira em torno de R$ 16 tC/ano; (b) a
taxa de sequestro verificada nos estudos exploratórios é de um máximo de 10 tC/ha/ano,
numa média de 15 anos, o resultado bruto seria de R$ 160/ha/ano. Caso os custos de
assistência técnica e gestão recaiam todos sobre o valor gerado pela venda de créditos
de Carbono, esse valor poderia se reduzir em até 77%, de acordo com projeto similar
desenvolvido em Moçambique (University of Edinburgh, 2008). Dentro desses patamares,
outros instrumentos (que não apenas o PSA) seriam demandados como estímulo para a
mudança de uso da terra objetivando promover SAFs e outras formas de uso que estocam
Carbono e contribuem à conservação da biodiversidade. Esses deveriam cobrir custos de
implantação dos novos sistemas de uso da terra, investimentos em infraestrutura, capa-
citação e fortalecimento institucional, envolvendo instituições e fundos reembolsáveis já
disponíveis para a agricultura familiar, embora esses sejam restritos em situações em que
206   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                             não exista regularização fundiária ou licenciamento ambiental.
                                                 Esses fundos constituem as políticas de crédito rural, como as já existen-
                                             tes no âmbito do Programa Nacional de Agricultura Familiar (PRONAF), que
                                             podem financiar a implantação de SAF, restauração ambiental e práticas
                                             de agricultura orgânica. Entretanto, os valores (entre R$ 4mil a R$ 6 mil,
                                             a juros de 4% ao ano e carência de 144 meses, desconto de 25% sobre a
                                             taxa de juros como bônus de adimplência) não permitem que áreas muito
                                             maiores que dois hectares sejam instaladas. Da mesma forma, 40% do
                                             valor do crédito deve ser empregado já na fase de implantação, portanto,
                                             não cobre o período de tempo em que a renda da pecuária deixa de existir.
                                             O Programa de compra institucional de produtos da agricultura familiar
                                             para merenda escolar é também um instrumento interessante3. Sua escala
                                             é reduzida (máximo de R$ 1.000/família/mês, R$ 9.000/ano), mas seriam
                                             necessários 20 hectares com gado de leite produtivo para gerar o mesmo
                                             valor por família/ano, o que o torna atrativo numa estratégia de conversão
                                             de uso da terra.
                                                 O objetivo de utilizar SAF em estratégias de conservação seria nesse
 3. O Programa de Aquisição de Alimentos
         (PAA) da Companhia Nacional de      contexto uma estratégia complementar, aumentando a cobertura do solo
  Abastecimento (CONAB) é um programa
     governamental que permite a compra      com espécies arbóreas e aliviando a pressão por recursos em florestas na-
   antecipada de produtos agroflorestais e   tivas. O objetivo, no caso do projeto GEF/PNUD, foi demonstrar que era
permite gerar um fluxo de caixa que antes
                         não era possível.   possível gerar um mosaico desses sistemas em uma paisagem onde hoje
                                             dominam pastagens. Isso foi obtido em nível de propriedades, por meio de
                                             uma cesta de incentivos de baixo orçamento. Se considerado que as políti-
                                             cas públicas de crédito rural (via BNDES) aplicadas na região foram ampla-
                                             mente contrárias aos objetivos do projeto, o impacto pode ser considerado
                                             como extremamente relevante, embora restrito aos grupos participantes
                                             do projeto GEF e seus desenvolvimentos. Isso pode ter refletido no fato
                                             de que, nos estudos exploratórios do caso do noroeste do Mato Grosso,
                                             os SAFs alcançaram, por propriedade, áreas entre um a 25 hectares, mas
                                             a escala de tempo envolvida para consolidá-los gira entre cinco a 25 anos.
                                             Ademais, a área total em SAFs por propriedade tende a estabilizar entre
                                             dois a quatro hectares. Além de habitarem uma região onde as políticas
                                             para pecuária são desmesuradamente mais favoráveis do que para alter-
                                             nativas agroflorestais, integram como variáveis (a) aversão a risco; (b) falta
                                             de incentivos federais mais claros; (c) esforços e capacidade dos agentes
                                             financeiros e da ATER para atrair agricultores para os fundos reembolsáveis;
            13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   207




(d) arranjos produtivos ainda incipientes. O PSA poderia ser um elemento a mais numa
cesta de esforços destinados a remover fatores envolvidos nesse crescimento lento da
opção agroflorestal, numa escala de paisagem. Assim, do ponto de vista institucional,
dever-se-ia reconsiderar a dimensão, escala e formato dos atuais incentivos econômicos,
ampliando a competitividade dos SAFs no curto prazo, sua principal vulnerabilidade. Ain-
da, se o objetivo é gerar um policy scape, ou uma paisagem influenciada por uma política
pública, de forma a promover mudanças significativas na geração de serviços ambientais,
essas mudanças deveriam estar focadas nas áreas de maior relevância ecológica, seguin-
do e refinando a estratégia de concentrar esforços em corredores ecológicos e zonas de
amortecimento de Áreas Protegidas.

13.3 Outras experiências relevantes

Os projetos de PSA não têm exemplos ainda concretizados no noroeste do Mato Grosso,
mas têm modelos e protocolos de monitoramento de cobertura florestal e de práticas
sustentáveis desenvolvidos para projetos nos últimos 15 anos, que são compatíveis (mas
não similares) a esquemas de monitoramento visando PSA.

Pró-Ambiente
O Programa Pró-Ambiente, uma iniciativa do Governo Federal, ficou concentrado como
um polo no município de Juína. Previa um pagamento de R$ 100/família/mês por imple-
mentação de práticas sustentáveis, que incluíam recuperação de mata ciliar. O programa
sofreu interrupções por falta de uma rubrica e regulamentação legal que mantivesse um
fundo para pagamentos, e a falta de um sistema de monitoramento efetivo e confiável
que ajudasse a avaliar a magnitude dos serviços ambientais sendo prestados também foi
uma fragilidade neste sentido.

Projeto Peugeot/ONF
Em março de 1999, o Office National des Forêts (ONF), a entidade pública francesa de
gestão de florestas, adquiriu com recursos da Peugeot SA a fazenda São Nicolau em Co-
triguaçu por meio da subsidiária da ONF no Brasil (ONF Brasil). Essa ação foi tomada para
desenvolver um “projeto de carbono”, após a criação do Protocolo de Quioto em 1997
com o objetivo de mitigar a mudança climática.
    O programa, a ser implementado em 10.000 ha de terras particulares incluídas na
fazenda, tem como objetivo gerar 642.088 tCO2 de remoções de gases efeito estufa
(GEE) em um período de 40 anos, que é a duração do acordo entre a ONF e Peugeot SA
208   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                (Dufour, 2010). O programa completo inclui:
                                                     •	 1.096 ha de plantações florestais elegíveis ao abrigo do Voluntary
                                                         Carbon Standard (VCS)4;
                                                     •	 876 ha de plantações florestais não elegíveis para a obtenção de
                                                         créditos de carbono por causa de não elegibilidade das terras no
                                                         âmbito da VCS;
                                                     •	 765 ha de restauração de florestas degradadas margem do rio que
                                                         não são elegíveis para obtenção de créditos de carbono por causa
  4. O documento de concepção do projeto                 da não adicionalidade, e;
(Project Design Document, PDD) executado
        seguiu a última versão para projetos         •	 7.260 ha de manejo de florestas naturais.
       de pequena escala do Mecanismo de
   Desenvolvimento Limpo (MDL). A análise
de risco específico seguiu o VCS). Embora a         O projeto de plantações florestais prevê o cumprimento de ações de
 metodologia MDL AR AR-AMS0006 Versão
       1 tenha sido usada no projeto, foram
                                                entorno com pequenos agricultores, e estes definiram que sua demanda era
incluídas todas as fontes relevantes de GEE     especialmente para ajudá-los a desenvolver sistemas agroflorestais (70%);
         do cenário de referência do projeto.
                                                plantações florestais puros (10%); plantações florestais para recuperação
                                                de área degradada; (10%), ou outra utilização como cobertura viva (10%).
                                                O Projeto GEF/PNUD apoiou financeiramente, por meio da SEMA-MT, o
                                                processo de solicitação ao governo brasileiro para tornar a Reserva Legal
                                                da fazenda uma Reserva Privada do Patrimônio Natural (RPPN) em 2007.
                                                Ainda, o projeto Peugeot/ONF utilizou nas suas ações de entorno métodos
                                                e “pacotes” agroflorestais desenvolvidos pelo projeto GEF/PNUD.
                                                    Os participantes do projeto GEF/PNUD entendem que ações de parceria
                                                e compartilhamento com o projeto Peugeot/ONF poderiam ser melhores.
                                                Alguns pontos observados são: o projeto demorou 10 anos para abrir sua
                                                área de floresta para coleta de castanha; adotou práticas e pacotes agroflo-
                                                restais e de coleta e processamento de castanha desenvolvidos pelo projeto
                                                GEF/PNUD (Oliveira, 2011) sem referências ou maior interação com esse
                                                projeto e outras iniciativas regionais. Entretanto, como não existem análises
                                                mais rigorosas sobre o processo institucional na região, o que prevalece é
                                                a percepção dos atores locais que falta a este projeto uma maior interação
                                                com as iniciativas sendo conduzidas com a base social na região noroeste
                                                nos últimos dez anos.

                                                13.4 Desenvolvimento de projetos de PSA

                                                Além do Projeto Peugeot/ONF, que é independente e se desenvolve de for-
                                             13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   209




                                               ma própria, no âmbito do projeto GEF/PNUD e seus desdobramentos, se
                                               destacam duas iniciativas. Uma está voltada para o mercado voluntário
                                               de carbono, que é o Poço de Carbono Juruena, que no momento busca
                                               recursos junto ao Fundo Amazônia. O outro é um Projeto Piloto de REDD+,
                                               uma iniciativa da SEMA-MT em parceria com o ICV, focado em Cotriguaçu
                                               (Cotriguaçu Sempre Verde), e que herda a base social, dados e estudos re-
                                               alizados no projeto GEF/PNUD e que avança integrando dados de manejo
                                               florestal madeireiro empresarial e grandes proprietários rurais.

                                               Poço de Carbono Juruena
                                               O projeto Poço de Carbono Juruena, no município de Juruena é uma das
                                               iniciativas mais recentes na região em termos de estratégia de PSA. Patro-
                                               cinado pela Petrobras Ambiental e executado pela Associação de Desenvol-
                                               vimento Rural de Juruena (ADERJUR), ele tem como meta a recuperação de
                                               660 ha de RL por meio do plantio de 2 milhões de mudas de espécies nati-
                                               vas em SAF e a conservação de 7.200 ha de florestas, por meio do manejo
                                               de produtos florestais não madeireiros. Um total de 260 famílias participa
                                               deste objetivo de plantio dos SAFs, que estão cadastrados em um sistema
                                               de informações georeferenciadas (SIG).5
                                                   Foram plantadas 820.000 mudas de 55 espécies nativas em 2010.
                                               Este trabalho envolveu 260 famílias de agricultores do município de Ju-
                                               ruena com a perspectiva de atingir uma escala de produção suficiente
                                               para abastecer indústrias de processamento de palmito cultivado, polpas
                                               de frutas ou de torrefação de café. Este projeto apoiou a comercialização
  5. No site www.carbonojuruena.org.br se
 pode acompanhar a evolução das áreas de
                                               da castanha do Brasil no mercado institucional em seis municípios da
implantação de SAF, incremento de carbono      região e com empresas dos estados do Pará, São Paulo, Paraná e Minas
    armazenado e outros aspectos sociais e
                               ecológicos.     Gerais. Para alcance deste resultado o projeto viabilizou a aquisição de
                                               castanha do Brasil em sete TIs: Rikbatsa, Japuíra, Escondido, Cinta-larga,
                                               Apiakás, Kayabi e Munduruku, numa perspectiva de consolidação do cor-
                                               redor de biodiversidade dos rios Juruena e Aripuanã. Por meio das ações
                                               desse projeto, foi possível triplicar a produção de amêndoas de castanha
                                               em 2011 e ampliar o mercado envolvendo também uma indústria de cos-
                                               méticos fabricados a base de óleo de castanha.
                                                   Em contraste com o projeto Peugeot/ONF, e pela natureza do público
                                               focal do projeto ADERJUR, uma ampla rede de agricultores e indígenas,
                                               coletores de sementes de espécies nativas arbóreas tem sido fortalecida,
210   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          principalmente para a produção das mudas, implementação de SAF e coleta de castanha,
                          valorizando a floresta conservada. Este projeto herdou claramente a base social e a abor-
                          dagem metodológica do projeto GEF/PNUD, e é uma evidência de que a estratégia de en-
                          volver as prefeituras municipais e as associações locais e regionais foi acertada. Do ponto
                          de vista da sustentabilidade socioecológica, a introdução de mecanismos de geração de
                          renda, segurança alimentar e adequação ambiental também geraram um novo elemento
                          de institucionalidade, que é a gestão compartilhada da Reserva Legal do assentamento
                          Vale do Amanhecer, e da noção de seu valor em pé, tanto pelos serviços econômicos
                          (castanha) como pelos seus possíveis benefícios para PSA. O projeto atualmente criou um
                          mecanismo de PSA com valor fixo por família, que ainda está em teste, e que visa avaliar
                          o impacto que o PSA teria na sustentabilidade do projeto.

                          Projeto piloto REDD
                          O Governo de Mato Grosso, por meio da SEMA-MT em parceria com o ICV e The Nature
                          Conservancy (TNC), tem por objetivo instalar um projeto piloto de REDD no município de
                          Cotriguaçu, que atualmente encontra-se em fase de estudos e diagnósticos, com apoio do
                          Fundo Vale. Esse projeto, por sua vez, representa em si uma parte importante da estraté-
                          gia do Governo do Estado para reduzir desmatamento e degradação florestal, pois servirá
                          de base para a elaboração de outros projetos de REDD em Mato Grosso e informará as
                          negociações globais sobre um futuro regime de mudanças climáticas. No conjunto, vários
                          eventos sobre PSA foram realizados com apoio do projeto, e existe um nivelamento sobre
                          o tema, implicações e desafios estratégicos entre as principais lideranças indígenas e
                          entre agricultores e assentados da região.
                              No contexto de REDD, após os esforços para avaliar as oportunidades e desafios para a
                          implementação do REDD em Mato Grosso (Micol et al., 2008), e um estudo de viabilidade
                          conduzido pela TNC, a região Noroeste de Mato Grosso foi escolhida como uma área de
                          alta prioridade para reduzir o desmatamento por meio de um experimento de REDD em
                          grande escala, com múltiplos intervenientes. Uma ampla base de dados georreferenciada
                          já está sendo trabalhada pelo ICV, que participa também como executora em um projeto de
                          pesquisa internacional (POLICYMIX, 2011b). Com apoio deste grupo, se espera refinar os
                          critérios para definição de áreas-chave, integrando fatores socioeconômicos e ecológicos.
                              O estabelecimento de um marco legal para a implantação do Sistema Estadual de
                          REDD+ está sendo discutido no âmbito do Fórum Matogrossense de Mudanças Climáti-
                          cas, criado em outubro de 2009, composto por representantes do Governo do Estado, or-
                          ganizações da sociedade civil e as diferentes partes interessadas envolvidas. Em março de
            13. PROJETO DE CONSERVAÇÃO E uSO SUSTENTÁVEL DA BIODIVERSIDADE DO NOROESTE DO MATO GROSSO   211




2010, foi criado o grupo de trabalho de REDD+ do Fórum Matogrossense de Mudanças
Climáticas. Esse grupo de trabalho tem mais de 20 participantes, incluindo também, re-
presentantes de organizações governamentais, não governamentais, universidades, entre
outros. O Fórum é o espaço democrático e participativo, legalmente constituído, em que
foi construída a Minuta da Política Estadual de Mudanças Climáticas e está sendo conclu-
ída a Lei que prevê a criação do Sistema Estadual de REDD+, com previsão de término no
primeiro trimestre deste ano.

13.5 Conclusões finais: os próximos passos

A região noroeste do Mato Grosso experimenta um momento de movimentos contra-
ditórios. Por um lado, as modificações propostas pela bancada ruralista no Congresso
Nacional poderão modificar as regras para os percentuais destinados a RL e APPs, inclu-
sive isentando agricultores familiares de abrigarem RL e recuperarem APPs. Por outro, é
crescente o interesse dos agricultores em sistemas de uso da terra alternativos a pecuária
ou a exploração madeireira, o que abre um espaço para estratégias de PSA como com-
plementaridade ao processo de mudança de uso do solo. Este impulso está sendo dado
por projetos que são desdobramentos do projeto GEF/PNUD, como o Poço de Carbono
Juruena ADERJUR-Petrobras em Juruena, ou por iniciativas como o Piloto de REDD+ em
Cotriguaçu.
    Todas essas iniciativas, de alguma forma, herdam ações que foram implementadas
pelo Programa Piloto de Proteção de Florestas Tropicais-G7 (PPG7), desde 1995. Paralela-
mente, se buscam parcerias e financiamento para desenhar e implementar os projetos de
PSA, os quais partirão de uma base social, econômica e técnica que conta com mais de 15
anos de ações voltadas para redução de desmatamento e queimadas, desenvolvimento
sustentável e conservação da biodiversidade. Se por um lado, o panorama em termos de
sociedade nacional e global é favorável, por outro a reforma do Código Florestal poderá
comprometer a imagem construída do Brasil e o interesse internacional nos projetos aqui
desenvolvidos. Será fundamental promover e amparar a rede social, ecológica e econô-
mica ativada nesses projetos, criando parcerias principalmente com o setor privado para
projetos voltados para o mercado voluntário de carbono. Essas alianças fora da esfera
governamental poderão permitir a esses projetos e seus sonhos de PSA se concretizarem,
ainda que, em escala menor que de um projeto REDD+, apesar da atuação contraditória
e ainda vacilante dos legisladores brasileiros em relação ao seu patrimônio, em povos
tradicionais, florestas e biodiversidade.
212   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Referências
                          Angelsen, A., e D. Kaimowitz. 2004. “Is agroforestry likely to reduce deforestation?” Em: G. Schroth, G.A.B. da Fonseca,
                                 C.A. Harvey, C. Gascon, H.L. Vasconcelos, e A.-M. Izac (Org.): Agroforestry and Biodiversity Conservation in Tropical
                                 Landscapes. Washington: Island Press.
                          CIFOR (Center for International Forestry Research). 2009. “Learning from REDD: A global comparative study.” Bogor: CIFOR.
                          Dubois, J. L. 2008. “Classificação e breve caracterização de SAFs e práticas agroflorestais.” Em: P.H. May e C.M.M. Trovatto
                                 (Org.). Manual Agroflorestal para a Mata Atlântica. Brasilia: Ministério do Desenvolvimento Agrário.
                          Dufour, T. 2010. “Multi-Species Reforestation in Mato Grosso, Brazil.” VCS Small Scale ARR Project Document. Cotriguaçu:
                                  ONF Brasil.
                          Gonçalves, 2010. “Instrumentos e parâmetros para recuperação produtiva de passivo ambiental em assentamentos e pro-
                                 priedades rurais no entorno de Áreas Protegidas no Município de Juína - Noroeste do Estado de Mato Grosso.”
                                 Relatório Projeto PNUD BRA/00/G31. Cuiabá: SEMA-MT.
                          Gonçalves, A.L., J.L. Vivan, L.H.H. Cunha, e P.C. Nunes. 2009. “Evaluation of biological and economic parameters of agroforestry
                                 systems (AFS) being promoted as a strategy of biodiversity use and conservation in the frontier forests of northwest
                                 Mato Grosso, Brazil.” Apresentado no 2nd World Congress of Agroforestry, Nairobi, Kenya, 23-28 August, 2009.
                          Graffin, R. M. 2010. “Estudo quantitativo/qualitativo do potencial produtivo/econômico madeireiro dos Sistemas Agroflo-
                                  restais implementados na região de abrangência do Projeto BRA-00-G31, Cotriguaçu e Juína.”
                          May, P.H., e J.L. Vivan. 2006. “Monitoramento, avaliação e sistematização do componente de sistemas agroflorestais do
                                 Projeto BRA/00/G31-GEF/PNUD/SEMA-MT.” Rio de Janeiro: Rede Brasileira Agroflorestal.
                          Micol L., J. Andrade e J. Börner. 2008. Redução das Emissões do Desmatamento e da Degradação Florestal: Potencial de
                                 Aplicação em Mato Grosso. Cuiabá: ICV.
                          Oliveira, J.S. 2011. “Projeto Integrado da Castanha - PIC: um modelo de uso da floresta mato-grossense.” Panceflô, 6, p.4.
                          POLICYMIX. 2011a. “Case study description Brazil – Mato Grosso.” Policymix Case Studies, Disponível em: <http://policy-
                                mix.nina.no/Casestudies/BrazilMatoGrosso.aspx#2>. Acessado em fevereiro 2011.
                           POLICYMIX. 2011b. “POLICYMIX.” Oslo: Norwegian Institute for Nature Research (NINA).
                          Tito, M. R., M.C. León, e R. Porro. 2009. Guia para Determinação de Carbono em Pequenas Propriedades Rurais. Belém:
                                  World Agroforestry Centre/Consórcio Iniciativa Amazônica.
                          UNDP (United Nation Development Programme). 2001. “Promotion of use and sustainable conservation of biodiversity in
                                the forests of northwestern border of the Mato Grosso” Project BRA/00/G31/A/Ig (GEF). Brasilia: UNDP.
                          University of Edinburgh. 2008. “Miombo Community Land Use & Carbon Management Nhambita Pilot Project.” Contract
                                 No.B7-6200/2002/063-241/MZ (August 2003-July 2008) Final report. Edinburgh: School of GeoSciences,University
                                 of Edinburgh.
                          Vivan, J.L. 2009. “Relatório final (2001-2009) do Projeto PNUD BRA/00/G31 - Promoção da Conservação e Uso Sustentável
                                  da Biodiversidade nas Florestas de Fronteira do Noroeste de Mato Grosso.” Relatório Projeto PNUD BRA/00/G31.
                                  Cuiabá: SEMA-MT.
                          Vivan, J.L. 2010. “Desenvolvimento de instrumentos e parâmetros para recuperação produtiva de passivo ambiental em
                                  assentamentos e propriedades rurais no entorno de UCs nos Municípios de Juína e Cotriguaçú- Noroeste do Estado
                                  de Mato Grosso.” Relatório Projeto PNUD BRA/00/G31. Cuiabá: SEMA-MT.
                          Vivan, J.L., e P.C. Nunes. 2008. “Conservação e uso sustentável da biodiversidade das florestas de fronteira do noroeste do
                                  Mato Grosso: uma experiência em monitoramento, avaliação e sistematização de sistemas agroflorestais.” Em: R.
                                  Porro (Org.), Alternativa Agroflorestal na Amazônia em Transformação. Brasília : Embrapa Informação Tecnológica.
                          Vivan J.L., P.H. May, L.H.H. Cunha, W.S. De Boef, e C.R. Clement. 2009b. “Analysis of information used in the management of
                                  plant genetic resources: A case study from northwestern Mato Grosso, Brazil.” Agroforestry Systems, 76, pp.591-604.
213
214   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
14
                                                                                215




     SISTEMA DE CRÉDITOS DE
     CONSERVAÇÃO PARA OS
     CORREDORES ECOLÓGICOS
     CHAPECÓ E TIMBÓ
     Shigueko Terezinha I. Fukahori e Gisele Garcia Alarcon




     14.1 Introdução

     O modelo de pagamento por serviços ambientais (PSA) apresentado neste
     artigo foi desenvolvido para os Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó,
     localizados na região oeste e no planalto norte, respectivamente, no estado
     de Santa Catarina, sul do Brasil.
         Os serviços ambientais contemplados nesta proposta consistem em uma
     cesta de serviços (bundled) providos pela manutenção dos ecossistemas
     naturais de ambos os corredores ecológicos. De modo geral, os serviços am-
     bientais incluídos neste modelo de PSA estão vinculados especificamente
     à conservação das fitofisionomias nativas das regiões. Entretanto, pode-se
     destacar que manutenção da biodiversidade, disponibilidade e qualidade
     hídrica, estoque e sequestro de carbono são considerados os serviços am-
     bientais centrais do modelo.
         A demanda pela implantação de um sistema de PSA na área de abran-
     gência dos corredores ecológicos é fruto de uma estratégia para contenção
     da degradação de seus ecossistemas naturais, por parte da Fundação do
     Meio Ambiente (FATMA), com apoio da Empresa de Pesquisa Agropecuária
     e Extensão Rural de Santa Catarina (EPAGRI).
         Embora a Lei Federal nº 11.428, de 22 de dezembro de 2006, proteja
     os remanescentes florestais em estágio médio, avançado e formações pri-
     márias do bioma Mata Atlântica, nos dois corredores ecológicos, obras de
     infraestrutura e mecanismos de compensação ambiental continuam a pos-
     sibilitar o corte das formações florestais. Ademais, a presença de estradas,
     a roçada de sub-bosque, a presença do gado, o corte seletivo de espécies
     madeireiras e a substituição por outros usos mais rentáveis da terra têm
     ocasionado uma perda contínua da biodiversidade e dos serviços ambien-
216   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          tais providos pela manutenção da cobertura vegetal nesses corredores (Medeiros, 2002;
                          Guerra et al., 2002; Medeiros et al., 2005; Vibrans et al., 2008).
                              Entre os anos 2000 e 2005, Santa Catarina foi considerado um entre os três estados
                          que mais desmataram remanescentes do bioma Mata Atlântica (INPE e SOS Mata Atlânti-
                          ca, 2008), embora ainda disponha de 22% de remanescentes em sua extensão territorial
                          (INPE e SOS Mata Atlântica, 2010).
                              A perda dos remanescentes florestais em ambos os corredores ecológicos pode com-
                          prometer a viabilidade da manutenção de populações ameaçadas de extinção e de espé-
                          cies da fauna que exigem habitats com maior conectividade. Ademais, a descaracterização
                          da cobertura vegetal pode comprometer também a provisão de uma série de serviços
                          ambientais fundamentais para as atividades econômicas empreendidas nessas regiões.

                          14.2 Usuários e provedores

                          A área de abrangência dos corredores ecológicos totaliza aproximadamente 10% do
                          estado de Santa Catarina, ou seja, cerca de 10 mil km². Nesse contexto, a relação
                          provedores e beneficiários definida no modelo de PSA é bastante difusa, já que este
                          propõe uma cesta de serviços ambientais. No entanto, é possível destacar que, de modo
                          geral, os provedores são os produtores rurais que manejam os recursos naturais no nível
                          de suas propriedades. Já os beneficiários, podem ser tanto as populações urbanas dos
                          municípios contemplados nos limites dos corredores ecológicos, como indústrias, em-
                          presas ou pessoas físicas que podem se beneficiar direta ou indiretamente dos serviços
                          ambientais providos pelos ecossistemas dos corredores ecológicos e que podem ou não
                          estar em seus limites (Tabela 14.1).
                              Em ambos os corredores ecológicos, os tipos de provedores dos serviços ambientais
                          variam bastante. Na figura abaixo é possível observar os tipos de regiões socioeconômicas
                          por corredor, com suas respectivas áreas, número de municípios e número estimado de
                          produtores rurais. A Figura 14.1 apresenta um mapa dos corredores ecológicos com suas
                          respectivas regiões socioeconômicas, e a Tabela 14.2 resume as características das regiões
                          socioeconômicas.
                                 14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   217




Tabela 14.1: Tipos de bens e serviços focais do modelo de PSA dos Corredores Ecológicos Chapecó
e Timbó

 Serviços ambientais Provedores                              Beneficiários

                                                             •	 Pessoa física/jurídica interessada em offsets de
                       Grandes ou pequenos produtores
 Manutenção de                                                  biodiversidade ou direitos de bioprospecção
                       com áreas relevantes para
 biodiversidade                                              •	 Empresa interessada em marketing verde ou
                       biodiversidade
                                                                responsabilidade sociambiental empresarial

                                                             •	 Pessoa física/jurídica interessada em servidão
                       Grandes ou pequenos produtores
                                                                florestal, compensação florestal, cumprimento
 Estoque e sequestro   com áreas de excedente florestal
                                                                Termo de Ajustamento de Conduta
 de carbono e outros
                                                             •	 Empresa interessada em neutralização de
 bens florestais       Produtores interessados em
                                                                carbono (mercado voluntário), certificação
                       recuperação de APP e/ou RL
                                                                florestal, REDD, e sujeita a compensação florestal

                                                             •	 Empresas municipais de abastecimento
                       Produtores rurais com APP na
 Manuntenção da                                              •	 Empresas de geração de energia elétrica (PCH,
                       área de montante da bacia
 disponibilidade de                                             CGH e UHE)
                       hidrográfica, e/ou na área de
 qualidade hídrica                                           •	 Usuários de água dos municípios
                       recarga de aquífero
                                                             •	 Comitês de bacias




Figura 14.1: Regiões socioeconômicas dos Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó
218   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                      Tabela 14.2: Regiões socioeconômicas dos Corredores Ecológicos Chapecó
                      e Timbó
                                                                                                      Nº estimado
                                                                               Área      Número de
                        Regiões socioeconômicas                                                       produtores
                                                                            (hectares)   municípios
                                                                                                         rurais
                        Corredor Ecológico Chapecó

                        Predominância de agricultura patronal de grãos       170.041         7            3.374
                        Predominância de agricultura familiar tradicional     91.789        10            2.093
                        Predominância agricultura familiar de assentados      28.539         3            1.752
                        Predominância silvicultura                            74.952         4             472
                        Predominância de pecuária de corte                   111.598         3             462
                        Subtotal                                                                         8.153
                        Corredor Ecológico Timbó
                        Predominância agricultura familiar                   205.615         4            3.152
                        Predominância silvilcultura                         220.6645        10            1.532
                        Predominância silvilcultura e pecuária de corte       63.214         4             378
                        Subtotal                                                                         5.062
                        TOTAL                                                                           13.214
                                            14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   219




                                          14.3 O Sistema de Créditos de Conservação

                                          O modelo de PSA proposto para os Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó
                                          surgiu baseado no Programa de Recuperação Ambiental e Apoio ao Peque-
                                          no Produtor Rural (PRAPEM conhecido como Projeto Microbacias 2), desen-
                                          volvido entre os anos de 2002 e 2008, em Santa Catarina. Esse Programa
                                          contou com recursos do governo do Estado e do Banco Mundial e sua exe-
                                          cução foi desenvolvida por uma série de instituições públicas catarinenses.
                                          O planejamento e a criação desses corredores foram realizados no âmbito
                                          do Subcomponente Corredores Ecológicos e Unidades de Conservação do
                                          Projeto Microbacias 2, sob a coordenação da FATMA.
                                              O processo de planejamento dos corredores ecológicos levou aproxima-
                                          damente três anos, no qual foram desenvolvidas diversas atividades. Ao lon-
                                          go dos diagnósticos e oficinas participativas foram identificadas uma série
                                          de limitações e oportunidades associadas à conservação dos remanescentes
                                          naturais em suas áreas de abrangência. Tendo como base os dados levanta-
                                          dos de maneira participativa com atores sociais locais e também de estudos
                                          técnicos sobre os meios físico, biótico e socioeconômico, foi concebido um
                                          modelo de PSA pautado fundamentalmente em mecanismos de mercado, a
                                          partir da criação de um Sistema de Créditos de Conservação (SICC).
                                               A concepção de um sistema de PSA como estratégia para a implanta-
                                          ção dos corredores ecológicos está calcada nos seguintes fatores:
1. Por excedentes florestais entendem-          •	 necessidade de valoração dos excedentes florestais1 em áreas pri-
  se áreas de floresta fora de Áreas de
  Preservação Permanente (APPs) e de                vadas existentes nos corredores ecológicos (foram calculados 110
                    Reserva Legal (RL).             mil ha de excedentes florestais para o Corredor Ecológico Chapecó
                                                    e 161 mil ha para o Corredor Ecológico Timbó), que, a despeito de
                                                    estarem protegidos pela Lei Federal nº 11.428, de 22 de dezembro
                                                    de 2006, vêm sendo continuamente degradados e substituídos por
                                                    outros usos da terra;
                                                •	 necessidade de recuperação de Áreas de Preservação Permanen-
                                                    te (APPs) dos principais rios das bacias hidrográficas contempla-
                                                    das nos corredores ecológicos, as quais são responsáveis pelo
                                                    abastecimento de grande parte da população dos municípios
                                                    encontrados em suas áreas de abrangência e entorno. No Cor-
                                                    redor Ecológico Chapecó, por exemplo, o consumo de água para
                                                    agroindústria representa 38% e para dessedentação de animais
220   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




              30% (SDS, 2007). Problemas de assoreamento e perda da qualidade da água pelo uso de agro-
              tóxicos estão entre os principais problemas diagnosticados pela Diretoria de Recursos Hídricos
              da Secretaria de Desenvolvimento Econômico Sustentável de Santa Catarina (SDS, 2007);
           •	 necessidade de restauração da conectividade da vegetação em pontos estratégicos da paisagem,
              visando à implementação dos corredores ecológicos por meio de atividades que valorizem a bio-
              diversidade local.

          Tendo em vista tais demandas, assim como as tendências de mercado relacionadas à valoração dos servi-
      ços ambientais providos pelos ecossistemas, um sistema de PSA que possa atacar tais problemas se mostrou
      como uma oportunidade estratégica para garantir o provimento dos serviços associados à conservação dos
      remanescentes naturais nos corredores ecológicos.
          A concepção do sistema de PSA para esses corredores se inspirou no modelo de banco de áreas ou
      biobanking adotado principalmente nos EUA e Austrália; no mercado de offsets de biodiversidade nos EUA,
      Austrália e Europa; nas tendências do mercado voluntário de carbono e perspectivas associadas às políticas
      de REDD+ (redução de emissões por desmatamento e degradação florestal).
          O modelo de PSA concebido para os corredores ecológicos é baseado na estruturação de um SICC. Nesse
      modelo, os créditos de conservação correspondem à valorização dos ativos ambientais em papéis securitiza-
      dos, lastreados em área de floresta e campos de altitude (existente ou em processo de recuperação) ou em
      mudanças de práticas de uso dos recursos naturais, tendo como premissa compromissos ambientais respon-
      sabilizáveis aos proprietários rurais. A Figura 14.2 abaixo sistematiza o modelo do SICC.

                                                    Investidores
                                                     Potenciais        médio e
                                                                     longo prazo


                                                                                   Cadastro de áreas de
             Fundo                                SISTEMA DE
                                                                                   estoque incremental
                                                  CRÉDITOS DE
             Financeiro                                                              florestas e áreas
                                                 CONSERVAÇÃO
                         curto prazo                                                para recuperação




                                                     Proprietários
                                                       de terra

      Figura 14.2: Representação esquemática do Sistema de Créditos de Conservação para os
      Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó
                                                     14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   221




                                                      A figura jurídica do SICC ainda não foi definida. Está prevista a contrata-
                                                  ção de um estudo jurídico e econômico para avaliação do modelo de gestão
                                                  e de negócios do SICC, a ser realizado em 2011, via contratação específica,
                                                  sob coordenação da FATMA, no âmbito do Programa Santa Catarina Rural.2
                                                      O SICC está baseado em um modelo de instituição (mista, governamen-
                                                  tal ou privada) ativa no mercado, responsável pela articulação de provedo-
                                                  res e beneficiários e/ou investidores, pela captação e gestão de recursos,
                                                  pela divulgação do programa de PSA, pela implantação das negociações
                                                  (contrato), pelo pagamento dos participantes, pela provisão de suporte téc-
                                                  nico aos participantes e pelo monitoramento dos contratos. No entanto,
                                                  toda a execução de suas atividades deverá ser supervisionada pela FATMA,
    2. O Programa Santa Catarina Rural será
                                                  a quem caberá o acompanhamento dos resultados do monitoramento, o
       executado por instituições públicas do     suporte técnico para averbação de Reservas Legais e o acompanhamento
Governo do Estado de Santa Catarina entre
      os anos de 2011 e 2016. O orçamento         da implantação das atividades de uso do solo e conservação nas proprie-
  global destinado à execução do Programa
        é de US$ 189 milhões, sendo US$ 90
                                                  dades.
     milhões do Banco Mundial e o restante            O SICC está associado a outras duas ferramentas de gestão: o Sistema
 de contrapartida do Governo do Estado. O
   objetivo do Programa é apoiar iniciativas      de Cadastro de Áreas de Estoque Incremental Florestal (CADEF) e o Capital
direcionadas à melhoria da competitividade
do setor agropecuário, à gestão de recursos
                                                  Semente.
      hídricos e ao aprimoramento de forma            O CADEF consiste em um banco de dados georreferenciado, cujo ob-
   sustentável de suas políticas, instituições,
     fundos de incentivos governamentais e        jetivo é integrar informações e possibilitar o cruzamento, a consulta e a
     ações relacionadas ao desenvolvimento
rural com o foco nos agricultores familiares.
                                                  visualização de informações georreferenciadas relacionadas aos remanes-
                                                  centes naturais e áreas potenciais para a recuperação florestal na área de
                                                  abrangência dos Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó. O CADEF, sob
                                                  responsabilidade da FATMA, disponibilizará ao SICC todas as informações
                                                  relacionadas a áreas potenciais para remuneração por serviços ambientais
                                                  e, por outro lado, o SICC deverá alimentar o CADEF com informações sobre
                                                  novas áreas privadas com potencial para venda de créditos de conservação,
                                                  ainda não registradas.
                                                      O Capital Semente terá um papel alavancador para o início da comer-
                                                  cialização dos créditos de conservação, ou seja, será o cliente líder do SICC,
                                                  nos primeiros anos de execução do Programa Santa Catarina Rural. Espera-
                                                  -se que o Capital Semente possibilite o aquecimento do mercado dos cré-
                                                  ditos de conservação e que o SICC, posteriormente, dê continuidade ao
                                                  pagamento dos proprietários pela manutenção dos serviços ambientais, a
                                                  partir de recursos financeiros angariados no mercado.
222   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                               O Capital Semente está vinculado ao Fundo de Desenvolvimento Rural (FDR), da Se-
                          cretaria de Agricultura do Estado de Santa Catarina. Para acessá-lo, os agricultores de-
                          verão assinar um contrato com validade de três a cinco anos. O recurso será repassado
                          diretamente ao produtor rural, via apresentação de projeto ao FDR e aprovação mediante
                          uma comissão formada por técnicos da FATMA e EPAGRI. Sua implementação será mo-
                          nitorada por meio de uma contratação específica prevista pela FATMA para o Programa
                          Santa Catarina Rural, até que o SICC esteja em operação.
                               O Programa Santa Catarina Rural previu a inclusão de 950 ha, distribuídos entre os
                          corredores ecológicos, no modelo de PSA, com recursos do Capital Semente, pelo período
                          de cinco anos. O valor máximo definido para os pagamentos deverá alcançar R$ 350/ha/
                          ano, em que apenas três ha serão elegíveis de pagamento por proprietário. O objetivo é
                          utilizar o Capital Semente como um projeto piloto, que deverá ser aperfeiçoado e expan-
                          dido com o SICC.
                               Com a realização de um estudo econômico e jurídico desse modelo de PSA, novos
                          critérios serão estabelecidos para a comercialização dos serviços ambientais. Para tanto, o
                          funcionamento do modelo de PSA prevê também uma regulamentação jurídica estadual,
                          cujo instrumento legal ainda não foi definido.
                               Apesar do foco central do SICC ser a valoração dos remanescentes florestais e de
                          campos de altitude existentes em propriedades privadas, o SICC também deve incluir
                          produtores rurais com interesse em recuperação florestal, ou ainda, com interesse em
                          transformar suas práticas de uso do solo em práticas mais compatíveis com a conservação
                          dos remanescentes naturais. Dessa forma, as práticas que serão remuneradas, em ordem
                          de prioridade, incluirão:
                                •	 conservação florestal ou de campos de altitude em forma de excedente (rema-
                                    nescentes situados além das APPs e de Reserva Legal, RL);
                                •	 recuperação de RL em sistemas agroflorestais para pequenos produtores rurais
                                    ou restauração de RL para médios e grandes produtores em sistema de manejo
                                    florestal (Instrução Normativa do Ministério do Meio Ambiente nº 5, de 8 de
                                    setembro de 2009);
                                •	 recuperação de APP para médios e grandes produtores rurais, seguindo as nor-
                                    mas legais pertinentes;
                                •	 recuperação de APP a partir de sistemas agroflorestais para pequenos produto-
                                    res, conforme Instrução Normativa do Ministério do Meio Ambiente nº 4, de 8 de
                                    setembro de 2009;
                                •	 implantação de sistemas silvipastoris com espécies nativas em áreas prioritárias
                                    para incremento da conectividade da paisagem;
                 14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   223




     •	 implantação de um sistema de pastagem conservacionista nas áreas de campos
        de altitude;
     •	 melhoria do sistema produtivo incluindo as seguintes atividades: cessão do uso
        de fogo, redução ou cessão do uso de insumos químicos e implementação de
        medidas que coíbam a degradação de formações florestais em áreas prioritárias.

    Os valores a serem pagos por hectare por ano serão definidos com base no estudo
econômico e jurídico previsto. No entanto, o custo de oportunidade deverá balizar a de-
finição desses valores, considerando também os tipos de serviços ambientais oferecidos
no SICC, bem como o mercado existente para determinados tipos de serviços, como o da
neutralização de carbono (mercado voluntário).
    A participação dos produtores rurais (provedores de serviços ambientais) seguirá al-
guns critérios de elegibilidade preestabelecidos, a saber:
      •	 participação voluntária;
      •	 averbação da RL, que os participantes deverão ter, quando a modalidade de
         inclusão no sistema de PSA não for a restauração de RL. Caso contrário, os parti-
         cipantes receberão suporte técnico da FATMA para averbação;
      •	 titularidade da terra, reconhecida em cartório ou posse comprovada, no intuito
         de evitar pagamento para grileiros e outros tipos de invasores;
      •	 elaboração de contrato por tempo determinado, podendo ser renovado, desde
         que os critérios estabelecidos tenham sido cumpridos;
      •	 recebimento de recursos pelo programa de PSA não serão rubricados;
      •	 monitoramento dos contratos ao qual os participantes deverão estar sujeitos
         (monitoramento via imagens de satélite e in situ);
      •	 suspensão do pagamento e penalidade ao participante, no caso de descumpri-
         mento do contrato, inviabilizando sua participação no programa.

    Outros critérios poderão ser estabelecidos com base nos estudos do modelo de gestão
do SICC.
    Para participação no sistema de PSA, os provedores deverão se cadastrar no SICC ou
à FATMA. Como o SICC deve ser uma instituição ativa, a busca por provedores com áreas
potenciais para inclusão no sistema de PSA também deverá proporcionar a aplicação de
produtores para participação no sistema. Todos os provedores cadastrados estarão regis-
trados no CADEF.
    Os proprietários que tiverem contratos assinados e, portanto, fizerem parte do sistema
de PSA, deverão receber suporte técnico para a implementação das atividades previstas,
224   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          especialmente quando o contrato previr intervenções nas propriedades, com o foco em
                          recuperação florestal ou plantio em sistemas agroflorestais ou silvipastoris. O suporte
                          técnico deverá ser provido pelo próprio SICC, em parceria com a EPAGRI.
                              O monitoramento dos contratos deverá ser executado pelo SICC em parceria com os
                          escritórios regionais da FATMA (municípios de Caçador, Canoinhas e Chapecó). Além do
                          mapeamento do uso do solo, a cada cinco anos, em uma escala de 1:100.000, o monito-
                          ramento das propriedades será realizado por meio de um processo de sorteio semestral,
                          em que os técnicos do SICC deverão visitar as propriedades selecionadas com intuito de
                          avaliar o andamento da implementação dos requisitos estabelecidos no contrato.
                              Para o monitoramento de biodiversidade, o SICC deverá utilizar como linha de base o
                          mapeamento de espécies bioindicadoras, elaborado a partir da metodologia de avaliação
                          ecológica rápida, realizada nos anos de 2007 e 2008, nos Corredores Ecológicos Chapecó
                          e Timbó, respectivamente, para os seguintes grupos taxonômicos: aves, mamíferos, anfí-
                          bios e vegetação. No mapa de linha de base há 43 pontos distribuídos entre os corredores
                          ecológicos, em que foi registrada a presença de espécies bioindicadoras para cada um dos
                          grupos destacados acima. A cada cinco anos deverá ser realizada nova avaliação ecoló-
                          gica rápida para comparação com os dados da linha de base, cujo foco será nas espécies
                          bioindicadoras de cada grupo taxonômico.
                              No que tange aos recursos financeiros para a viabilização dos pagamentos aos pro-
                          vedores dos serviços ambientais, estes deverão ser captados e gerenciados pelo SICC.
                          Inicialmente, como apresentado acima, o Capital Semente deverá prover o pagamento
                          para até 950 ha em créditos de conservação, durante cinco anos, no âmbito do Programa
                          Santa Catarina Rural. Posteriormente, o SICC deverá captar recursos na iniciativa privada,
                          com intuito de garantir a manutenção do pagamento dos participantes do sistema, bem
                          como para sua expansão. A estruturação inicial do SICC, bem como sua regulamentação,
                          será financiada pelo Programa Santa Catarina Rural.
                              Os créditos de conservação deverão representar a unidade de um hectare e o sistema
                          de comercialização e gestão financeira (anual ou referente a um intervalo específico de
                          tempo, como por exemplo, cinco anos) ainda será avaliado. Não obstante, a manutenção
                          do negócio do Sistema de Créditos deverá funcionar a partir das demandas existentes no
                          próprio mercado. A matriz apresentada abaixo procura sistematizar uma lista de poten-
                          ciais financiadores locais, regionais/estaduais, nacionais e internacionais para os princi-
                          pais serviços ambientais a serem oferecidos pelo SICC.
                              Potenciais investidores foram identificados em um primeiro momento do planejamen-
                          to do SICC. Os principais investidores potenciais para o serviço de manutenção da bio-
                          diversidade são empresas (locais, nacionais e internacionais) interessadas em marketing
                                                   14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   225




                                                verde ou responsabilidade socioambiental empresarial, ou em direitos de
                                                bioprospecção. Para os serviços de qualidade e disponibilidade hídrica os
                                                principais investidores potenciais são os usuários de água: a companhia
                                                de abastecimento de água, as pequenas centrais hidrelétricas, as usinas
                                                hidrelétricas, e os comitês de bacias hidrográficas. Em âmbito estadual, o
                                                Fundo Estadual de Pagamento por Serviços Ambientais (FEPSA) é outro
                                                investidor potencial.3 Para o serviço de estoque e manutenção de carbono
                                                e de outros bens florestais, os principais investidores potenciais são empre-
                                                sas (locais, nacionais e internacionais) interessadas em marketing verde ou
                                                responsabilidade socioambiental empresarial, em cumprimento de termos
                                                de ajustamento de conduta. O FEPSA e o Fundo Catarinense de Mudanças
                                                Climáticas (FMUC)4 são outros potenciais investidores. Outros investidores
                                                serão identificados durante a estruturação do seu modelo de negócios. Os
                                                potenciais investidores destacados acima foram identificados em um pri-
3. O FEPSA foi instituído pela Lei nº 15.133,   meiro momento do planejamento do SICC. Outros investidores serão iden-
   de 19 de janeiro de 2010, com o objetivo
      de canalizar recursos para o Programa     tificados durante a estruturação do seu modelo de negócios.
        Estadual de Pagamento por Serviços           A despeito da amplitude dos potenciais investidores, a comercializa-
    Ambientais no Estado de Santa Catarina
         (PEPSA), instituído pela mesma lei.    ção dos créditos de conservação deverá enfrentar algumas dificuldades
                                                associadas ao caráter voluntário da compra e venda dos créditos, à di-
                                                versidade de “produtos” com características similares no mercado e aos
         4. O FMUC foi instituído pela Lei nº
  14.829, de 11 de agosto de 2009, com a        custos associados à manutenção de um SICC nos moldes propostos para
 finalidade de prestar suporte financeiro à
 Política Estadual de Mudanças Climáticas       os corredores ecológicos. Para contornar tais limitações e potencializar os
 e Desenvolvimento Sustentável, instituído      investimentos por parte de tais investidores no mercado, o SICC pretende
                            pela mesma lei.
                                                investir em um “produto” diferenciado, associado à imagem e objetivos
                                                dos corredores ecológicos e à manutenção de seus ecossistemas ameaça-
                                                dos e relevantes no contexto da Floresta com Araucária. Ademais, o SICC
                                                também deverá estruturar um mecanismo de certificação ambiental, as-
                                                sociado a uma instituição com alta credibilidade, considerando os custos
                                                associados.
                                                     O mercado da certificação ambiental no Brasil está em expansão desde
                                                os anos 1990, principalmente nos setores agrícola e florestal. Segundo da-
                                                dos do Imaflora (Gandra, 2010), 25% dos produtos madeireiros originados
                                                de reflorestamento no Brasil são certificados. Além da Imaflora, há diversas
                                                outras certificadoras no mercado, como o Instituto Brasileiro de Florestas
                                                (selo plante árvore), a Rainforest Alliance, a Socialcarbon Standard, a LIFE,
                                                entre diversas outras iniciativas com focos diferenciados.
226   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              O SICC deverá estabelecer parceria com uma instituição segura, reconhecida e com
                          custos compatíveis com o seu modelo de negócios, ou ainda poderá estruturar, na FATMA
                          e na EPAGRI, um sistema de certificação estadual. Esta última abordagem poderia reduzir
                          os custos, embora requeira investimento por parte dessas instituições para viabilizar um
                          sistema de certificação, assim como também poderia constituir um fator limitante para a
                          participação de empresas/instituições nacionais e internacionais.
                              No que se refere aos potenciais investidores associados ao marketing verde ou a res-
                          ponsabilidade socioambiental empresarial (RSE), nas diferentes escalas apresentadas na
                          Figura 14.2, a dependência do diferencial do “produto” e a segurança da certificação são
                          fundamentais, uma vez que a compra dos créditos é voluntária.
                              No Brasil, os investimentos de empresas no marketing verde ou em RSE vêm cres-
                          cendo substancialmente. No relatório elaborado pelo Pacto Global (iniciativa das Nações
                          Unidas), as empresas Natura e Pão de Açúcar obtiveram destaque mundial, em 2005 (NU,
                          2008). A Natura investiu R$ 11 milhões em marketing verde e em RSE, o que, segundo
                          o Relatório, repercutiu no crescimento de 32% de suas vendas no período 2002-2004
                          (frente ao crescimento de 20% do mercado de cosméticos), fazendo com que a fatia de
                          mercado da empresa alcançasse 19%.
                              A empresa Tractebel Suez de geração de energia elétrica, com sede em Santa Catarina,
                          também seguiu o mesmo rastro. Em 2009 investiu R$ 76,5 milhões na gestão ambiental
                          da empresa, incluindo ações de marketing verde e responsabilidade socioambiental em-
                          presarial. No mesmo ano, as ações da empresa foram selecionadas para compor a car-
                          teira do ISE da BM & FBOVESPA, que agrupa ações de empresas comprometidas com as
                          melhores práticas de sustentabilidade, avaliadas em relação à sua eficiência econômica,
                          responsabilidade socioambiental e governança corporativa (Tractebel, 2010).
                              Santa Catarina possui um número significativo de empresas do setor do agronegócio,
                          elétrico e de serviços. No setor florestal são seis mil empresas, o que confere ao estado o
                          5º lugar nas exportações de produtos originados do reflorestamento no país. Empresas de
                          exportação de carne suína e de aves também aparecem em número significativo no esta-
                          do, que ocupa o 1º e 2º lugar, respectivamente, na exportação nacional (CEPA, 2010). No
                          setor elétrico, os dois corredores ecológicos contemplam 65 empreendimentos de geração
                          de energia hidrelétrica, e desses, 24 estão em funcionamento e outros 41 estão previstos
                          ou em processo de construção (ANEEL, 2011).
                              Segundo estudo desenvolvido pela Confederação Nacional da Indústria em parceria
                          com o IBOPE, em 2010, 51% da população brasileira está disposta a pagar um preço mais
                          caro por um produto correto (CNI e Ibope, 2010). Nesse contexto, o SICC poderá oferecer
                          “produtos” diferenciados para um mercado local, regional, nacional e até internacional,
                 14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   227




interessado em marketing verde e em responsabilidade socioambiental empresarial. Ao
oferecer um pacote de serviços reconhecidos pelo estado e com uma certificação de ga-
rantia, o Sistema de Créditos passa a concorrer com outras iniciativas, que muitas vezes
são pontuais e difusas, com impacto muito baixo em termos de conservação de biodiver-
sidade, desenvolvimento socioambiental, entre outros.
    O mesmo impacto é esperado para empresas interessadas no mercado de carbono,
especialmente no mercado voluntário, e em políticas de REDD+ (desmatamento evitado).
Como destacado anteriormente, os corredores ecológicos juntos totalizam 270 mil ha de
excedente florestal, em que 97% correspondem à Floresta com Araucária e 3% à Floresta
Estacional Decidual. Não obstante, possuem também aproximadamente 35 mil ha de APP
sem remanescentes florestais, aptas à recuperação.
    Essa quantidade significativa de excedente florestal e áreas potenciais para recupera-
ção mapeadas nos Planos de Gestão dos corredores ecológicos representam um grande
atrativo para investimentos de tais empresas, já que esses investimentos podem estar asso-
ciados a diversas iniciativas, como recuperação com sistemas agroflorestais ou silvipastoris
na pequena propriedade rural, recuperação para manejo florestal sustentável em RL, ou
ainda conservação de remanescentes associados à presença de espécies bioindicadoras.
    Créditos de carbono para o mercado voluntário constituirão, provavelmente, o pro-
duto mais facilmente comercializado pelo SICC, por causa do mercado já existente e das
diretrizes estabelecidas pela Lei Estadual sobre Mudanças Climáticas e Desenvolvimento
Sustentável de Santa Catarina.
    Mesmo que o mercado voluntário de carbono tenha apresentado um declínio de 47%
entre 2008 e 2009 e ainda representar uma pequena parcela do mercado mundial, em
2009, as transações foram 39% maiores em relação ao ano de 2007 e movimentaram U$
387 milhões. Na América Latina, a comercialização de créditos de carbono no mercado
voluntário triplicou e o Brasil foi o país líder (56%). O mercado de REDD+ também cresceu
significativamente e assumiu a segunda posição da venda de créditos associados a mudan-
ças no uso da terra em 2009 (Hamilton et al., 2010). Em Santa Catarina, com a aprovação
da Lei nº 14.829, e a criação do Programa Estadual de Mudanças Climáticas, o estado de-
verá investir em programas e ações voltadas à manutenção do estoque e ao sequestro de
carbono com recursos originados a partir do Fundo Catarinense de Mudanças Climáticas.
    A comercialização no mercado regulado de carbono (Mecanismo de Desenvolvimento
Limpo) será bastante limitada, em razão dos critérios estabelecidos e em vigor durante o
primeiro período de vigência do Protocolo de Kioto (2008-2012).
    Ainda dentre os investidores potenciais levantados, cabe destacar a demanda por
cotas de reserva florestal (CRF) por parte de proprietários rurais, o que poderá servir como
228   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          uma fonte de recursos para proprietários com excedentes florestais. Embora atualmente
                          exista uma forte pressão para a alteração do Código Florestal nos moldes da proposta do
                          deputado federal Aldo Rebelo, os Decretos Federais nº 6.514/2008 e nº 7.020/2009 es-
                          tabelecem mecanismos que penalizam a não averbação da RL na propriedade rural. Caso
                          esses decretos entrem em vigor, mesmo com um prazo estendido, deverá haver uma forte
                          tendência para averbação de RL no sistema de servidão florestal.
                              No Paraná, a despeito das discussões nacionais sobre o Código Florestal, o mercado
                          das cotas de reserva florestal já está regulamentado e a comercialização de CRF em anda-
                          mento. Segundo Veiga Neto (2008), o valor por uma servidão permanente no Paraná varia
                          de R$ 2 mil a R$ 30 mil por hectare. Em Santa Catarina, o instituto da servidão florestal
                          e a comercialização de cotas de reserva florestal foram regulamentados pela Lei Estadual
                          nº14.675/2009, e algumas empresas já estão se estabelecendo no negócio.
                              Nos Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó, haverá uma demanda clara por averba-
                          ções de RL. O estudo de métricas de paisagem desenvolvido para ambos os corredores
                          (Socioambiental, 2009a; 2009b) mostra que nas microbacias localizadas nas áreas mais
                          planas, o percentual de áreas florestadas excluindo-se as APPs não alcança 10%, indi-
                          cando um deficit florestal de 10% para o somatório das propriedades rurais localizadas
                          nessas microbacias. No Corredor Ecológico Chapecó, por exemplo, produtores de soja e de
                          suínos possuem os índices mais baixos de floresta por propriedade e para se adequarem
                          às exigências do mercado e da legislação, deverão recuperar ou fazer a servidão florestal
                          para se regularizarem (Socioambiental, 2008a).
                              Por fim, os investidores interessados em serviços ambientais relacionados à água (dis-
                          ponibilidade e qualidade) são os que possuem a escala mais localizada, a exemplo de
                          outros programas em desenvolvimento no Brasil, como o Produtor de Água, apoiado pela
                          Agência Nacional das Águas. Todavia, apesar da escala local, este pode ser um mercado
                          com grande potencial para a região de ambos os corredores ecológicos. Além de totali-
                          zarem aproximadamente 180 mil habitantes, a área de abrangência dos dois corredores
                          ecológicos reúne importantes empresas do setor agrícola e florestal, que demandam uma
                          quantidade significativa de água para sua manutenção. No Corredor Ecológico Chapecó,
                          o uso industrial e agrícola (dessedentação e irrigação) demanda 68% dos recursos hídri-
                          cos da bacia hidrográfica do rio Chapecó, enquanto no Corredor Ecológico Timbó esse
                          percentual sobe para 75%. Ademais, no Corredor Ecológico Chapecó somente as bacias
                          do alto rio Chapecó e alto Chapecozinho encontram-se sem poluição aparente. As bacias
                          do médio rio Chapecó e Chapecozinho estão pouco poluídas e as do baixo rio Chapecó
                          e Chapecozinho, além de grande parte de seus afluentes, apresentam-se poluídas ou
                 14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ   229




altamente poluídas (SDS, 2007). O estudo também aponta que na bacia do rio Timbó,
cujos limites são coincidentes com os do corredor ecológico de mesmo nome, dentre as
principais fontes de degradação dos recursos hídricos estão o assoreamento decorrente
da erosão do solo e a poluição por agrotóxico, de maneira especial, por lavouras, reflores-
tamentos e suinocultura.
    Além do uso da água para abastecimento, outros usuários que merecem destaque são
as pequenas centrais hidrelétricas (PCH), que totalizam 65, em ambos os corredores, entre
PCHs em funcionamento, implantação, em outorga ou previstas (ANEEL, 2011).
    Nesse contexto, a dependência do setor industrial, agrícola e de geração de energia
hidrelétrica, bem como dos próprios usuários (abastecimento público) dos recursos hídri-
cos, podem convergir para a criação de um mercado local de PSA associados à água, em
que a comercialização dos créditos do SICC facilitaria as ações dos diferentes setores,
tornando-as mais integradas, estando sujeitas, portanto, a um resultado mais eficiente.
    Esses são apenas alguns aspectos levantados sobre a demanda de mercado existente
por serviços ambientais associados ao carbono, à água e à biodiversidade. O SICC, desta
forma, deve oportunizar-se dessa demanda em ascensão, adequando seu produto às di-
versas oportunidades de mercado. Seu desenho deve ser flexível e diversificado, eficiente
em termos de monitoramento e com alta credibilidade, para que consiga atrair os inves-
tidores destacados aqui.

14.4 Conclusões e perspectivas

O modelo de PSA concebido para os Corredores Ecológicos Chapecó e Timbó em Santa
Catarina ainda está no início de sua implementação. A contratação do estudo econômico
e jurídico do modelo do SICC deverá ser feita nos próximos meses e a expectativa é que
o estudo aponte a melhor estrutura jurídica e de gestão do SICC, baseada no modelo
econômico de maior rentabilidade.
    O modelo do SICC proposto se assemelha ao biobanking ou aos créditos de biodi-
versidade, em que proprietários de terra ou investidores compram áreas de relevância
ambiental e procuram captar recursos originados a partir de compensação ambiental, do
mercado de carbono e de biodiversidade, para compensar seus investimentos.
    No entanto, enquanto o mercado de carbono já está estabelecido e em franca expan-
são, os créditos de biodiversidade ainda carecem de regulamentação. No Brasil, um siste-
ma de créditos que ofereça bens e serviços ambientais diversos associados às formações
florestais e campestres ainda não foi normatizado, a despeito das tendências de mercado
e iniciativas pontuais.
230   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Os grandes desafios de funcionamento do modelo estão principalmente associados
                          à questão de escala e da sua sustentabilidade econômica. Enquanto um modelo privado
                          pode garantir maior agilidade no processo de interlocução entre provedores e beneficiá-
                          rios, um modelo estatal possui as suscetibilidades já conhecidas para o Brasil, tais como a
                          vulnerabilidade de cargos em razão das mudanças e pressões político-partidárias, a falta
                          de funcionários capacitados para execução de tais atividades, a burocracia associada à
                          gestão e repasse de recursos, entre outros. No entanto, para que um modelo de gestão de
                          ativos ambientais como o SICC funcione a partir de um ou de um conjunto de atores pri-
                          vados, é necessário que o modelo de negócios tenha uma escala econômica que garanta
                          a sustentabilidade desses agentes. Por outro lado, também pode ser possível desenvolver
                          um modelo misto, com maior agilidade e independência, cujo foco seja apenas a gestão
                          do SICC para o estado. Esses e outros aspectos deverão ser avaliados no estudo econômi-
                          co e jurídico do modelo do SICC.
                              Por fim, a institucionalização de um agente de mercado cujo foco é casar beneficiá-
                          rios interessados em biodiversidade, carbono, compensação ambiental, responsabilidade
                          socioambiental empresarial, entre outros, com provedores organizados em áreas focais
                          (Corredores Ecológicos) no estado de Santa Catarina, deve possibilitar um novo modelo de
                          gestão ambiental, que pode ser, posteriormente, aplicado em outras áreas prioritárias para
                          manutenção de serviços derivados da conservação de ecossistemas naturais relevantes.

                          Referências

                          Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). 2010. Inventários hidrelétricos. Disponível em: <htpp://www.aneel.gov.br/
                                 biblioteca/inventario.cfm>. Acesso em abril de 2010.
                          Centro de Socioeconomia e Planejamento Agrícola (CEPA). 2010. Síntese Anual da Agricultura de Santa Catarina: 2009-
                                 2010. Florianópolis: Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural e Instituto CEPA.
                          Confederação Nacional das Indústrias (CNI) e IBOPE. 2010. Retrato da Sociedade Brasileira: Meio Ambiente. Brasília: Con-
                                federação Nacional das Indústrias.
                          Fundação SOS Mata Atlântica e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). 2008. Atlas dos remanescentes florestais
                                da Mata Atlântica: período 2000 a 2005. São Paulo: Fundação SOS Mata Atlântica e INPE.
                          Fundação SOS Mata Atlântica e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). 2010. Desflorestamento Mata Atlântica:
                                período 2008-2010. São Paulo: Fundação SOS Mata Atlântica e INPE.
                          Gandra, A. 2010. Café lidera lista de produtos com certificação ambiental. Brasília: Agência Brasil.
                          Guerra, M. P., Silveira, V., Reis, M. S. dos, Schneider, L. 2002. “Exploração, manejo e conservação da araucária (Araucaria
                                 angustifolia).” In Simões, L. L e Lino, C. F. (eds), Sustentável Mata Atlântica: a exploração de seus recursos florestais.
                                 São Paulo: SENAC
                          Hamilton, K., Sjardin, M., Peters-Stanley, M., Marcello, T. 2010. Building Bridges: State of the Voluntary Carbon Markets
                                 2010. Washington: Ecosystem Marketplace e Bloomberg New Energy Finance.
                          Medeiros, J. de D. 2002. “Mata Atlântica em Santa Catarina: situação atual e perspectivas futuras“. In: W. Schaffer e M.
                                Prochnow (Org), A Mata Atlântica e você: como preservar e se beneficiar da mais ameaçada floresta brasileira.
                                Brasília: APREMAVI.
                          Medeiros, J. de D., Savi, M., Brito, B. F. A. de. 2005.”Seleção de áreas para criação de Unidades de Conservação na Floresta
                                Ombrófila Mista“. Biotemas, 18 (2), pp. 33-50.
                        14. SISTEMA DE CRÉDITOS DE CONSERVAÇÃO PARA OS CORREDORES ECOLÓGICOS CHAPECÓ E TIMBÓ            231




Nações Unidas (NU). 2005. Relatório Walk the Talk. Washington: United Nations Global Compact.
Secretaria de Estado do Desenvolvimento Sustentável de Santa Catarina (SDS). 2007. “Panorama dos Recursos Hídricos de
       Santa Catarina.” Florianópolis: Secretaria do Estado do Desenvolvimento Sustentável de Santa Catarina.
Socioambiental Consultores Associados. 2009a. Plano de Gestão do Corredor Ecológico Chapecó. Florianópolis: Socioam-
       biental Consultores Associados.
Socioambiental Consultores Associados. 2009b. Plano de Gestão do Corredor Ecológico Timbó. Florianópolis: Socioambien-
       tal Consultores Associados
Tractebel Energia Gdf Suez. 2010. Relatório Sustentabilidade 2009. Rio de Janeiro: Tracteberl Energia Gdf Suez. .
Veiga Neto, F. da. 2008. “Sua floresta fatiada.” Revista Dinheiro Rural, 1 (42), pp. 22-23.
Vibrans, A.C., A. Uhlmann, L. Sevegnani, M. Marcolin, N. Nakajima, C.R. Grippa, E. Brogni, e M.B. Godoy. 2008. “Ordenação
       dos dados de estrutura da floresta ombrófila mista partindo de informações do inventário florístico-florestal de
       Santa Catarina: resultados de estudo-piloto.” Ciência Florestal, 18 (4), pp.511-523.
232   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
15
                                                                               233




     PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA


     Devanir Garcia dos Santos, Vivyanne Graça de Melo e Flávio
     Hermínio de Carvalho




     15.1 Introdução

     Desenvolvido pela Agência Nacional de Águas (ANA), o Programa Produtor
     de Água tem como foco o estímulo à política de Pagamento por Serviços
     Ambientais (PSA), voltada à proteção dos recursos hídricos no Brasil. Para
     tanto, o programa apoia, orienta e certifica projetos que visem à redução
     da erosão e do assoreamento de mananciais no meio rural, propiciando a
     melhoria da qualidade, a ampliação e a regularização da oferta de água em
     bacias hidrográficas de importância estratégica para o país.
          Esses projetos, de adesão voluntária, são voltados a produtores rurais
     que se proponham a adotar práticas e manejos conservacionistas em suas
     propriedades com vistas à conservação de solo e água. Como os benefícios
     advindos das práticas implementadas no âmbito dos projetos ultrapassam
     as fronteiras das propriedades rurais, beneficiando os demais usuários da
     bacia, o Programa prevê a remuneração dos produtores participantes com
     base nos benefícios gerados em sua propriedade.
          Trata-se de um programa moderno, alinhado com a tendência mundial
     de pagamento por serviços ambientais e perfeitamente ajustado ao prin-
     cípio do provedor-recebedor, largamente adotado na gestão de recursos
     hídricos, que prevê bonificação aos usuários que geram externalidades po-
     sitivas em bacias hidrográficas.
          O Programa Produtor de Água prevê o apoio técnico e financeiro para
     o estabelecimento de arranjos que possibilitem o pagamento por serviços
     ambientais, e para execução de ações, em diversos projetos espalhados
     por vários estados brasileiros, como: construção de terraços e de bacias de
     infiltração, readequação de estradas vicinais, recuperação e proteção de
     nascentes, reflorestamento das áreas de proteção permanente e reserva
     legal, saneamento ambiental, entre outros.
234   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          15.2 Origem do programa

                          A ANA é a entidade responsável pela implementação da Política Nacional de Recursos
                          Hídricos e pela organização do Sistema Nacional de Gerenciamento dos Recursos Hídri-
                          cos. Para alcance desses objetivos desenvolve uma série de ações voltadas à gestão dos
                          recursos hídricos, dentre elas a de implementar os instrumentos de gestão e desenvolver
                          programas e projetos com vistas à conservação e ao uso eficiente e racional da água.
                              Nesse contexto, no ano de 2001, ao iniciar as discussões relacionadas à implementa-
                          ção da cobrança pelo uso da água, vislumbrou-se a necessidade de desenvolver progra-
                          mas de aplicação dos recursos oriundos da cobrança, os quais além de facilitar a utiliza-
                          ção dos recursos, pudessem melhorar o entendimento dos usuários sobre o embasamento
                          do instrumento ora em aplicação.
                              A primeira iniciativa nesse sentido foi o desenvolvimento do Programa de Despoluição
                          de Bacias Hidrográficas (PRODES), que consiste na concessão de estímulo financeiro pela
                          União, na forma de pagamento pelo esgoto tratado, a Prestadores de Serviço de Sanea-
                          mento que investissem na implantação e operação de Estações de Tratamento de Esgotos
                          (ETE), desde que cumprida as condições previstas em contrato. A liberação dos recursos
                          se dava apenas a partir da conclusão da obra e início da operação da ETE, em parcelas
                          vinculadas ao cumprimento de metas de abatimento de cargas poluidoras e demais com-
                          promissos contratuais. Trata-se de uma iniciativa interessante, pois os recursos financeiros
                          são transferidos somente após o alcance dos resultados, evitando-se assim os prejuízos
                          decorrentes de investimentos federais em obras inacabadas ou que não produzam os re-
                          sultados previstos no projeto. Esse programa é vulgarmente conhecido como “Programa
                          de Compra de Esgoto Tratado”.
                              O sucesso alcançado com o PRODES estimulou a Agência na busca de alternativas
                          de aplicação dos recursos da cobrança pelo uso da água em outros setores que causam
                          impactos positivos significativos na qualidade e quantidade de água das bacias hidrográ-
                          ficas, no intuito de maximizar esses impactos.
                              O princípio usuário-pagador que embasa a cobrança pelo uso da água traz a dimensão
                          de que a utilização de um recurso, como a água de uma bacia hidrográfica, provoca um pre-
                          juízo social, pois ao fazê-lo reduz a sua disponibilidade para os demais usuários, seja em ter-
                          mos de quantidade ou qualidade. Sendo assim, a água utilizada numa atividade econômica
                          gera renda para o usuário, sendo, por essa razão, bastante arrazoada a reversão de parte dos
                          ganhos obtidos com a água para a sociedade. Nesse caso, o comitê de bacia é a instituição
                          que melhor representa a sociedade em questão, além do que tem a prerrogativa de distribuir
                          o recurso em ações que possam reduzir o prejuízo social causado pelo uso da água.
                                                              15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   235




    Dessa perspectiva, o pagamento pelo uso da água pode ser visto como uma forma
de contribuição condominial que possibilita amenizar os prejuízos causados por aqueles
usuários que lograram o direito de uso da água em detrimento de outros. Vale ressaltar
que o recurso “água” é um bem público, recurso natural limitado, e, portanto, em muitas
bacias não é suficiente para atendimento de todas as demandas.
    Se por um lado o princípio do “usuário-pagador” prevê a necessidade da cobrança da-
quele que utiliza o recurso, o mesmo raciocínio pode ser aplicado àquele que contribui
com a manutenção ou melhoria da disponibilidade de água. Desse modo, irrompe o princí-
pio “provedor-recebedor” que estatui que quem contribui para melhorar a disponibilidade
quali-quantitativa de água, adotando práticas sustentáveis, deve receber por esse serviço
prestado à bacia hidrográfica. Toda vez que um ou mais produtores adotam práticas susten-
táveis, geram benefícios sociais na medida em que os usuários da bacia hidrográfica passam
a dispor de mais água e água de melhor qualidade para o atendimento de suas demandas.
    Com base nesses princípios, a ANA desenvolveu o Programa Produtor de Água, uma
ferramenta de articulação com o setor rural. Convém salientar que o setor rural apresenta
uma enorme capacidade de contribuir para a gestão dos recursos hídricos e, no entanto,
encontra-se disperso, com inúmeros atores e de difícil acesso, e os instrumentos tradicio-
nais não se mostraram eficientes para motivá-lo a ser o grande parceiro nesse objetivo.

15.3 Detalhes do Programa

A princípio, convém salientar que o Programa Produtor de Água apoia, orienta e certifi-
ca projetos que visem a redução da erosão e do assoreamento de mananciais no meio
rural, propiciando a melhoria da qualidade e a regularização da oferta de água. Por-
tanto, o Programa é formado por uma série de projetos, cada qual articulado de forma
a atender aos interesses da bacia e dos partícipes nela inseridos. Desse modo, o que
se observa é uma diversidade de metodologias entre os projetos, o que não inabilita a
participação da ANA.
    Tendo claro que o principal objetivo a ser alcançado é a melhoria da disponibilidade de
água em qualidade e quantidade adequadas aos usos múltiplos nas bacias hidrográficas,
o Programa Produtor de Água foi formatado, obedecendo aos princípios do PSA, de forma
a criar incentivos para que os produtores rurais mudassem sua maneira de praticar o uso
e a ocupação dos solos de sua propriedade, o que na maioria das vezes requer adequada
orientação técnica, além de consideráveis investimentos.
    Os projetos que estão sendo desenvolvidos pelos estados e municípios no âmbito do
Programa Produtor de Água têm como característica comum a proteção dos mananciais
236   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          de abastecimento de cidades e regiões metropolitanas, isso porque os arranjos locais para
                          o efetivo pagamento pelos serviços ambientais só se materializam onde a água tem valor
                          econômico, como é o caso desses mananciais. Isso também pode ser observado naquelas
                          bacias hidrográficas nas quais a demanda pela água é ou tende a ser superior a oferta,
                          fato que muitas vezes leva a sérios conflitos entre usuários e/ou setores usuários.
                              Tal fato guarda coerência com a filosofia do instrumento implementado, que nada
                          mais é do que um instrumento econômico regulado pelas forças de mercado, somente se
                          estabelecendo onde existam interessados em determinado produto e atores interessados
                          em fornecê-lo.
                              A obediência a esses preceitos tem sido o pilar de sustentação do Programa, que atua
                          estimulando o funcionamento desses mercados com recursos financeiros locais. O aporte
                          de recursos externos para o pagamento dos serviços ambientais traz imperfeições ao sis-
                          tema, uma vez que não tendo custos para a sociedade local, ela está disposta a comprar
                          serviços dos quais muitas vezes não necessita, estabelecendo falsos mercados que apenas
                          se sustentam enquanto houver aportes de recursos externos.
                              O Programa considera que fontes de recursos provenientes de fundos estaduais e fe-
                          derais devam ser utilizadas apenas na equalização do mercado, ou seja, quando fica clara
                          a necessidade de compra dos serviços, no entanto, seus custos extrapolam a capacidade
                          de pagamento da sociedade local. Apesar disso, existem arranjos, como o do ProdutorES
                          de Água no Espírito Santo que se alicerça quase que totalmente em recursos provenientes
                          de um fundo estadual, o FUNDÁGUA (ver o capítulo 17).
                              Por outro lado, os recursos externos para apoiar e financiar a execução de ações que
                          gerem serviços ambientais são muito benquistos. Na verdade são eles de fundamental im-
                          portância para o sucesso do programa. O fato dos produtores rurais serem parceiros e se
                          responsabilizarem pelo cuidado das ações implementadas em sua propriedade, estimula
                          outros atores a serem parceiros e financiadores de ações, uma vez que a vigília dos pro-
                          dutores garante a manutenção das ações implementadas. Dessa maneira, as instituições
                          interessadas encontram, nos projetos, ambiente favorável para investirem no meio am-
                          biente de forma segura, eficiente e eficaz, haja vista a garantia do êxito das intervenções
                          realizadas nas propriedades.
                               O Programa, desse modo, tem demonstrado sua grande capacidade de angariar recur-
                          sos, mobilizando muitas vezes parceiros dos quais jamais se esperaria a participação, isso
                          se deve a dois fatores fundamentais: uma boa assistência técnica e uma sólida parceria
                          como os produtores rurais.
                              Para a maioria das bacias hidrográficas em que estão sendo implantados projetos do
                          Programa Produtor de Água, a solução para o atendimento das demandas de recursos
                                                               15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   237




hídricos está condicionada ao sucesso do projeto. São muitos os casos em que a pequena
quantidade ou a qualidade inferior da água tem colocado em risco até mesmo o abas-
tecimento humano e a dessedentação animal, usos protegidos pela legislação brasileira.
    Numa situação de risco como essa, somente a união dos atores, em torno de uma
causa comum, poderá objetivar a execução das ações necessárias. Nesse contexto é que o
Programa atua, procurando demonstrar que as necessidades de água são reais, que cabe
também aos produtores rurais prover esse bem, mas que, no entanto, o provimento desse
bem tem um custo que precisa ser dividido entre todos os usuários, não ficando restrito
apenas aos produtores rurais. Assim se identificam os que necessitam de água e aqueles
que podem contribuir para o seu fornecimento e estabelecem-se os arranjos necessários
para o perfeito entendimento entre as partes de forma a viabilizar a execução das ações
capaz de atender aos anseios das partes.
    Em suma, estabelece-se um mercado em que os que necessitam de água estão dispostos
a pagar pelo provimento e aqueles que podem contribuir com a disponibilização de água
em quantidade e qualidade superiores o fazem de bom grado, na medida em que recebem
apoio técnico e financeiro para execução das ações e, ainda, recebem pelo serviço ambiental
decorrente da proteção e manutenção das ações executadas em sua propriedade.

Provedores
O programa prevê o envolvimento de todos os produtores rurais inseridos na bacia hidro-
gráfica a montante do ponto de captação dos pagadores pelos serviços ambientais, não
levando em consideração aspectos como o tamanho da propriedade, a condição financei-
ra dos produtores ou outra condição discriminatória para selecionar as áreas beneficiadas
com as ações. Em tese, o programa remunera a todos que ofertem serviços ambientais
que contribuam para a melhoria da qualidade da água ou para a ampliação de sua oferta
com regularidade, sendo esses considerados os provedores dos serviços ambientais. Na
prática, a restrição de recursos financeiros tem resultado na necessidade de uma seleção
das propriedades nas quais serão implementadas as ações de conservação de água e solo,
o que contudo é baseada na maximização dos resultados em termos de disponibilidade de
recursos hídricos, e nunca em critérios discriminatórios como os acima destacados.
    O tamanho médio das propriedades costuma ser variável nos diferentes projetos, bem
como as atividades desenvolvidas. Em Extrema (MG), por exemplo, o tamanho médio das
propriedades é de 10 ha, e a principal atividade da região é a pecuária leiteira. A bacia do
Ribeirão Pipiripau em Brasília tem um tamanho médio de propriedade de 48 ha e as princi-
pais atividades são produção de hortaliças, pecuária e soja. Em Guariroba, as propriedades
têm uma área média superior a 700 ha e a principal atividade é a pecuária de corte.
238   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Usuários
                          Nas experiências até então implementadas pelo Programa Produtor de Água figuram,
                          como usuários dos serviços ambientais, consequentemente, os financiadores desses servi-
                          ços: prefeituras municipais, comitês de bacia e as companhias de saneamento. As compa-
                          nhias de energia elétrica estão sendo novos alvos do programa, as quais, como as demais
                          entidades citadas, têm muito a ganhar com a implantação desta modalidade de projeto.
                          Um dos ganhos mais perceptíveis é o aumento da vida útil dos reservatórios por causa da
                          redução dos processos de erosão e sedimentação.
                              Para o pagamento do PSA, os comitês de bacia utilizam recursos da cobrança pelo
                          uso da água, em uma clara demonstração de que se quem usa deve pagar, aqueles que
                          contribuem para o provimento devem receber. Os benefícios advindos das ações de
                          conservação da água e do solo realizadas nas propriedades rurais alcançam também as
                          companhias de saneamento, que têm ganhos relacionados ao aumento da vida útil de
                          suas plantas por causa do aumento da oferta garantida de água durante o ano todo,
                          bem como ganhos diretos relacionados com a redução dos custos de tratamento em
                          razão da melhoria da qualidade da água. Já as prefeituras são responsáveis pelo uso e
                          ocupação do solo e por investir na melhoria ambiental das propriedades rurais, devendo
                          ser esse um caminho natural, que, infelizmente, não tem sido praticado na maioria dos
                          municípios.
                              É interessante notar que a situação financeira e o porte da entidade financiadora são
                          pouco relevantes para o Programa, haja vista que o que se busca, em todos seus projetos,
                          é a sustentabilidade, ou seja, o financiador só pode e deve investir o montante proporcio-
                          nal aos ganhos obtidos com as intervenções, não se tratando de transferências de cunho
                          social, mas sim da compra de serviços que se traduzem em benefícios financeiros para os
                          compradores.

                          Áreas de execução
                          O Programa abrange diferentes áreas em vários estados do país. No Mato Grosso do
                          Sul, o projeto é desenvolvido em uma área de grande interesse ecológico, a Área de
                          Proteção Ambiental da Guariroba. Em Minas Gerais, também há projetos localizados em
                          APAs como o Córrego Feio em Patrocínio, e as sub-bacias das Posses e Salto em Extrema.
                          Outras áreas bastante atendidas com os projetos são as áreas localizadas nas cabeceiras
                          de reservatórios, como o Projeto PCJ, em São Paulo, a montante do Sistema Cantareira e o
                          Projeto João Leite a montante do reservatório de abastecimento da região metropolitana
                          de Goiânia. Áreas de intensa agricultura, como no caso da Bacia Hidrográfica do Ribeirão
                          Pipiripau em Brasília DF, também, são abrangidas pelo Programa. Em suma, o importante
                                                               15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   239




é a identificação do interessado pela água, ou seja, é preciso que esteja claro o ponto de
captação do pagador por serviços ambientais e toda a área a montante desse ponto será
elegível para o Programa.
   No que diz respeito às parcerias envolvidas nos diversos projetos do Programa Produ-
tor de Água, destacam-se as prefeituras, as secretarias de agriculturas, de meio ambiente,
de cidades e de recursos hídricos dos estados e municípios, ONGs internacionais como
TNC e WWF e locais, entidades de assistência técnica e extensão rural, Fundação Banco
do Brasil, agências reguladoras do uso da água, companhias de saneamento, Ministério
Público, sindicato rural, cooperativas e associações de produtores rurais.
   Para definição das áreas a serem beneficiadas, o Programa baseia-se em estudos
e diagnósticos, especialmente aqueles relacionados aos recursos hídricos. Dentre eles,
destacam-se os planos de recursos hídricos das bacias hidrográficas, uma vez que são es-
tudos de grande densidade nos diversos aspectos dos recursos hídricos. Outro parâmetro
utilizado para a definição das áreas contempladas com os projetos é a pré-existência de
conflito pelo uso da água ou seu prognóstico, uma vez que, com esse problema, surge o
interesse pela conservação ou melhoria da disponibilidade de água, fazendo com que a
água passe a ter real valor econômico e resultando em ambiente propício para a aplicação
de instrumentos econômicos.
   Nessas áreas, busca-se identificar os interessados na ampliação da oferta de água
de boa qualidade, com vistas a identificar possíveis parceiros do projeto. Uma vez ob-
servada a possibilidade de alguma instituição assumir os pagamentos pelos serviços
ambientais iniciam-se os trabalhos de elaboração do diagnóstico socioambiental da
área projeto.
   No que diz respeito ao financiamento do diagnóstico socioambiental são montados
diferentes arranjos, de forma a viabilizá-lo. No caso do Projeto Extrema (MG), a Pre-
feitura Municipal já havia realizado um estudo prévio em parceria com o Ministério do
Meio Ambiente, e esse estudo fora adaptado para atender às necessidades do projeto.
O Projeto PCJ baseou-se no plano de recursos hídricos da bacia de onde foram retiradas
as informações necessárias à elaboração do projeto. O diagnóstico do Projeto Pipiripau,
em Brasília, foi elaborado por meio de um esforço conjunto da ANA, The Nature Con-
servancy (TNC) e Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER-DF) e não
envolveu contratação de terceiros. No caso do projeto João Leite, em Goiânia, a ANA
está preparando um edital para seleção de uma Organização da Sociedade Civil de Inte-
resse Público (OSCIP) com a qual será celebrado um Termo de Parceria para a realização
dos estudos e os recursos para pagamento do diagnóstico serão aportados pela ANA.
240   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Valores do pagamentos
                          Para definição dos valores do PSA são desenvolvidos estudos econômicos baseados, prin-
                          cipalmente, no custo de oportunidade de uso da área. Ocorre que cada projeto considera
                          as peculiaridades locais na definição desses valores, o que resulta numa variação de meto-
                          dologias. Apesar disso, as metodologias têm em comum, além do custo de oportunidade,
                          o fato do valor a ser pago pelos serviços ambientais ser diretamente proporcional ao
                          abatimento da erosão e da sedimentação. Quando se trata da recomposição florestal, o
                          Programa sugere que os valores variem até o limite máximo do custo de oportunidade,
                          dependendo do cuidado que o produtor rural tem com as mudas plantadas na sua pro-
                          priedade. Já para remuneração das ações de conservação de solo com práticas mecânicas,
                          o Programa Produtor de Água sugere que os projetos considerem o limite máximo de
                          50% do custo de oportunidade, uma vez que as práticas implementadas beneficiam a
                          área cultivada do proprietário rural. Além disso, a ANA sugere que a metodologia de
                          remuneração seja baseada na “avaliação de performance”, na qual os valores a serem
                          pagos são definidos em razão do percentual de redução da erosão nas áreas trabalhadas
                          pelo programa.
                              Os pagamentos aos participantes do Programa Produtor de Água serão proporcionais
                          aos benefícios ambientais gerados pelas práticas ou manejos implantados na proprieda-
                          de, no que diz respeito ao abatimento de sedimentação aos corpos-d’água da bacia.
                              Apesar de o Programa ser flexível e permitir todos os tipos de práticas e manejos, um
                          valor mínimo de abatimento de erosão (25%) é necessário para que o projeto proposto
                          seja aceito.

                          Parceiros
                          O Programa Produtor de Água tem como característica marcante o fato de cada parceiro
                          atuar da forma que lhe for mais conveniente, o que tem facilitado muito o estabeleci-
                          mento de parcerias. A proposta não prevê transferências de recursos financeiros entre
                          parceiros, o que ocorre somente nos casos de interesse mútuo e de ser o arranjo mais
                          confortável para as partes. Normalmente, cada parceiro assume a responsabilidade pela
                          execução de uma parte do projeto e executa essas ações diretamente, mediante sinali-
                          zações da Unidade de Gestão do Projeto (UGP), criada para cada projeto e formada por
                          técnicos das diversas instituições parceiras.
                             No início da execução de cada etapa do Projeto, cada entidade assume perante aos
                          demais, numa reunião realizada com essa finalidade, o compromisso de realizar as ações
                          que lhe convém e é com base nesses compromissos assumidos que se define a área de
                          atuação em cada etapa do projeto. Atualmente, após a realização desse acordo, celebra-
                                                             15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   241




-se um Acordo de Cooperação Técnica entre todos os partícipes com a finalidade de for-
malizar os compromissos.
    Com relação aos pagamentos por serviços ambientais, são celebrados contratos indi-
viduais com cada produtor rural em que se estabelece as metas a serem cumpridas e os
valores a serem pagos pelo PSA. Se houver necessidade de uma terceira entidade para
atuar como elo entre o financiador e o produtor rural, ela celebrará com a financiadora,
instrumentos necessários para que ela possa fazer esta representação de forma legal.

Operacionalização
Apesar da diversidade de metodologias entre os projetos, o Programa sugere determi-
nados procedimentos para a operacionalização. O lançamento de editais com vistas à
seleção dos melhores projetos individuais por propriedade de prestação de serviços am-
bientais é um método bastante indicado por garantir a isonomia aos participantes. O
edital pode ser lançado para a bacia hidrográfica ou para uma sub-bacia hidrográfica,
dependendo do arranjo financeiro estabelecido entre os parceiros.
    Como o Programa tem o fornecimento de assistência técnica como diretriz, a institui-
ção responsável por essa atribuição pode colaborar com a confecção dos projetos indi-
viduais das propriedades, que têm por objetivo identificar as possibilidades de produção
de serviços ambientais. O produtor rural na data estabelecida no edital apresenta sua
proposta de execução do projeto, assinalando quais ações está disposto a implementar,
nas condições estabelecidas no edital. Como sugestão da ANA, um critério de seleção
bastante razoável é conferir maior pontuação àqueles produtores que se propuserem
a implementar maior parcela das ações sugeridas no projeto individual da propriedade.
Nesse caso, a pontuação seria proporcional ao percentual de ações a serem implemen-
tadas. Convém esclarecer que, propostas que não atingirem o mínimo estabelecido no
edital tornam-se inelegíveis, o que não as impede de uma nova tentativa de participação
mediante reformulação da proposta.
    É condição indispensável ao pagamento dos serviços ambientais nos projetos, a verifi-
cação do cumprimento das metas. De forma geral, essa etapa tem sido desenvolvida pelas
UGPs (arranjo das instituições partícipes para coordenar e implementar as ações necessá-
rias), que anualmente atestam o cumprimento das metas estabelecidas nos contratos com
os produtores. No caso do cumprimento parcial da meta, a ANA sugere que o pagamento
pelo serviço ambiental ao produtor seja proporcional ao serviço prestado. É importante
que estejam previstas cláusulas contratuais que obriguem o produtor rural à devolução
dos valores aplicados na sua propriedade, caso os recursos investidos se percam em virtu-
de de negligência de sua parte. Idealiza-se um prazo de cinco anos, tempo razoável para
242   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          estabilização das ações implementadas. Na prática, o prazo dos contratos varia entre os
                          projetos. O Projeto Conservador das Águas de Extrema, possui contratos com os proprie-
                          tários rurais pelo prazo de quatro anos, e foi renovado recentemente. Na bacia do PCJ,
                          os contratos valem por três anos, assim como no Projeto ProdutorES de Água do Espírito
                          Santo. Atualmente, os arranjos para pagamento do PSA ainda são frágeis, e a maioria dos
                          contratos não prevê a renovação. Isso resulta em uma constante preocupação da UGP em
                          buscar alternativas que possibilitem a continuidade dos pagamentos, tendo em vista que
                          o produtor continuará prestando serviços ambientais após o término do prazo contratual.
                              Em cada projeto existe um arranjo para prover a assistência técnica integrada para as
                          propriedades inseridas. Essa entidade se encarrega de divulgar o projeto, juntamente com
                          a UGP. As ações de fiscalização são, também, desenvolvidas pela UGP de cada projeto,
                          a qual funciona como comissão de licitação e apoia as atividades de monitoramento do
                          projeto.
                              Com relação aos pagamentos, esses são feitos diretamente pelas entidades contratan-
                          tes aos produtores rurais, com base no laudo emitido pela UGP, para cada propriedade,
                          atestando o cumprimento das metas.
                              Todos os produtores recebem assistência técnica integral, apoio financeiro para exe-
                          cução das ações de conservação e em alguns casos, com apoio de agentes financeiros,
                          financiamentos customizados para desenvolvimento de suas atividades econômicas. Esses
                          financiamentos além de trabalharem com taxas de juros menores têm uma série de faci-
                          litadores para sua contratação.

                          Monitoramento
                          Uma das exigências para um projeto ser considerado como parte do Programa Produtor
                          de Água é que ele tenha uma estratégia de monitoramento, sendo esse item do projeto
                          fortemente apoiado pela ANA, desde a compra de equipamentos até sua execução. Para
                          cada projeto existem estratégias diferenciadas de monitoramento para os ganhos quan-
                          titativos e qualitativos dos recursos hídricos da bacia na qual o projeto é implementado.
                          Nem sempre é uma missão fácil. Normalmente as bacias nas quais são implementados os
                          projetos não têm um histórico de monitoramento, o que faz com que os dados gerados
                          a partir da implantação não tenham séries históricas de comparação. Em razão disso,
                          além do monitoramento rotineiro, que envolve avaliações do comportamento das vazões
                          e da qualidade da água, tem sido comum nos projetos o monitoramento das estruturas
                          implantadas, como por exemplo, a avaliação do volume de água captada por km de
                          terraço ou por unidade de bacia de infiltração. Com base nesses dados, é possível inferir
                          os ganhos obtidos com as práticas implementadas. Ao longo da execução do Programa
                                                              15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   243




foram desenvolvidos equipamentos que permitem monitorar as estruturas e software para
avaliação dos resultados.

Aspectos legais
A implementação do Programa Produtor de Água tem ensejado o desenvolvimento de
legislações estaduais, como, por exemplo, a dos estados do Espírito Santo, São Paulo e
Santa Catarina, leis municipais como as de Extrema (MG), Campo Grande (MS), Camboriú
e Balneário Camboriú (SC). Além disso, o programa também ensejou a elaboração do
Projeto de Lei Federal que cria a Política Nacional de Serviços Ambientais. Esse Projeto
de Lei Federal busca definir as modalidades de PSA e propõe a criação de um fundo para
custear as ações de PSA.
    As dificuldades encontradas na aprovação das leis sobre PSA são as rotineiramente
verificadas no processo legislativo, merecendo destaque apenas o fato de que para im-
plementação do primeiro projeto do Programa Produtor de Água foi sancionada uma lei
municipal em Extrema (MG), seguida pelo Projeto PCJ, que utiliza recursos da cobrança
pelo uso da água para o pagamento do PSA. Convém salientar que no segundo caso foi
encontrada uma maior dificuldade, que, entretanto, foi superada em virtude de posterior
entendimento a respeito do funcionamento do projeto: a metodologia previa o lançamen-
to de edital e celebração prévia de contratos estabelecendo os serviços a serem prestados,
as metas a serem cumpridas e os valores a serem pagos por esses serviços, e ainda por
se tratar de ações de interesse social, não haveria óbices na utilização dos recursos da
cobrança pelo uso da água para essa finalidade.

15.4 Implementação do Programa

Desde o ano de 2005, com a implementação do Projeto “Conservador das Águas”, em
Extrema, o primeiro projeto do Programa Produtor de Água, a ANA tem apoiado sistema-
ticamente projetos de PSA em todo o Brasil.
    Regra geral, o processo ocorre de baixo para cima, ou seja, as propostas são submeti-
das à ANA por atores locais como Prefeituras, ONGs, Comitês de bacias etc. Atualmente,
há uma formalização própria para submissão de novos Projetos para avaliação da ANA,
no caso de Projetos em andamento. A ANA também exerce papel importante na assessso-
ria para a criação de esquemas de PSA para novos Projetos, ainda na fase de formatação.
    Com o projeto já certificado e fazendo parte do rol de ações do Programa Produtor de
Água, este passa a ser passível de recebimento de recursos da ANA. Nos últimos anos, a
Agência tem apoiado uma série de atividades em projetos locais, como conservação de
244   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          solo, readequação de estradas rurais, execução de diagnósticos ambientais e monitora-
                          mento hidrológico.
                              Há dois critérios para escolha dos projetos contemplados: seleção em chamamento
                          público ou convênio/contrato de repasse com proponentes específicos. Nesse caso a esco-
                          lha é discricionária e tende a suprir deficiências dos projetos em andamento.
                              Para serem contemplados com a marca “Produtor de Água”, os projetos de PSA devem
                          obedecer a uma série de condicionantes e diretrizes estabelecidas pela ANA, tais como:
                                •	 pagamento por serviços ambientais aos proprietários participantes;
                                •	 remuneração sempre proporcional ao serviço ambiental prestado e com prévia
                                   inspeção de sua execução;
                                •	 assistência técnica aos produtores rurais participantes;
                                •	 práticas sustentáveis de produção;
                                •	 bacia hidrográfica como unidade de planejamento e de implantação do projeto;
                                •	 implantação de práticas de conservação de água e solo e/ou práticas vegetativas;
                                •	 estabelecimento de parcerias com outras instituições; e
                                •	 sistema de monitoramento dos resultados, que visa quantificar os benefícios ob-
                                   tidos com sua implantação.

                             Atualmente, seis projetos com a marca Produtor de Água estão em execução (Tabela
                          15.1), e cinco outros estão em fase de elaboração (Tabela 15.2). O Programa iniciou os
                          pagamentos de PSA em 2006, no projeto Conservador das Águas de Extrema e conta hoje
                          com mais de 140 contratos celebrados em todos os projetos.
                                                                                           15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   245




Tabela 15.1: Projetos do Programa Produtor de Água em execução
                     Ano inicial
                                       Área de
     Projeto           (ano de                         Atividades
                                     abrangência                            Parceirosb               Comentários
  (localização)      pagamento                         principaisa
                                         (ha)
                        inicial)
                                                     Cons. APP-RL
Conservador das
                         2006                        Cons. solo     ANA, PCJ TNC, IEF,         Primeiro projeto do PdA
Águas (Extrema-                          5.200
                        (2006)                       Read. estradas SOS Mata Atlântica         (ver o capítulo 2)
MG)
                                                     San. rural
                                                                    ANA, TNC, Instituto
                                                                    Terra de Preservação
Produtor de Água                                     Cons. APP-RL Ambiental, SMA do
                         2009                                                                  (ver o
e Floresta (Bacia                                    Cons. solo     RJ, Instituto Estadual
                        (2009)                                                                 capítulo 5)
do Guandu-RJ)                                        Read. estradas do Meio Ambiente do
                                                                    RJ, CB do Rio Guandu,
                                                                    PM de Rio Claro
Produtor de                                                                              Primeiro projeto a pagar
                                                     Cons. APP-RL
Água no PCJ              2006                                       ANA, SMA-SP, CATI-SP PSA com recursos da
                                         3.200       Cons. solo
(Nazaré Paulista e      (2011)                                      e CB PCJ             cobrança pelo uso da
                                                     Read. estradas
Joanópolis-SP)                                                                           água (ver o capítulo 7)
                                                                                               Criou o FUNDÁGUA,
ProdutorES de
                                                   Cons.              ANA, SEAMA, IEMA,        fundo específico para
Água (Estado do       2008 (2008)    Todo o estado
                                                   florestais         BANDES, IBio, TNC        pagamento do PSA (ver o
Espírito Santo)
                                                                                               capítulo 17)
                                                                      ANA, Secretaria
                                                                      Municipal de Meio
                                                                      Ambiente e Turismo
                                                     Prot.
                                                                      de Apucarana,
                                                     nascentes
                                                                      Fundação O Boticário
Projeto Oásis            2009                        San. rural                                (ver o
                                                                      de Proteção da
(Apucarana-PR)          (2009)                       Cons. solo                                capítulo 4)
                                                                      Natureza, SANEPAR,
                                                     Rec.
                                                                      CODEMA, Sindicato
                                                     degradadas
                                                                      Rural e entidades
                                                                      ligadas ao meio
                                                                      ambiente
                                                     Cons. APP-RL     ANA, PM de Campo
Programa
                                                     Cons. solo       Grande, Águas de
Manancial Vivo           2009                                                                  (ver o
                                         36.000      Rec.             Guariroba, Ministério
(Campo Grande-          (2010)                                                                 capítulo 6)
                                                     pastagens        Público e Sindicato
MS)
                                                     Read. estradas   Rural

Notas:
a. Cons. APP-RL= conservação e recomposição das APPs, RLs, e outros remanescentes florestais; Cons. florestais= conservação
remanescentes florestais; Prot. nascentes=proteção das áreas de nascentes; Cons. solo= conservação de solo; Rec. pastagens=
recuperação de pastagens; Rec. degradas= recuperação de áreas degradadas; Read. estradas= readequação de estradas; San.
rural=saneamento rural;
b. CB = Comitê de Bacia; PM = Prefeitura Municipal
246   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




      Tabela 15.2: Projetos do Programa Produtor de Água em elaboração
       Projeto                  Ano            Área de
                                                                            Parceirosa                  Comentários
       (localização)           inicial     abrangência (ha)
                                                                     ANA, ADASA, MI, CAESB,
       Produtor de                                                                              Arranjo técnico e financeiro
                                                                     IBRAM, FBB, SEAPA DF,
       Água no Ribeirão                                                                         concluído, previsto para
                                2008             24.000              EMATER DF, UnB, Banco
       Pipiripau (Brasília-                                                                     iniciar a implementação em
                                                                     do Brasil,TNC e WWF
       DF)                                                                                      agosto de 2011
                                                                     Brasil
       Produtor de Água                                                                         Em fase de elaboração do
                                                                     ANA, SANEAGO,
       no Ribeirão João         2008             70.000                                         diagnóstico socioambiental
                                                                     Ministério Público e PMs
       Leite (Goiânia-GO)                                                                       da bacia hidrográfica
                                                                     ANA, EMASA, SDS SC,
       Produtor do                                                                              Arranjo técnico e financeiro
                                                                     PMs de Balneário de
       Rio Camboriú                                                                             concluído, em fase de
                                                                     Camboriú e Camboriú,
       (Balneário de            2009             13.000                                         lançamento de edital para
                                                                     IFS, CB do Camboriú,
       Camboriú e                                                                               seleção de projetos a serem
                                                                     BUNGUE Natureza, IDÉIA
       Camboriú-SC)                                                                             contratados (ver o capítulo 8)
                                                                     e TNC
       Produtor de Água                                              ANA, PM de Nova            Em fase de elaboração do
       no Rio Macaé             2009             15.000              Friburgo, Petrobras, SEA   diagnóstico socioambiental
       (Nova Friburgo-RJ)                                            RJ e CBH Macaé             da bacia hidrográfica
       Produtor de Água                                              ANA, DAEPA, CODEMA,        Em fase de elaboração do
       no Córrego Feio          2009             10.000              ONG Cerrado Vivo, Vale-    diagnóstico socioambiental
       (Patrocínio-MG)                                               Fosfertil, TNC e EMATER    da bacia hidrográfica
      Notas:	
      a. CB = Comitê de Bacia; PM = Prefeitura Municipal


           Até o momento não foram verificados problemas que ensejassem a penalização de algum dos produ-
      tores rurais contratados. Ocorreram pequenos problemas de dificuldades no cumprimento das metas, que
      ocasionaram a suspensão de pagamentos de PSA até que a situação do projeto fosse normalizada.
           Um dos problemas encontrados na execução ocorreu em decorrência da ausência de legislação espe-
      cífica, que determine se incide ou não algum tributo sobre os valores recebidos a título de PSA. Outro que
      merece destaque, por causa da frequência com que ocorre, é a situação do imóvel, em que, muitas vezes,
      não há uma situação fundiária definida, a propriedade do imóvel é a simples posse sem documentação
      comprobatória, o que dificulta a comprovação da posse pacífica e o respectivo pagamento do PSA.
           Quando o Programa foi concebido, seu objetivo se restringia à redução da erosão e sedimentação, utilizan-
      do-se apenas de práticas mecânicas. Com a evolução do Programa e a agregação de diversos outros projetos,
      antes mesmo da implantação da primeira experiência piloto, o Programa se modificou e passou a reconhecer
      também as práticas vegetativas (manutenção de florestas, reflorestamento, recuperação de pastagens etc.).
      Isso foi por causa da diversidade de projetos que refletiam a diversidade de necessidades, sendo a conservação
      e recuperação de florestas uma necessidade de destaque e de grande influência nos recursos hídricos.
                                                             15. PROGRAMA PRODUTOR DE ÁGUA   247




15.5 Resultados e discussão

A grande adesão por parte dos proprietários rurais observada nos projetos em andamento
traz a certeza de que o Programa é de grande aceitação popular. Manifestações específi-
cas contrárias aos projetos quase não são registradas. Evidentemente existem críticas em
relação aos valores pagos pela prestação dos serviços ambientais. Entretanto, os valores
são baseados em estudo de mercado o que assegura sua adequabilidade ao serviço pres-
tado. Ainda é necessário desenvolver uma compreensão de que o valor pago em razão
de serviços ambientais representa uma renda adicional, haja vista que, em muitos casos
a área que presta o serviço também é fonte de renda por outra atividade (a exemplo de
pastagens onde são feitos terraços ou bacias de captação e infiltração de água) ou é área
legalmente protegida (tais como as APPs) que deveriam permanecer intocada.
    Apesar da forte participação dos proprietários rurais, o que se observa é que muitos
esperam ver o projeto em andamento, numa fase mais avançada para manifestarem sua
vontade de aderir ao programa.
    A continuidade da remuneração dos serviços ambientais talvez seja hoje um dos pon-
tos de maior preocupação do Programa. Os arranjos financeiros para pagamento do PSA
são frágeis e permitem celebração de contratos com até cinco anos de duração. A pre-
ocupação que se assenta diz respeito ao comportamento do produtor após o término
do contrato, havendo incertezas quanto à continuidade do fornecimento do serviço am-
biental sem a devida contrapartida financeira. Esse caso se encaixa apenas para as áreas
onde foram implantadas práticas mecânicas de conservação de água e solo que exigem
manutenção periódica, já que o reflorestamento de áreas de preservação permanente e
reserva legal tem amparo legal para ser mantido.
    Esse fato da incerteza da continuidade do pagamento por serviços ambientais aos
proprietários preocupa os gestores do Programa, que têm buscado alternativas para re-
solver o problema. Dentre as alternativas buscadas estão: a criação de fundos, a inclusão
das áreas nos programas de Mecanismo de Desenvolvimento Limpo - MDL ou ainda as
alternativas de aprimoramento do Programa para tornar a remuneração contínua enquan-
to houver prestação de serviços ambientais.

15.6 Conclusões e perspectivas

O desenvolvimento do programa tem sido satisfatório o que se reflete na crescente de-
manda para apoio a novos projetos. Aqueles que viabilizam um arranjo local capaz de
suportar os pagamentos pelos serviços ambientais e atendem aos requisitos estabelecidos
248   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          pela ANA recebem apoio técnico desta agência para consolidar as parcerias, desenvolver
                          a legislação necessária, elaborar diagnóstico e para as etapas de negociação entre os par-
                          ceiros. Na etapa de implantação do projeto a ANA apoia também a execução de algumas
                          ações estratégicas para as quais não tenha sido identificado parceiro financiador.
                              A ANA tem trabalhado também junto aos comitês de bacia hidrográfica com vistas a
                          divulgar o Programa Produtor de Água como uma ferramenta eficiente para aplicação dos
                          recursos da cobrança nas ações de conservação de água e solo.
                              A parcela do orçamento da ANA destinada ao atendimento do programa vem crescen-
                          do de forma significativa o que, aliado à sua grande aceitação pelos diversos setores, tem
                          resultado na manutenção de uma carteira de projetos condizente com a magnitude do
                          programa. É preciso registrar também que um dos objetivos da ANA é transferir tecnologia
                          e apoiar sua implementação, principalmente para os estados e municípios. Estados como
                          Espírito Santo, São Paulo, Santa Catarina e Rio de Janeiro já têm ou estão em processo
                          de desenvolvimento de legislação específica para o desenvolvimento de programas nos
                          moldes do Programa Produtor de Água.

                          Referências
                          Brasil. Agência Nacional de Águas (ANA). Programa Produtor de Água. Brasília: ANA, 2009. 20 p. 1 Manual Operativo.
249
250   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
16
                                                                                251




     PROGRAMA BOLSA FLORESTA NO
     ESTADO DO AMAZONAS

     Virgilio Viana, João Tezza, Victor Salviati, Gabriel Ribenboim,
     Thais Megid e Celly dos Santos




     16.1 Introdução

     O bioma amazônico provê serviços ecossistêmicos extremamente impor-
     tantes para o equilíbrio ecológico em escala regional, nacional e mundial.
     A regulação do clima, do regime de chuvas e a manutenção dos níveis dos
     rios são alguns desses importantes serviços desempenhados pelo bioma. O
     estado do Amazonas faz parte desse bioma, que é uma das áreas mais bio-
     diversas do mundo (Hanson et al., 2009; Brooks et al., 2006; Myers et al.,
     2000). Das oito áreas de endemismo existentes na Amazônia, cinco estão
     no Amazonas (Silva et al., 2005).
         A contenção da degradação e a conservação das florestas dependem em
     boa parte dessa valorização econômica dos serviços ambientais. O pagamen-
     to pelos serviços ambientais (PSA) é uma ferramenta com grande potencial de
     combinar a redução do desmatamento com a melhoria da qualidade de vida
     das populações amazônicas (Viana, 2010).
         Este artigo trata da experiência do Programa Bolsa Floresta (PBF), abor-
     dando a sua base conceitual como um programa de pagamento por serviços
     ambientais e apresentando seus resultados nos primeiros três anos (2008-
     2011). O PBF tem o desafio de reduzir o desmatamento e a degradação
     florestal, e de promover a melhoria na qualidade de vida das famílias ribei-
     rinhas. A estratégia é valorizar mais a floresta em pé do que a derrubada.
         A conservação de serviços e produtos ambientais está compreendida em
     projetos de redução de emissão de gases de efeito estufa (GEE) por meio
     do controle de desmatamento e degradação florestal, conservação, manejo
     florestal e incremento no estoque de carbono (REDD+). Esse mecanismo de
     mercado, dentre outros, permite o financiamento (via retroalimentação) do
     Programa Bolsa Floresta (Viana, 2010; Viana et al., 2006, 2005).
252   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                 As especificações do Programa são congruentes com o mecanismo de
                                             REDD+ que leva em consideração os elementos delineados no Plano de
                                             Ação de Bali, uma vez que ambos se alinham com o objetivo da redução
                                             da emissão de GEE, ao mesmo tempo em que reconhecem o papel da con-
                                             servação e gestão sustentável das florestas e, consequentemente, com a
                                             manutenção do estoque de carbono nos países em desenvolvimento.

                                             16.2 O desmatamento na Amazônia Brasi-
                                             leira e no Amazonas

                                             A Amazônia Legal vem sendo desmatada em razão de políticas públicas
                                             que estimularam a expansão desordenada das fronteiras agropecuárias,
                                             construção de infraestrutura, extração ilegal de madeira e a colonização
                                             (Viana, 2010, 2008; Fearnside, 2005; Rodrigues, 2004; Souza et al., 2004;
                                             Schneider et al., 2002; Moran, 1993; Mahar, 1988).
                                                  A política desenvolvimentista da década de 1970, tendo como marco a
                                             inauguração da rodovia Transamazônica e a elaboração de planos e órgãos
                                             de desenvolvimento regional, interferiu na Amazônia Legal causando pres-
1. Desde 1988 se tem registro das taxas de   sões de desmatamento (Fearnside, 2005). Desde então1, a Amazônia Legal
  desmatamento pelo Projeto de Estimativa    vem sendo desmatada por falta de políticas públicas adequadas à região,
        de Desflorestamento da Amazônia
                                (PRODES).    por pressão demográfica, falta de planejamento urbano e avanço das fron-
                                             teiras agrícolas de forma não sustentável (Veríssimo et al., 2011; Barona et
                                             al., 2010; Rodrigues, 2004).
                                                  O histórico de desmatamento na Amazônia Legal (Figura 16.1) possui
                                             oscilações e obteve uma tendência de desmatamento decrescente a partir de
                                             2004. Essa significativa redução, entre 2004-2005, ocorreu por dois motivos
                                             principais: desenvolvimento e aplicação de políticas públicas adequadas e
                                             desaquecimento da agricultura (WWF-Brasil, 2005). Por outro lado, segundo
                                             análise do Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia (Imazon),
                                             essa tendência decrescente do desmatamento teve uma inflexão em de-
                                             zembro de 2010 (comparando-se com dezembro de 2009). Nesse período,
                                             o Sistema de Alerta de Desmatamento (SAD) detectou 175 km2 de desma-
                                             tamento na Amazônia Legal, o que representou um aumento expressivo de
                                             994% em relação ao mesmo período no ano anterior (Hayashi et al., 2011).
                                                  O estado do Amazonas tem diversas particularidades em relação ao
                                             restante da Amazônia. É o maior estado do Brasil com mais de 1,5 milhão
                                                                                   16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas    253




                             de hectares (18% do território nacional), em que apenas 2,1% foram desmatados (INPE,
                             2011). O Amazonas contribui com apenas 14,3% do desmatamento total da Amazônia
                             Legal (INPE, 2011, ver Figura 16.1). Aponta-se também que o Amazonas inverteu a curva
                             de desmatamento antes (2004) do que o restante da Amazônia Legal (2005). Isso se deve
                             a diversos fatores, especialmente:
                                  •	 a criação da Zona Franca de Manaus, na década de 1960;
                                  •	 características geográficas do estado (dificuldade de transposição de rios, gran-
                                      des extensões etc.); e
                                  •	 políticas de meio ambiente e de desenvolvimento sustentável implementada des-
                                      de 2003 pelo governo estadual (Viana, 2010).

                     30000

                     25000

                     20000
Desmatamento (km2)




                     15000

                     10000


                      5000

                         0
                             1990	    1992	      1994	      1996	       1998	   2000	    2002	     2004	    2006	     2008	     2010	         	

                                              Amazonas
                                              Resto da Amazônia Legal

                                     Fonte: Dados INPE, 2011.


                             Figura 16.1: Desmatamento histórico da Amazônia Legal

                                 O Amazonas tem a maior extensão de áreas protegidas (432.000 km2) e a maior por-
                             centagem relativa à extensão do estado (37%) que a média para a Amazônia Brasileira
                             (130.000 km2, 11%) (INPE, 2011). O governo estadual aumentou em 242% a extensão
                             de áreas estaduais protegidas (de 7,4 milhões de hectares em 2003 para 19 milhões de
                             hectares em 2010) (Tabela 16.1).
                                 Essa política de criação de áreas protegidas estaduais no Amazonas se insere no Pro-
                             grama Zona Franca Verde (ver a seguir), iniciado em 2003, que tem como objetivo a con-
                             servação das florestas do Amazonas e a melhoria na qualidade de vida das populações
                             que vivem no interior do estado (CEUC, 2010). Essas atividades de proteção de áreas,
                             incremento de renda e conservação ambiental fizeram com que houvesse um decréscimo
254   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          nas taxas de desmatamento nas unidades de conservação (UCs) estaduais – principal-
                          mente em áreas do Programa Bolsa Floresta. Entretanto, somente a criação de áreas
                          protegidas não assegura o sucesso das atividades conservacionistas. É essencial a elabo-
                          ração de planos de gestão. No Amazonas, mais da metade das unidades de conservação
                          já possui planos de gestão. Adicionalmente, são necessários investimentos em práticas
                          sustentáveis de geração de renda, educação, saúde, transporte, comunicação, monitora-
                          mento e fiscalização.

                          Tabela 16.1: Extensão das áreas protegidas no estado do Amazonas
                                                                                            Percentagem do
                           Tipo de Área Protegida                      Área (km2)
                                                                                         território estadual (%)
                           Unidade de Conservação Federal               234.985                     15
                           Unidade de Conservação Estadual              188.370                     12
                           Terras Indígenas                             431.960                     28
                           Total                                        855.315                     55
                          Fonte: Governo do Amazonas, 2010.



                          16.3 Origens do Programa Bolsa Floresta

                          O Programa Bolsa Floresta foi concebido ao longo do processo de implementação do
                          Programa Zona Franca Verde. Após a criação da Secretaria de Meio Ambiente e Desen-
                          volvimento Sustentável (SDS) do estado do Amazonas, na gestão do então governador
                          Eduardo Braga, em 2003, desenvolveu-se um programa de PSA baseado nas emissões
                          evitadas de GEE pela conservação da floresta amazônica (Viana, 2008; Viana et al., 2005;
                          Braga e Viana, 2003).
                              Como parte dessa iniciativa, entre 2003-2007, a SDS formulou e organizou uma série
                          de instrumentos inovadores de políticas públicas voltadas à promoção do desenvolvimen-
                          to sustentável com especial ênfase para a conservação ambiental, combate à pobreza e
                          mudanças climáticas (Viana, 2008; Braga e Viana, 2003). Essa política de sustentabilidade
                          foi denominada como “Zona Franca Verde” para facilitar sua compreensão pela popula-
                          ção em geral (Governo do Amazonas, 2003). “Zona Franca”, no Amazonas, é sinônimo de
                          emprego e renda; o “verde” se refere à floresta. O Programa Zona Franca Verde, portanto,
                          foi definido como uma série de medidas de geração de emprego e renda baseada no uso
                          sustentável dos recursos naturais das florestas, rios e lagos, com o objetivo de valorizar
                          a floresta em pé e assim gerar emprego e renda e promover a conservação ambiental
                          (Governo do Amazonas, 2003).
                                            16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas   255




     Uma das inovações da Zona Franca Verde foi a criação do PBF, em 2007, como ins-
trumento de política pública para valorizar os serviços ambientais das UCs do Amazonas.
Pela primeira vez na história, a “Amazônia profunda” receberia recompensa financeira
direta por ter pessoas reconhecidas como “guardiãs da floresta”.
     A institucionalização do PBF se deu pela Lei nº 3.135/2007 e pela Lei Complementar
nº 53/2007. Ambas representam um caráter inovador do governo do estado e buscaram
consolidar um arcabouço jurídico para estruturar a economia dos serviços e produtos
ambientais prezando pela conservação do meio ambiente e a justiça social. Nessa mesma
lei, e depois na Lei nº 3.184/2007, criou-se uma fundação privada, sem fins lucrativos,
cuja finalidade e objetivo se destinam ao desenvolvimento e administração de programas
de mudanças climáticas, conservação ambiental e desenvolvimento sustentável. Desse
momento em diante, sob iniciativa do governo do Amazonas e do Banco Bradesco, a
“Fundação Amazonas Sustentável” (FAS) foi estabelecida. A partir de abril de 2008, o PBF,
antes implementado pelo governo estadual, passou a ser coordenado pela FAS.
     O PBF busca construir um ambiente de confiança diante do histórico de descrédito das
comunidades para com agentes externos. Ao contrário de programas assistencialistas, o
PBF inclui contrapartidas claras e objetivas como o compromisso com o desmatamento
zero em áreas primárias e o de ser morador da reserva por pelo menos dois anos. O PBF,
implementado em parceria com as Associações de Moradores locais das UCs do estado,
ainda pede para o participante:
      •	 cumprir as regras do Plano de Uso ou Plano de Gestão da Reserva;
      •	 estar associado e adimplente com a Associação de Moradores da Comunidade e
          participar ativamente de suas atividades;
      •	 manter as áreas de roças com o tamanho não superior aquela do ano de início
          do Programa Bolsa Floresta na comunidade, cultivando apenas em áreas de ca-
          poeiras abertas ou em descanso e de manejo florestal, não avançando em áreas
          de floresta primária;
      •	 manter os filhos matriculados e frequentando escolas próximas, se houver;
      •	 fazer aceiro no entorno das áreas de roçado e comunicar a comunidade o dia de
          queima.

   A construção do Programa foi baseada em processo de planejamento participativo,
dezenas de eventos que contaram com participação da sociedade amazonense, dentre
os quais três Conferências Estaduais do Meio Ambiente; duas Conferências Estaduais
das Populações Tradicionais; duas Conferências Estaduais dos Povos Indígenas, e diver-
sas oficinas de trabalho específicas com líderes de organizações não governamentais,
  256    experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                  de movimentos sociais, de instituições de pesquisas e de organizações
                                                  governamentais.
                                                     Em 2007, foram realizadas mais de 20 reuniões de trabalho específicas
                                                  sobre o PBF, com a participação de cerca de 30 instituições governamentais,
                                                  não governamentais e de ensino e pesquisa, sob a coordenação da SDS
                                                  (Viana, 2010). Foram também realizadas mais de 25 oficinas de campo,
                                                  nas comunidades participantes do Programa. O PBF foi ainda apresenta-
                                                  do e discutido em eventos específicos dentro e fora do Amazonas e do
                                                  Brasil. O resultado dessas discussões foi incorporado na atual estrutura do
                                                  Programa, que está em constante processo de aprimoramento. Sugestões
                                                  são recebidas continuamente pela equipe da FAS por meio de oficinas nas
                                                  comunidades, reuniões trimestrais com os líderes das UCs, por correio ou
                                                  por e-mail.
                                                     Como resultado desse processo contínuo de amadurecimento, uma das
                                                  principais evoluções foi o desdobramento do Plano de Investimento Comu-
                                                  nitário que forneceu maior clareza aos benefícios relacionados ao associa-
                                                  tivismo, à renda, à produção sustentável e aos sociais básicos. Em adicional,
                                                  reforçou o conceito do PBF em não se configurar num programa assisten-
                                                  cialista, mas em uma ação coerente com os princípios de sustentabilidade
                                                  e de acordo com a disponibilidade financeira da FAS.

                                                  16.4 Metodologia

                                                  Conceito do PBF
                                                  O Programa Bolsa Floresta é uma compensação financeira para os serviços
                                                  prestados pelas populações tradicionais do Amazonas: a conservação da
                                                  floresta (Viana, 2008). Por meio do PBF, reconhece-se que a conservação
                                                  ambiental é feita pela atitude das pessoas, especialmente daqueles que
                                                  vivem no interior das florestas: os guardiões da floresta.
                                                     O PBF está sendo implementado em 15 UCs estaduais de uso susten-
       2. As UCs de uso sustentável permitem a
       realização e a implantação de atividades   tável (Figura 16.2) por essas áreas já terem definição legal no que tange
alternativas de geração de renda (PBF-Renda).
    Isso, como missão da FAS, permite oferecer
                                                  os “produtos e serviços ambientais”.2 Essas UCs estaduais do PBF somam
 aos moradores e usuários do PBF alternativas     mais de 10 milhões de hectares. Uma vez estabelecido o arcabouço jurídico,
      sustentáveis de renda para que esses não
             precisem desmatar áreas primárias.   poderá ser aplicado a outras categorias de áreas protegidas do Amazonas.
                                             16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas   257




Figura 16.2: Unidades de Conservação Estaduais atendidas pelo Programa
Bolsa Floresta


Os componentes do PBF
O PBF conta com quatro componentes (Figura 16.3): PBF-Familiar, PBF-Associação, PBF-
-Social, e PBF-Renda. Esses componentes totalizam um investimento de R$ 1.360 por
família por ano.
    O componente PBF-Familiar refere-se ao pagamento de uma recompensa mensal para
as famílias residentes ou usuárias da UC, compromissadas com o desmatamento zero em
matas primárias, no valor de R$ 50 pago às mulheres (mães de família) por meio de um
cartão de débito do Banco Bradesco. O pagamento é feito às mulheres pelo seu compro-
metimento familiar e comunitário.
    O PBF é baseado na unidade familiar, e não em área como a maioria dos programas
de PSA (por exemplo,Tacconi et al., 2010), por três razões: (i) padrão de assentamento nas
UCs do PBF, (ii) a extensão amazônica, e (iii) a lógica do PSA. Primeiramente, grande parte
dos programas de PSA lida com pessoas que tem os respectivos títulos da terra e em ex-
tensões modestas (por exemplo, Wunder, 2005). No Amazonas, além das extensões esta-
rem em escalas muito superiores, as comunidades estão distribuídas de forma difusa pelo
território – que, geralmente, não é de propriedade do morador. E por fim, grande parte
dos programas de PSA utiliza a lógica de pagamento baseada em “custo-oportunidade”
(por exemplo, Leimona et al., 2010; Pagiola, 2008), a qual considera a extensão da área
no cálculo do pagamento.
258   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                   Implementação
          Início dos benefícios    do BF Renda

                       Aprovação do
                       plano de contas                               Apoio à produção sustentável: R$ 350 por        Comunidade   Por proojetos
                       Acompanhamento                                peixe, óleos, vegetais, mel, etc. família/ano                específicos
           Oficina
           Assembleia
           Formalização
           Contrapartida                                             Melhoria da educação, saúde, R$ 350 por         Comunidade   Por proojetos
                                                                     comunicação e transporte.    família/ano                     e parceiros
           Elaboração do projeto
                                                                                                                                  específicos
           Plano de contas

                                                                     Despesas do orçamento            10% BF         Associação   Repasse ou
      Cadastro                                                       participativo da associação      Familiar / ano              crédito em
      Oficina                                                                                                                     banco
      Cidadania
      Compromisso                                                    Conforme decisão da família      R$ 50 /        Esposa       Cartão
                                                                                                      ano                         específico




                            Figura 16.3: Componentes do Programa Bolsa Floresta

                                A definição do valor da recompensa mensal oferecida às famílias foi delineada após
                            extensa discussão com atores públicos, privados e comunidades locais, como mencionado.
                            Outro fator importante: quantidade de famílias beneficiadas e disponibilidade de recursos
                            financeiros. Quanto maior o valor, menos famílias poderiam ser beneficiadas em razão da
                            capacidade de pagamento ser atrelada aos rendimentos do fundo permanente (ver Fontes
                            de Recursos).
                                Novamente, diferentemente de outros programas de PSA, o PBF utiliza também ou-
                            tros incentivos além do pagamento direto. Esses outros investimentos são focados em
                            atividades como educação, saúde, transporte, atividades de incremento de renda e comu-
                            nicação – tão importantes quanto o pagamento direto. Além disso, o PBF também conta
                            com investimentos estruturantes que auxiliam e potencializam os benefícios do PBF (ver
                            Programas de Apoio).
                                O PBF-Familiar é um importante mecanismo para envolver a população local às ativi-
                            dades de combate ao desmatamento. O PBF-Familiar não pretende ser a principal fonte de
                            renda dessas famílias, mas um complemento de renda pago a título de recompensa pela
                            conservação da floresta e investimento na cadeia de serviços ambientais (Viana, 2008).
                                O componente PBF-Associação (valor médio de R$ 30.000 por UC por ano) é destinado
                            às Associações dos Moradores das UCs e equivale a 10% do valor total da soma do que
                            é pago ao componente PBF-Familiar em cada UC. Sua função é fortalecer a organização
                            e o controle social do programa. Esse é um componente muito importante por permitir o
                            empoderamento das comunidades para a governança do território que ocupam.
                                            16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas   259




    O terceiro componente é o PBF-Social que corresponde à R$ 350 por família benefi-
ciada por UC, totalizando um investimento médio de R$ 170.000 por UC por ano. Esse
componente é destinado à melhoria de educação, saúde, comunicação e transporte.
    O quarto componente é o PBF-Renda, que segue a mesma lógica de investimento do
PBF-Social, e é destinado ao apoio à produção sustentável: peixe, óleos vegetais, frutas,
madeira manejada, mel etc. São elegíveis todas as atividades que não produzam desma-
tamento e que estejam em acordo com o Plano de Gestão da UC. Esse componente tem
investimento médio anual de R$ 160.000 por UC.
    Após o primeiro ciclo de investimentos, o PBF-Familiar permanece mensal e os demais
componentes anuais (Figura 16.3). Todos os investimentos dos componentes Associação,
Social e Renda são definidos pela comunidade em reuniões e oficinas periódicas. A equipe
da FAS atua como facilitadora do processo. As decisões são discutidas em colaboração
com os órgãos governamentais responsáveis e outras instituições parceiras.
    É importante ressaltar que a decisão dos investimentos dos componentes Renda, So-
cial e Associação são sempre de responsabilidade das comunidades que, organizadas em
Associação de Moradores, avaliam suas necessidades e priorizam as áreas de investimen-
tos dentro de um cronograma físico-financeiro estabelecido entre as partes.

Programas de apoio
Investimentos complementares e de infraestrutura ao PBF são realizados por meio dos
Programas de Apoio que têm a função de garantir a permanência dos resultados obtidos
com os investimentos do PBF nas UCs. Os recursos dos Programas de Apoio são adquiri-
dos pela FAS por meio de um planejamento estratégico de captação de recursos em fontes
públicas e privadas. A aplicação dos recursos se dá mediante as necessidades e vocação
das UCs, sempre em ambiente colaborativo e participativo entre FAS, Governo do Ama-
zonas, instituições de apoio e comunidades. Cinco Programas de Apoio são atualmente
executados pela FAS nas 15 UCs:
     •	 Saúde e Educação: parcerias com o governo para promoção das áreas de saú-
         de e educação visando o alcance das Metas do Milênio da ONU.
     •	 Produção Sustentável: estímulo às atividades que incentivem as cadeias pro-
         dutivas aptas à região amazônica (por exemplo, pesca, madeira e produtos não
         madeireiros). A prioridade desse investimento é no desenvolvimento e uso de
         novas tecnologias, de modo a melhorar a competitividade das etapas de coleta,
         transporte, armazenamento, beneficiamento e comercialização de produtos de
         origem sustentável.
     •	 Gestão de Unidades de Conservação: apoio à elaboração e implementação
         de planos de gestão das UCs em conjunto com a SDS.
260   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                   •	 Desenvolvimento Científico: fomento ao desenvolvimento cien-
                                                      tífico é voltado principalmente para trabalhos e estudos referentes
                                                      aos estoques e dinâmica de carbono da floresta, conservação de
                                                      biodiversidade e tecnologias sociais nas UCs.
                                                   •	 Monitoramento: projetos de fiscalização com tecnologia e ino-
                                                      vação nas UCs participantes, além do foco em avaliação da dinâ-
                                                      mica de emissões e captura do carbono florestal.

                                              Atrair participantes
                                              A participação das famílias no PBF é voluntária e previamente discutida
                                              com todos os moradores e usuários das UCs em oficinas participativas de
                                              planejamento realizadas dentro das comunidades. Segundo o Decreto nº
                                              26.958/2007, são elegíveis ao PBF aqueles que: são moradores de UCs
                                              estaduais do Amazonas do PBF e possuem Registro Geral e Cadastro Na-
   3. Para não restringir a participação de   cional de Pessoa Física regularizados3 – além das contrapartidas já citadas.
    nenhum morador ou usuário das UCs
       estaduais em que o PBF está sendo
                                                  Todas as oficinas do Programa Bolsa Floresta utilizam ferramentas de
        implementado, a FAS, em conjunto      arte-educação para passar conceitos e organizar discussões de fácil enten-
   com o governo do estado, possibilita a
 regularização dessas pessoas quanto aos      dimento aos participantes (Viana, 2008). Uma equipe especializada da FAS
             documentos pessoais oficiais.
                                              visita previamente as comunidades, realiza o levantamento de dados so-
                                              cioeconômicos, identifica as lideranças e apresenta a agenda e a data para
                                              realização da oficina de apresentação do Programa em diferentes locais,
                                              para facilitar o acesso e participação de todos os comunitários interessados.
                                                  Nessas oficinas são discutidos temas como o aquecimento global, a im-
                                              portância da conservação das florestas, serviços e produtos ambientais e os
                                              direitos das comunidades tradicionais. Essas discussões são a base para o
                                              entendimento da proposta do PBF, importantes para a afirmação do compro-
                                              misso das comunidades com o desmatamento zero (para áreas de floresta
                                              primária) e o compromisso da FAS em recompensar financeiramente por meio
                                              de investimentos em atividades de geração de renda, educação, transporte,
                                              infraestrutura e outras. Em 2010, o Programa Bolsa Floresta organizou mais
                                              de 80 oficinas que envolveram mais de 6,7 mil pessoas (moradores das reser-
                                              vas, líderes comunitários e especialistas em conservação ambiental).

                                              Implementação do Programa Bolsa Floresta
                                              A FAS é responsável pela implementação do Programa Bolsa Floresta e to-
                                              das as atividades correlacionadas. Para tanto, a FAS tem diversos parceiros,
                                                                           16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas   261




                                            instituições governamentais, não-governamentais e privadas. Essas parcerias,
                                            de apoio institucional e técnico, são essenciais para que a FAS trabalhe em
                                            todas as UCs do Programa – mesmo considerando as “escalas amazônicas”.
                                                Para atender uma área do tamanho de Portugal e uma população de
                                            mais de 30 mil pessoas, a FAS estabeleceu setores (“regionais”, ver Figura
                                            16.2). Cada regional tem sua equipe com coordenador e mobilizadores do
                                            PBF – que, geralmente, moram nas reservas para facilitar a comunicação
                                            entre comunitário e FAS.
                                                Em reuniões periódicas, os coordenadores relatam acontecimentos, avan-
                                            ços e problemas ligados à implementação do PBF à Superintendência da FAS.
                                                Além dessas reuniões internas, a FAS organiza o “Encontro das Lide-
                                            ranças” – em 2010, foram três encontros. Esses eventos, que reúnem lide-
                                            ranças de todas as associações de moradores de todas as UCs do PBF, são
                                            essenciais para a troca de experiência entre os líderes comunitários e esses
                                            com a FAS, além de definir prioridades e estratégias gerais do PBF. A FAS vê
                                            esses encontros como uma oportunidade de unificar conceitos, comparti-
                                            lhar responsabilidades e deveres em relação ao PBF, além de contribuir com
                                            a capacitação técnica desses líderes.
                                                Essa presença intensa, com encontros e reuniões, permite que os comu-
                                            nitários estejam em contato direto com a FAS. E, adicionalmente, também
                                            permite que a FAS tenha acesso facilitado às áreas e às pessoas nas reser-
                                            vas. Isso permite, por exemplo, práticas de monitoramento do desmatamen-
                                            to – que são feitas por meio de visitas, entrevistas com os comunitários e
                                            análise de imagens de satélite.

                                            Fontes de recursos
                                            O PBF-Familiar tem financiamento baseado nos dividendos do Fundo Per-
                                            manente criado com as doações do governo do Amazonas, Banco Bradesco
                                            e Coca-Cola Brasil, no valor de R$ 20 milhões cada. Em dezembro de 2010,
                                            o fundo tinha R$ 65,4 milhões de reais. Assim, apenas os rendimentos são
                                            sacados. Esse fundo é gerenciado pela FAS em parceria com o Bradesco
                                            (Bradesco Assessment Management, BRAM) que, voluntariamente, isenta a
                                            FAS de quaisquer taxas administrativas ou de serviços bancários. Além dis-
                                            so, o Banco Bradesco mantém os custos operacionais com doações anuais
4. O balanço financeiro anual da FAS está   – no ano de 2010 foi de R$ 11,3 milhões – baseadas no título de capitali-
          disponível no site da fundação,
                 www.fas-amazonas.org.      zação “Pé Quente” e na anuidade dos cartões de crédito.4
262   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Já os componentes Associação e Renda estão amparados, até o terceiro trimestre de
                          2014, pelos recursos provenientes do Fundo Amazônia, sob gestão do Banco Nacional
                          de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), de R$ 19 milhões, oriundos das doa-
                          ções dos governos da Noruega e da Alemanha.
                              Parcerias com empresas fazem parte da estratégia da FAS para o desenvolvimento de
                          projetos e apoio ao Fundo Permanente. A Samsung, por exemplo, é parceira da FAS em
                          projetos socioambientais vinculados ao PBF na Área de Proteção Ambiental (APA) do Rio
                          Negro. Com a doação de R$ 3,8 milhões, a Samsung permitiu a construção e manutenção
                          do Núcleo de Conservação e Sustentabilidade, investimentos em programas de apoio na
                          região e a inclusão de 100 famílias no PBF na APA.

                          Projeto Juma
                          A parceria com o Marriott International iniciada em 2008 financia o Projeto de REDD+
                          na RDS do Juma com US$ 2 milhões ao longo de quatro anos. Esse projeto promove,
                          por meio das linhas de investimento do PBF e seus Programas de Apoio, a conservação
                          ambiental, a assistência à saúde, a melhoria no acesso à educação, a aplicação das leis
                          e fiscalização, o apoio a negócios sustentáveis e a mitigação da pobreza (Viana et al.,
                          2008). O Projeto de REDD+ do Juma foi o primeiro a ser certificado como “nível ouro”
                          dentro do padrão Clima, Comunidade e Biodiversidade (CCBS).
                              Por meio do mercado de carbono, a FAS e o governo do Amazonas, implementaram
                          outras medidas necessárias ao controle e monitoramento do desmatamento dentro dos
                          limites do projeto e seu entorno, além de reforçar o cumprimento das leis e melhorar as
                          condições de vida das comunidades locais.
                              O Projeto Juma visa a contenção do desmatamento de 7,8 mil ha de floresta tropical
                          entre 2006 e 2016, correspondendo a emissão evitada de 3,6 milhões de toneladas de
                          CO2e (tCO2e) para a atmosfera. O projeto, entre 2006 e 2050, espera evitar a emissão
                          de cerca de 190 milhões tCO2e, considerando apenas as áreas de creditação do projeto
                          (Viana et al., 2008).

                          16.5 Implementação do Programa

                          Em 2010, as 15 UCs estaduais abrangidas pelo programa receberam mais de R$ 14,4
                          milhões (Tabela 16.2) em investimentos por meio do PBF e seus Programas de Apoio.

                          Benefícios ambientais
                          Com relação ao desmatamento, a Tabela 16.3 demonstra a eficiência do PBF dentro das UCs
                          estaduais do Amazonas nos primeiros anos de sua implementação. Durante o período de
                                                16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas   263




Tabela 16.2: Investimentos 2010 no PBF e Programas de Apoio
 Componentes                                                      Montante (R$ ‘000)
 Programa Bolsa Floresta – Componentes Diretos
 Bolsa Floresta Familiar                                                  4.121,9
 Bolsa Floresta Social                                                    1.432,2
 Bolsa Floresta Renda                                                     1.490,5
 Bolsa Floresta Associação                                                  428,4
 Total investimentos Bolsa Floresta                                      7.472,9
 Programas de Apoio
 Obras em núcleos e comunidades                                           2.162,3
 Projetos especiais, Programas de apoio                                     891,4
 Projeto receptivo indígena                                                 196,3
 Cooperação internacional                                                   206,6
 Programa Juma (excluindo PBFs)                                           1.251,7
 Total investimentos Programas de Apoio                                  4.708,2
 Implementação Programa Bolsa Floresta                                    2.240,4
 Total Programa Bolsa Floresta                                         14.421,9
Fonte:	 FAS, 2011b.


Tabela 16.3: Áreas desmatadas acumuladas nas áreas protegidas no Amazonas
 Tipo de Área                                     Desmatamento              Desmatamento
                                                  1988-2009 (%)             2007-2009 (%)
 Unidades de Conservação Estaduais do PBF                0,9                      0,008
 Unidades de Conservação fora do PBF                     1,3                      0,016
 Unidades de Conservação Federais                        0,4                      0,013

Fonte:	 Cálculos baseados em dados INPE, 2010




implementação do Programa, de 2007 a 2009, as taxas acumuladas de desmatamento em
áreas do PBF são menores do que as demais áreas (UCs federais e estaduais fora do PBF).
   Outro aspecto importante a ser salientado é o que se refere aos focos de queimadas.
Segundo análise interna, nas áreas onde o PBF está presente registraram, durante a seca
de 2010, a menor incidência (184) de focos de incêndio por milhão de hectare do que nas
UCs federais (393) e estaduais sem o Programa Bolsa Floresta (394) no Amazonas (Figura
16.4). Esses resultados terão de ser confirmados mediante acompanhamento a longo prazo.
264   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                            Unidades de Conservação Estaduais do
                                         Programa Bolsa Floresta

                           Unidades de Conservação Estaduais fora
                                       do Programa Bolsa Floresta

                                 Unidades de Conservação Federais

                                                                     O	 50	100	150	200	250	300	 350	400

                                                                            Focos por milhão de hectare

                          Figura 16.4: Comparação do número de focos de incêndio no Amazonas, 2010

                          Deslocamento do Desmatamento
                          Não foram verificados, até o momento, evidências de deslocamento dos processos de
                          degradação e desmatamento fora das UCs atendidas pelo PBF. O monitoramento do des-
                          matamento é realizado em parceria com o Imazon. Além disso, estudos apontam (por
                          exemplo, Soares-Filho et al., 2008, 2010) que a criação de áreas protegidas e sua gestão
                          responsável tem tido efeitos positivos no entorno dessas áreas, isto é, conceito de vaza-
                          mento positivo (ver mais em Viana et al., 2008).

                          Continuidade
                          O fundo permanente garante a continuidade dos pagamentos do componente PBF-Fami-
                          liar (que corresponde a 30% do custo total). Assim, o desafio para a sustentabilidade do
                          programa é principalmente a geração de novas fontes de recurso para financiar os demais
                          aspectos do Programa e para incluir outras famílias.
                               O PBF vem crescendo e aumentando o número de famílias beneficiadas. Isso se deve a
                          FAS ter um alto índice de execução orçamentária, 93% em 2010 (FAS, 2011a), priorizando
                          o investimento na atividade fim. A FAS representa um modelo institucional com grande
                          potencial para promover a conservação e o desenvolvimento sustentável em áreas de
                          florestas tropicais.

                          Participação
                          Desde o início da operação pela FAS, em 2008, o PBF beneficia mais de 31,9 mil pessoas
                          (Tabela 16.4) em 15 UCs estaduais. O número de famílias atendidas pelo PBF tem crescido
                          a cada ano, de 971 em abril de 2008, para 7.295 em março de 2012.
                              Participam do PBF as comunidades tradicionais residentes nas unidades de conser-
                          vação estaduais do estado do Amazonas e as populações usuárias de entorno. O PBF é
                                                                          16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas   265




           Tabela 16.4: Famílias e pessoas cadastradas e beneficiadas no Programa Bolsa Floresta
            Unidade de Conservação Número                        Totais de           Número              Totais de
                                   de famílias                   pessoas             de famílias         pessoas
                                   cadastradas                   cadastradas         beneficiadas        beneficiadas
            Floresta Maués                           718               3.045                 625                2.721
            RDS Amanã                                758               3.615                 732                3.499
            RDS Canumã                               228                 997                 224                  981
            RDS Cujubim                                44                206                  23                  106
            RDS Juma                                 462               1.926                 417                1.763
            RDS Mamirauá                            1.937              9.083               1.705                7.995
            RDS Piagaçu-Purus                        753               3.716                 688                3.421
            RDS Rio Amapá                            386               1.498                 325                1.343
            RDS Rio Madeira                          925               3.415                 881                3.265
            APA Rio Negro                            333               1.292                 328                1.276
            RDS Rio Negro                            524               1.785                 483                1.663
            RDS Uacari                               287               1.475                 261                1.335
            RDS Uatumã                               352               1.191                 267                  946
            RESEX Catuá-Ipixuna                      220               1.081                 185                  918
            RESEX Rio Gregório                       163                 805                 151                  756
            Total                                   8090             35.130               7.295               31.988
            Fonte:FAS, 2011b.
            Nota: Dados até março de 2012
            a. As famílias cadastradas compreendem as famílias que estão com documentação pendente para receberem o benefício
            do PBF-Familiar e serão incluídas no Programa quando oportuno.


                                           um programa de pagamento por serviços ambientais que se inicia com um
                                           processo de educação sobre mudanças climáticas e o papel das florestas
                                           para a sustentabilidade local e global. As oficinas de planejamento parti-
                                           cipativo são baseadas nos conceitos e técnicas de arte-educação. A partir
                                           dessas oficinas, os participantes fazem a adesão voluntária e formal aos
                                           compromissos do Programa (ver a seguir).
                                               Em dezembro de 2010, foi realizada uma pesquisa de opinião na re-
                                           serva do Uatumã – a primeira a receber a implementação do PBF – com
5. A pesquisa foi feita com 151 famílias   o objetivo de avaliar a satisfação das famílias e os interesses futuros re-
        da reserva (42%) pertencentes e    lacionados ao PBF.5 Como pode ser visto na Figura 16.5, há um equilíbrio
 não-pertencentes do PBF, com nível de
   confiança de 90% e erro de 5% para      na motivação para participar do Programa entre os aspectos sociais, am-
                    mais ou para menos.
                                           bientais e econômicos. A maior parte dos entrevistados (68%) reconhece
266    experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




  os benefícios do PBF, os ensinamentos sobre manejo florestal, a rapidez nos atendimentos. A maioria dos
  entrevistados vê que os investimentos do PBF ligados ao incremento de renda como os mais importan-
  tes. A vasta maioria (70%) entende que a renda familiar também melhorou. E apesar do aumento do
  valor do PBF-Familiar ser visto como uma prioridade para 19% dos participantes, 55% entendem que os
  benefícios do PBF-Social são relevantes seguido pelo componente Renda (22%). Entre os beneficiados
  e não-beneficados, 92% desejam a continuidade do PBF e 83% acreditam que a vida vai melhorar. Por
  fim, considerando a manutenção dos serviços ambientais, os comunitários percebem que o PBF tem sido
  muito eficaz no controle do desmatamento (43%) e nos focos de incêndios (62%).


           a. Motivo de participar no PBF

                                                      Econômico	                       Social	Ambiental

         b. A vida após a chegada do PBF
                                                       Melhorou		                           		 Ficou na     Não melhorou	
                                                                                               mesma
      c. Melhor benefício que o PBF trouxe

                                                  PBF - Familiar	                     Outros benefícios		            Nenhum benefício

        d. Situação da renda familiar nos
                          últimos 2 anos
                                                       Melhorou	                                        Ficou na mesma      Piorou	

          e. Categorização dos benefícios
                      pretendidos do PBF
                                             PBF–Familiar	                    PBF–Social	                   PBF–Renda	

                                             0%               20%	            40%              60%           80%	            100%
                                                              Não respondeu

      Fonte: Pesquisa de opinião dos comunitários da RDS do Uatumã

  Figura 16.5: Percepção do PBF dos comunitários da RDS do Uatumã


  16.6 Conclusões e Perspectivas
  Os resultados obtidos são animadores, especialmente, em razão do grande interesse e motivação das comu-
  nidades envolvidas. Entretanto, restam ainda grandes desafios, particularmente na articulação de ações que
  envolvem um grande número de instituições. Esse desafio, chamado pela Comisión Económica para América
  Latina y el Caribe (CEPAL, 2007), de “falhas de coordenação” são recorrentes em todos os programas de
  desenvolvimento e conservação na América Latina. A FAS busca a superação desse desafio por meio da
  articulação das suas atividades com organizações governamentais e não governamentais. Do ponto de vista
  institucional, o aprimoramento da articulação com o Grupo de Acompanhamento e os Grupos de Trabalho,
  tem sido essencial para o sucesso do PBF.
                                                                                         16. PROgrama bolsa floresta no estado do amazonas             267




    O PBF representa um instrumento inovador com grande potencial para promover a conservação e o
desenvolvimento sustentável da Amazônia. Existem lições aprendidas no que diz respeito ao marco legal e
institucional, além de outros aprendizados metodológicos de natureza socioambiental e econômica.
    A FAS está em processo final de aprovação de metodologia de desmatamento e degradação florestal
no padrão Verified Carbon Standard (VCS). Esse processo apresenta aprendizagens importantes para o en-
frentamento de temas estratégicos e técnicos como nível de referência, adicionalidade e permanência. Além
disso, é muito útil para o desenvolvimento de projetos em outras áreas de florestas tropicais.
    O PBF foi concebido para o contexto das populações tradicionais do Amazonas. Entretanto, seu conceito
é aplicável em outras partes da Amazônia, do Brasil e do mundo com condições socioambientais e culturais
semelhantes. A FAS vem desenvolvendo diversas parcerias internacionais para elaboração e implantação de
atividades de conservação em países em desenvolvimento com grandes áreas florestais, como Moçambique
e países da Bacia do Congo.
    Por fim, as perspectivas de multiplicação do conceito do PBF são reais, especialmente se o conceito
de pagamento por serviços ambientais por meio do mercado de carbono vier a ser incorporado nos novos
acordos internacionais relacionados com Convenção Quadro de Mudanças Climáticas.

Agradecimentos
Agradecemos Rafael Valente (coordenador de SIG da FAS), Luiza Lima (analista de projetos da FAS), e Afrânio
Soares (presidente da Action Pesquisa de Mercado) por terem contribuído para a elaboração deste artigo.

Referências
Barona, E., N. Ramankutty, G. Hyman, e O.T. Coomes. 2010. “The role of pasture and soybean in deforestation of the Brazilian Amazon,” Environ-
       mental Research Letters, 5(2), p.1-10,
Braga, C., e V. Viana. 2003. “Establishing frameworks for ecosystems service markets: Creating political support.” Apresentação feita em: Beyond Carbon:
        Emerging Markets for Ecosystem Services, Rüschlikon (Suíça), 29-30 de outubro de 2003.
Brooks, T.M., R.A. Mittermeier, G.A.B. da Fonseca, J. Gerlach, M. Hoffmann, J.F. Lamoreux, C.G. Mittermeier, J.D. Pilgrim, e A.S.L. Rodrigues. 2006.
       “Global biodiversity conservation priorities.” Science, 313, pp.58-61.
CEUC (Centro Estadual de Unidades de Conservação). 2010. “Unidades de Conservação no Amazonas.” Apresentação feita em: Seminário de Resul-
      tados e Perspectivas das Unidades de Conservação Estaduais do Amazonas, Manaus, 24 de novembro de 2010.
CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe). 2007. “Análise Ambiental e de Sustentabilidade do Estado do Amazonas.” Santiago:
       CEPAL.
FAS (Fundação Amazonas Sustentável). 2010. Relatório de Gestão de 2009 da Fundação Amazonas Sustentável. Manaus: FAS.
FAS (Fundação Amazonas Sustentável). 2011a. Relatório de Gestão de 2010 da Fundação Amazonas Sustentável. Manaus: FAS.
FAS (Fundação Amazonas Sustentável). 2011b. Relatório Geral do Programa Bolsa Floresta 02/2011. Manaus: FAS.
Fearnside, P. “Desmatamento na Amazônia Brasileira: história, índices e consequências.” Megadiversidade, 1, pp.113-123.
Governo do Amazonas. 2003. “Programa Zona Franca Verde. Plano de Desenvolvimento Sustentável para o Sul do Estado do Amazonas.” Manaus:
      Governo do Amazonas.
Governo do Amazonas. 2010. “Sistema Estadual de Unidades de Conservação do Amazonas.” Manaus: Governo do Amazonas.
Hayashi, S., C. Souza Jr., M. Sales, e A. Veríssimo. 2011. “Transparência florestal: Amazônia Legal, dezembro de 2010 e janeiro de 2011.” Belém:
       Imazon.
Hanson, T., T.M. Brooks, G.A.B. da Fonseca, M. Hoffmann, J.F. Lamoreux, G. Machlis, C.G. Mittermeier, R.A. Mittermeier, e J.D. Pilgrim. 2009. “Warfare
      in biodiversity hotspots.” Conservation Biology, 23, pp.578-587.
268   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). 2011. “Galeria de Mapas - Amazônia Legal.” Disponível
                                em: http://www.imazon.org.br/novo2008/sobreamazonia_ler.php?idpub=677 ,acesso em 11 de fevereiro de 2011.
                          INPE (Instituto de Pesquisas Espaciais). 2010. “Monitoramento de focos.” Disponível em: http://www.dpi.inpe.br/proarco/
                                  bdqueimadas, acesso em 04 de abril de 2011.
                          INPE (Instituto de Pesquisas Espaciais). 2011. “Taxas anuais do desmatamento - 1998 até 2010.” Disponível em: http://
                                  www.obt.inpe.br/prodes/prodes_1988_2010.htm, acesso em 25 de janeiro de 2011.
                          Leimona, B., R. Pasha, e N.P. Rahadian. 2010. “The livelihood impacts of incentive payments for watershed management in
                                Cidanau watershed, West Java, Indonesia.” In L. Tacconi, S. Mahanty, H. Suich (org.), Payment for Environmental Ser-
                                vices, Forest Conservation and Climate Change – Livelihoods in the REDD? Northampton: Edward Edgar Publishing.
                          Mahar, D.J. 1988. “Deforestation in Brazil’s Amazon Region: Magnitude, rate and causes.” Em: G. Schramm e J.J. Warford
                                 (org.), Environmental Management and Economic Development. Baltimore: The Johns Hopkins University Press for
                                 the World Bank.
                          Moran, E.F. 1994. “Deforestation and landuse in the Brazilian Amazon.” Human Ecology, 21, pp.1-21.
                          Myers, N., R.A. Mittermeier, C.G. Mittermeier, G,A.B. da Fonseca, e J. Kent. 2000. “Biodiversity hotspots for conservation
                                 priorities.” Nature, 403, pp.853-858.
                          Pagiola, S. 2008. “Payments for Environmental Services in Costa Rica.” Ecological Economics, 65(1), pp. 721-724.
                          Rodrigues, R. 2004. “Análise dos fatores determinantes do desflorestamento na Amazônia.” Tese de Doutorado, Instituto
                                 Alberto Luiz Coimbra de Pós-graduação e Pesquisa em Engenharia (COPPE). Rio de Janeiro: Universidade Federal
                                 do Rio de Janeiro (UFRJ).
                          Schneider, R.R., E. Arima, A. Verissímo, C. Souza, Jr., e P. Barreto. 2002. “Sustainable Amazon: Limitations and oportunities
                                 for rural development.” World Bank Technical Paper No.515. Washington: World Bank.
                          Silva, J., A. Rylands, e G.A.B. da Fonseca. 2005. “O destino das áreas de endemismo da Amazônia.” Megadiversidade, 1,
                                   pp.124-131.
                          Soares-Filho, B., L. Dietzsch, P. Moutinho, A. Falieri, H. Rodrigues, E. Pinto, C.C. Maretti, C.A.M. Scaramuzza, A. Anderson, K.
                                 Suassuna, M. Lanna, e F.V. de Araújo. 2008. “Redução das emissões de carbono do desmatamento no Brasil: o papel
                                 do Programa Áreas Protegidas da Amazônia (ARPA).” Brasília: ARPA.
                          Soares-Filho, B., P. Moutinho, D. Nepstadb, A. Anderson, H. Rodrigues, R. Garcia, L. Dietzsch, F. Merry, M. Bowman, L. Hissa,
                                 R. Silvestrini, e C. Maretti. “Role of Brazilian Amazon protected areas in climate change mitigation.” Proceedings of
                                 the National Academy of Sciences, 107(24), pp.10821-10826.
                          Soares-Filho, B., D. Nepstad, L.M. Curran, G. Coutinho Cerqueira, R.A. Garcia, C.A. Ramos, E. Voll, A. McDonald, P. Lefebvre,
                                 e P. Schlesinger. 2006. “Modeling conservation in the Amazon basin.” Nature, 440, pp.520-523.
                          Souza, C., A. Brandão Jr., A. Anderson, e A. Veríssimo. 2004. “Avanço das estradas endógenas na Amazônia.” O Estado da
                                 Amazônia, 1, pp.1-2.
                          Tacconi, L., Mahanty, S., Suich, H. (eds.). 2010. “Payment for Environmental Services, Forest Conservation and Climate
                                 Change – Livelihoods in the REDD?.” Massachusetts. Edward Edgar Publishing.Veríssimo, A., A. Rolla, M. Vedoveto,
                                 e S.M. Futada. 2011. Áreas Protegidas na Amazônia Brasileira: Avanços e Desafios. Belém: Imazon.
                          Viana, V. 2008. “Bolsa Floresta: um instrumento inovador para a promoção da saúde para a promoção da saúde em comu-
                                  nidades tradicionais na Amazônia.” Estudos Avançados, 22(64), pp.143-153.
                          Viana, V. 2010. “Sustainable development in practice: Lessons learned from Amazonas.” London: International Institute for
                                  Environment and Development.
                          Viana, V., M. Cenamo, e W. Manfrinato. 2005. “Reducing emissions from deforestation in Amazonas, Brasil: a State
                                 Government’s proposal for action.” 11th Conference of Parties of the UNFCCC. Montreal: UNFCCC.
                          Viana, V., M. Cenamo, G. Ribenboim, J. Tezza, e M. Pavan. 2008. “Juma Sustainable Development Reserve: The first REDD
                                  Project In the Brazilian Amazon.” Manaus: Fundação Amazonas Sustentável.
                          Viana, V., P. Moutinho, M. Cenamo, H. Philipson, A. Mitchell, A. Nobre, A. Viera, e J. Rueda. 2006. “Amazonas Initiative for
                                  forest conservation and ecosystem services.” 12th Conference of the UNFCCC. Nairobi: UNFCCC.
                          Wunder, S. 2005. “Payment for environmental services: Some nuts and bolts”. CIFOR Occasional Paper No.42. Bogor: CIFOR.
                          WWF-Brasil. 2005. “Amazônia: Desaquecimento da agricultura e proteção explicam queda de desmatamento. Brasilia-DF:
                               WWF-Brasil.
269
270   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
17
                                                                                        271




     Projeto ProdutorES de Água


     Thiago Belote Silva, José de Aquino Machado Junior,
     Robson Monteiro dos Santos e Fábio Ahnert




     17.1 Introdução

     Em março de 2009, o estado do Espírito Santo iniciava a experiência
     capixaba de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA). Essa experiência,
     conhecida como ProdutorES de Água, implementou o mecanismo de PSA
     de melhoria de qualidade da água, por meio do abatimento dos proces-
     sos erosivos nas bacias hidrográficas. O Projeto ProdutorES de Água tem
     como áreas prioritárias as bacias do rio Benevente, do rio São José e do
     rio Guandu.

     Contexto
     Pode-se observar que, desde o início do século XX, a área de cobertura flo-
     restal nativa, formada pela Mata Atlântica e seus ecossistemas associados,
     caiu vertiginosamente, chegando aos dias atuais com apenas 8% de sua
     cobertura atual, como mostra a Figura 17.1.

           50

           40

           30
     km2




           20

           10

            0
                1500	   1912	   1958	   1975	   1980	   1985	   1990	   1995	   2005	
                                                  Ano
     Fonte: IEMA


     Figura 17.1: Evolução da cobertura florestal natural do Espírito
     Santo
272   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                               Não obstante, no que tange os Recursos Hídricos, nota-se que o cenário capixaba
                          inspira cuidados. Os regimes de chuva se apresentam de modo irregular com distribuição
                          desigual. Nesses dados, quando analisados conjuntamente, se observa uma certa tendên-
                          cia de concentração dos remanescentes florestais em áreas com os mais elevados índices
                          pluviométricos. Desse modo, tem-se uma sobreposição das regiões com maiores quanti-
                          dades de chuvas e maiores quantitativos remanescentes de Floresta Atlântica.
                              No que se refere à produção de sedimentos, um dos principais meios de adensamento
                          da poluição difusa nos recursos hídricos, existe uma tendência de grande susceptibilida-
                          de a erosão nas áreas cuja a densidade anual de chuvas soma-se às feições de relevo
                          desfavorável, em geral com elevados gradientes, característica típica da região serrana
                          espírito-santense.
                              Entretanto, sabe-se que a susceptibilidade final é dada por uma relação entre o relevo,
                          as chuvas, os solos e o nível de cobertura do solo. E é justamente neste elemento, o nível
                          de cobertura do solo, que o elemento floresta tende a contribuir para reduções significa-
                          tivas do aporte de sedimentos por erosão laminar.

                          Serviço ambiental
                          O serviço ambiental de melhoria de qualidade da água mediante o abatimento de erosão
                          pelas florestas nativas é o serviço ambiental que o estado do Espírito Santo vem imple-
                          mentando por meio do Projeto ProdutorES de Água. A sedimentação dos rios é um fator
                          de extrema preocupação para diferentes atores privados. As empresas de saneamento e
                          abastecimento de água, bem como aquelas empresas responsáveis pela geração de ener-
                          gia hidroelétrica são umas das que mais sofrem com os altos índices de sedimentação e
                          assoreamento dos cursos-d’água.

                          17.2 Origens do Projeto ProdutorES de Água

                          O primeiro ensaio sobre o que viria a ser o PSA no estado do Espírito Santo está presente
                          na Lei nº 5818/1998. Essa lei que instituiu a Política Estadual de Recursos Hídricos inovou
                          no contexto nacional ao criar no artigo 31, o instrumento da compensação em recursos
                          hídricos:
                                   Art. 31 – Serão estabelecidos Mecanismos Compensatórios na forma estabelecida
                                   em regulamento:
                                   II – Aos Proprietários Rurais ou Posseiros que comprovadamente destinem parte de
                                   áreas de sua propriedade à conservação dos Recursos Hídricos...
                                                              17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   273




    Entretanto, a Lei nº 5818/1998 não apontava para as diretrizes teórico metodológicas
necessárias para a implantação de um mecanismo de PSA.
    Ao passo que a Política Estadual de Recursos Hídricos foi se desenvolvendo e expe-
riências de PSA foram se consolidando pelo mundo, o Governo do Estado do Espírito
Santo e um grupo de Organizações Não Governamentais (ONGs), formados pelo Instituto
BioAtlântica (IBio), The Nature Conservancy (TNC) e Conservation International (CI), co-
meçaram a equiparar o estado do Espírito Santo com a Costa Rica, país caribenho e na
vanguarda das experiências de PSA.
    Baseados nesta análise comparativa e no cenário ambiental e político, em 2007, o
Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA) desenhou o ProdutorES
de Água, em parceria com o IBio, a TNC, os Comitês de Bacia Hidrográfica, e o Sistema
Estadual de Agricultura – Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão
Rural (INCAPER) e Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal (IDAF) – entre outros
atores importantes.
    Cabe mencionar que o “Produtor de Água” é o nome de um programa desenvolvido
pela Agência Nacional de Águas (ANA) com finalidade semelhante. (Chaves et al., 2006).
A ANA, inclusive, foi de essencial importância na concepção do projeto, por causa da
sua metodologia de PSA do “Produtor de Água”. Entretanto, com metodologia e metas
diferentes, a proposta do estado do Espírito Santo tem como nome do projeto o termo
ProdutorES de Água, uma alusão ao projeto da ANA e à sigla do estado: ES (Espírito San-
to), transformando-o numa marca de ações de política pública.
    O ProdutorES de Água têm como um de seus propósitos, criar mecanismos capazes de
fazer retornar aos proprietários de áreas rurais, sensíveis do ponto de vista hidrológico,
parte dos custos nos quais incorrem os proprietários ao atuarem como facilitadores para
a prestação dos serviços de melhoria de qualidade de água.
    Para tanto, foi preciso criar mecanismos técnicos e jurídicos para respaldar as ações
do ProdutorES de Água. Assim, foi escrita e aprovada a Lei Estadual nº 8.995/2008, que
institui o Programa Estadual de PSA.
    É importante frisar que a partir dessa Lei, o Governo do Estado reconhece que as
florestas nativas, no caso capixaba, a Mata Atlântica e seus ecossistemas, são prestadores
de quatro serviços ambientais. São eles:
    1.	 conservação dos solos: ainda não regulamentado;
    2.	 incremento da biodiversidade: ainda não regulamentado;
    3.	 sequestro de carbono: o governo reconhece, mas não operacionaliza;
    4.	 qualidade da água: serviço ambiental regulamentado.
274   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Para a regulamentação do serviço ambiental de melhoria da qualidade da água, me-
                          diante o abatimento dos processos erosivos, foi criado e aprovado o Decreto Estadual nº
                          2168-R de 2008. O Decreto, além de regulamentar o serviço “água”, também aponta a
                          metodologia utilizada para valorar o serviço ambiental, através da equação, que veremos
                          a seguir.

                          17.3 Aspectos técnicos

                          O Projeto ProdutorES de Água tem como áreas prioritárias as bacias do rio Benevente, do
                          rio São José e do rio Guandu, abrangendo os municípios de Alfredo Chaves, Alto Rio Novo,
                          Mantenópolis, Brejetuba e Afonso Cláudio, conforme Figura 17.2.
                              A primeira bacia hidrográfica contemplada no Projeto ProdutorES de Água foi a bacia
                          do rio Benevente. Esta foi definida como prioritária em virtude da possibilidade de clara
                          formação de um mercado por serviços ambientais, no qual encontra-se pequenos e mé-
                          dios proprietários rurais que mantêm as florestas em pé nas cabeceiras e o Polo Industrial
                          e de Serviços de Anchieta (PISA) no baixo curso (foz do rio Benevente) em franco cresci-
                          mento. O município contemplado nessa bacia é Alfredo Chaves, por causa das cabeceiras
                          estarem 100% inseridas nele. O uso do solo nas cabeceiras é principalmente ocupado
                          pela agricultura do café e da banana, e a silvicultura do eucalipto vem ganhando destaque
                          nos últimos anos.
                               A expansão do Projeto ProdutorES de Água ocorreu nas bacias hidrográficas do rio
                          Guandu e do rio São José. Para tanto, novamente foram definidas as áreas de cabeceiras
                          como as áreas prioritárias para a implementação do mecanismo de PSA, nos municípios de
                          Brejetuba e Afonso Cláudio, no Guandu, e Mantenópolis e Alto Rio Novo, no São José.
                              As bacias hidrográficas dos rios Benevente, São José e Guandu possuem em suas
                          cabeceiras o uso do solo predominantemente agrícola e importantes remanescentes flo-
                          restais que se configuram como potenciais “produtores” de serviços ambientais, na mo-
                          dalidade referente à conservação e incremento da disponibilidade hídrica.
                              As bacias do rio Benevente e Guandu, quando analisadas considerando os usos dos
                          recursos hídricos nos setores industriais e de abastecimento público, principalmente quan-
                          do considerada as perspectivas de uso futuro, se apresentam como ambiente institucio-
                          nalmente fértil para o desenvolvimento de projetos que podem vir a culminar na constitui-
                          ção de um mercado de compra e venda de serviços ambientais de melhoria de qualidade
                          de água. Os municípios que compõem a bacia hidrográfica do rio São José pertencem à
                          região de entorno das áreas semiáridas e subúmidas secas, cujas características climáticas
                          e socioeconômicas apontam uma elevada susceptibilidade à desertificação.
                                                               17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   275




Fonte: IEMA

Figura 17.2: Bacias Hidrográficas do Projeto ProdutorES de Água


Definição das áreas prioritárias nas bacias contempladas
A definição das áreas prioritárias para a implementação nas bacias hidrográficas estão
intrinsecamente ligadas ao serviço ambiental que o ProdutorES de Água está implemen-
tando que é o de melhoria da qualidade de água, ou seja, nas cabeceiras das bacias
hidrográficas.
    Nas bacias hidrográficas, Guandu e São José, foi feito um estudo técnico de prioriza-
ção das microbacias para a execução das ações do Projeto ProdutorES de Água, que levou
em consideração as variáveis envolvidas na prestação do serviço ambiental em questão:
    1.	 declividade: quanto mais declive do terreno, maior será a energia cinética da água,
        desse modo maior o potencial de carregamento de sedimento pelo escoamento
        superficial, fator que influencia diretamente no processo de erosão;
    2.	 uso do solo: quanto mais protegida pela cobertura vegetal estiver à superfície do
        solo contra a ação da chuva, menor será nela a propensão de ocorrência de erosão;
276    experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




          3.	 origem do solo: a origem do solo está relacionada ao processo de intemperismo que as rochas
              sofrem dando origem a tipos diferentes de solos. Desse modo pode-se considerar que áreas com
              diferentes tipos de rochas têm potenciais diferentes de propensão a erosão;
          4.	 classificação do solo: quanto mais poroso for o solo maior será a infiltração, o que diminui o escoa-
              mento superficial e consequentemente a erosão hídrica.

          Após o cruzamento dessas variáveis, foi feita uma priorização das sub-bacias que agregavam maiores
      índices de suscetibilidade a erosão. Por fim, o resultado foi submetido à avaliação dos atores locais, bus-
      cando contemplar outras variáveis não utilizadas na metodologia, como mobilização e outros trabalhos em
      execução.

      Usuários beneficiados pelos serviços ambientais
      As florestas nativas quando localizadas em áreas estratégicas para os recursos hídricos são fundamentais
      para a provisão de águas de qualidade, não só para as concessionárias de hidroenergia, mas também para
      as empresas de tratamento e distribuição de água potável. As florestas nativas prestam um serviço ambien-
      tal que reduz os gastos dessas empresas.

      Tabela 17.1: Potenciais atores beneficiados pelo Projeto ProdutorES de Água

       Usuários/Compradores                                   Benefícios recebidos pelo Projeto ProdutorES de Água
                                                              Redução do aporte de sedimentos e aumento da qualidade
       Comitê de Bacias                                       das águas de sua bacia, com possíveis reduções no custo
       Hidrográficas                                          final; alcance de metas de enquadramento e de implantação
                                                              do Plano de Bacias
                                                 Redução dos custos de tratamento de água nas estações de
       Companhia Espírito Santense de Saneamento
                                                 tratamento inseridas nas bacias hidrográficas contempladas
       (CESAN)
                                                 no ProdutorES de Água
                                                              Redução dos custos de tratamento de água nas estações de
       Serviços Autônomos de Água e Esgoto (SAA-
                                                              tratamento inseridas nos municípios inseridos no ProdutorES
       Es Municipais)
                                                              de Água
                                                              Redução de custos com tratamento da água para o processo
       Polo Industrial e de Serviços de Anchieta
                                                              produtivo das indústrias localizadas na parte baixa da bacia
       (PISA)
                                                              do rio Benevente
                                                              Redução dos custos com tratamento da água para o processo
       Futuro Polo Empresarial de Baixo Guandu                produtivo das futuras empresas e indústrias localizadas na
                                                              foz da bacia do Rio Guandu
                                                              Redução de custos na revisão e troca de equipamentos para
       São Joaquim Energia S.A (PCH São Joaquim)
                                                              a geração de energia na bacia do rio Benevente

      Fonte:	IBio
                                                               17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   277




     Sabe-se que os usuários de água (empresas de geração de hidroenergia; distribuição de
água potável; siderúrgicas e mineradoras etc.) têm gasto um valor significativo de recursos
financeiros para tratamento de água, bem como na manutenção do maquinário por causa
dos altos índices de turbidez nos corpos hídricos. Desse modo, essas empresas são bene-
ficiárias diretamente das intervenções positivas realizadas pelos produtores a montante.
     Dessa maneira, percebe-se que o setor privado e a própria sociedade consumidora,
principais usuários dessas águas, podem se configurar como beneficiários desses serviços
ambientais prestados pelos remanescentes de Mata Atlântica que se encontram, em sua
grande maioria, nas mãos de pequenos e médios proprietários rurais.

Provedores do Serviço Ambiental
As atividades econômicas nas cabeceiras dos rios Guandu e São José são majoritaria-
mente agrícolas. Na bacia do rio Guandu, observam-se a cafeicultura da espécie arábica
e a silvicultura do eucalipto como atividades principais e a pecuária que está presente
no interstício das cabeceiras com o médio curso da bacia do Guandu. Já no São José, as
principais atividades agrícolas são a cafeicultura e a silvicultura.
    Nesse contexto, observa-se que a estrutura fundiária é fator importante para enten-
dermos a dinâmica do mecanismo de PSA Capixaba (Tabela 17.2). Nota-se que 80%
das propriedades capixabas são consideradas pequenas, de até 50 ha, e que nessas
propriedades está a grande maioria dos remanescentes de floresta atlântica no estado
do Espírito Santo.
Tabela 17.2: Estrutura fundiária capixaba em Espírito Santo
                                  Estabelecimentos                 Área ocupada
    Grupos de áreas (ha)
                                 Número       (%)                (ha)        (%)
          0 - 50                  58.707          80,10          970.186          27,80
          50 - 100                 8.197          11,18          565.644          16,21
          100 - 200                3.691           5,03          507.063          14,53
          200 - 500                1.944           2,65          590.402          16,92
          500 - 1 000                467           0,63          316.343            9,06
          1 000 - 5 000              192           0,26          335.956            9,62
          > de 5 000                  10           0,01          203.129            5,82
          Sem declaração              80           0,10                  -              -
             Total                73.288           100        3.488.725             100
Fonte:	   INCRA, 2002.
278   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              As principais atividades econômicas realizadas nessas propriedades rurais são a ca-
                          feicultura (variedades arábica e conilon), bananicultura (principalmente no município de
                          Alfredo Chaves), a silvicultura do eucalipto (celulose e caixotaria) e a pecuária bovina de
                          corte e leite.
                              Esses proprietários rurais, que em sua maioria estão nas cabeceiras das bacias hidro-
                          gráficas capixabas, mantêm as florestas nativas em pé, permitem que as mesmas prestem
                          o serviço ambiental de melhoria de qualidade de água, sendo assim identificados como os
                          provedores do serviço ambiental, aos olhos do Projeto ProdutorES de Água.
                              Toda essa conjuntura teve papel primordial para a construção do Programa Estadual
                          de PSA que o Governo do Estado do Espírito Santo, em parceria com uma gama de impor-
                          tantes parceiros, conseguiu desenvolver e implementar.

                          Articulação interinstitucional
                          Para que o ProdutorES de Água fosse implementado, foi de fundamental importância a
                          formalização de parcerias e pactuação desses parceiros. Nesse sentido, os setores público
                          e sociedade civil, que são atores fundamentais para o desenvolvimento do ProdutorES
                          de Água nas três bacias hidrográficas que são contempladas pelo PSA no Espírito Santo
                          formaram o Arranjo Institucional.

                          Metodologia de pagamento
                          O valor do PSA, em R$ por hectare por ano, é dado por uma equação. Essa equação tem
                          como objetivo ponderar através de parâmetros técnicos e orçamentários cada situação
                          passível de ser contemplada pelo Projeto ProdutorES de Água:
                             VSrh = 200 VRTE x (1-Z) x Kt, onde:
                               •	 VSrh é o valor do serviços ambientais de conservação e incremento da qualidade
                                   e da disponibilidade hídrica em R$/ha ano;
                               •	 200 VRTE é o custo de oportunidade para o serviço ambiental, acrescido de ade-
                                   quações orçamentárias;
                               •	 Z é o coeficiente de potencial erosivo referente ao estágio de desenvolvimento
                                   da floresta;
                               •	 Kt é o coeficiente de ajuste topográfico.
                                                                                 17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   279




Tabela 17.3: Parceiros do Projeto ProdutorES de Água

Atores                                                                  Ações

Governo (Federal, Estadual e Municipal)
                                          Coordenação e gestão do Projeto
                                          Avaliação das inscrições do Projeto
                                          Suporte técnico
Instituto Estadual de Meio Ambiente e     Monitoramento técnico dos contratos de PSA
Recursos Hídricos (IEMA)                  Articulação com demais atores
                                          Definição das áreas prioritárias e seus mapeamentos
                                          Elaboração das metodologias
                                          Elaboração da legislação de PSA
                                          Apoio na elaboração das metodologias
Agencia Nacional de Águas (ANA)
                                          Apoio na divulgação do Projeto
Banco do Desenvolvimento do Estado do     Gestor financeiro do FUNDAGUA
Espírito Santo (BANDES)                   Responsável pelo depósito do PSA na conta dos produtores rurais
Fundo Estadual de Recursos Hídricos       Elaboração dos contratos de PSA
(FUNDAGUA)                                Monitoramento administrativo dos contratos de PSA
Instituto Capixaba de Pesquisa,
                                          Mobilização e articulação no campo
Assistência Técnica e Extensão Rural
                                          Integração com as políticas territoriais da SEAG
(INCAPER)
                                          Disponibilização de mapeamentos realizados para Reserva Legal
Instituto de Defesa Agropecuária e        Secretarias de Agricultura e Meio Ambiente do municípios
Florestal do Espírito Santo (IDAF)        Articulação e mobilização nas comunidades rurais
                                          Sociedade civil
                                          Avaliação das inscrições do projeto
                                          Suporte técnico
                                          Monitoramento técnico dos contratos de PSA
Instituto BioAtlântica (IBio)             Articulação com demais atores
                                          Definição das áreas prioritárias e seus mapeamentos
                                          Elaboração das metodologias
                                          Elaboração da legislação de PSA
                                          Capacitação de atores locais
                                          Apoio nos mapeamentos
The Nature Conservancy (TNC)
                                          Monitoramento da cobertura vegetal
                                          Articulação para monitoramento da qualidade da água
                                          Articulação com os atores da bacia do Guandu
Consórcio Intermunicipal do Rio Guandu    Mobilização nas comunidades rurais
                                          Integração entre ações que ocorrem na bacia e o ProdutorES
Instituto Terra - MG                      Mapeamento das propriedades

Comitês das Bacias                        Articulação com atores das bacias
280   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




      Custo de oportunidade
      Para o cálculo do custo de oportunidade para o estado do Espírito Santo, seguiu-se a seguinte metodologia:
           •	 As atividades citadas na Tabela 17.4 foram indicadas como representativas, pelo fato de juntas res-
               ponderem por aproximadamente 91,76% da área produtiva do estado. São elas, respectivamente:
               pecuária, café, eucalipto, cana-de-açúcar e banana.
           •	 Para identificação dos valores de rentabilidade por hectare por ano, foram adotadas informações
               cedidas pelo INCAPER e pelo Centro de Desenvolvimento do Agronegócio (CEDAGRO).
           •	 Para efeito de estimativa de áreas de produção, foram adotados os dados do INCAPER e do Insti-
               tuto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

      Tabela 17.4: Cálculo dos custos de oportunidade

                                Producão                               Participação                   Valor ponde-
                                                      Área de                         Rentabilidade
            Cultura               média                                  na área                          rado
                                                   produção (ha)                       (R$/ha/Ano)
                                (/ha/Ano)                             produtiva (%)                    (R$/ha/ano)
       Pecuária                    880 L                  1.800.000         62             350            217
       Café                      25 Sacas                  550.000          19            2.000           379
       Eucalipto                   30 m³                   220.000           8             900             68
       Cana-de-açúcar              65 ton                   70.000           2             450             11
       Banana                      7 ton                    21.000           1             400              3
       Total                                                                92                            679
      Fontes:	CEDAGRO, 2007; INCAPER, 2008; IBGE, 2008.




         Baseado em dados e informações provenientes das instituições supracitadas, chegou-se a um valor
      médio do custo de oportunidade. A seguir, demonstra-se como o valor do custo de oportunidade adequa-se
      ao do Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), para o serviço ambiental de melhoria da qualidade
      da água através do abatimento de erosão (Belote-Silva, et al, 2009):
         1.	 Partindo do pressuposto que, em média, R$ 679 respondem por 92% do custo de oportunidade pelo
             uso da terra no estado do Espírito Santo, por meio de regra de três simples, conclui-se que 100%
             equivaleriam a R$ 740.
         2.	 Como abordado anteriomente, por meio da Lei Estadual nº 8995/08, o Governo do Estado reconhe-
             ce como passível para pagamento quatro serviços ambientais. No entanto, o serviço ambiental de
             sequestro de carbono é reconhecido mas não operacionalizado, logo são três serviços ambientais
             passíveis de valoração e pagamento pelo Projeto.
         3.	 Como num primeiro momento o projeto ProdutorES de Água reconhece por meio do pagamento em
                                                                 17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   281




           espécie somente o serviço de incremento da disponibilidade de recursos hídricos,
           o valor por hectare por ano será de um terço, ou seja, R$ 246.
     4.	   Para indexar o valor base para pagamento, utilizou-se a Unidade de Referência do
           Tesouro Estadual (VRTE), que calculado a valor presente representaria 137 VRTEs
           aproximadamente.
     5.	   O valor de 137 VRTE foi elevado para 200 VRTE em virtude dos critérios de quali-
           dade da cobertura florestal e da declividade do terreno, isso para ser competitivo
           com o custo de oportunidade.
     6.	   Logo, na equação de pagamento, entende-se como 200 VRTE, a unidade de refe-
           rência que engloba parte do custo de oportunidade e a adequação orçamentária
           do governo estadual para um serviço ambiental, estando ele ligeiramente superior
           aos valores (em dólares) adotados como referência para valoração dos serviços
           ambientais em outras experiências, nos níveis nacional e internacional.
     7.	   A VRTE em fevereiro de 2011 equivalia a R$ 2,1117, logo o valor do pagamento
           girava em torno de R$ 423/ha/ano.

Cobertura florestal (Z)
Tem-se ressaltado em várias pesquisas a importância de práticas como a manutenção da
cobertura vegetal para a conservação da biodiversidade e dos recursos hídricos. Um dos
resultados mais expressivos é o fato de quanto maior a cobertura florestal e mais avançado
seu estágio de regeneração, maior é o abatimento dos processos de erosão e sedimentação.
    Nesse sentido, foi incorporado à equação de PSA o coeficiente de potencial erosivo, Z,
e quanto maior esse índice, maior o potencial erosivo da cobertura por ele representado.
Esse coeficiente está em uma escala de 0 a 1, e quanto maior o coeficiente, maior será o
potencial erosivo decorrente da pouca cobertura florestal da área.
    Os valores para o coeficiente Z será retirado da tabela desenvolvida pela ANA em seu
projeto Produtor de Água (Chaves et al., 2006). A seguir, a tabela com os coeficientes das
tipologias de cobertura do solo das áreas de trabalhos.

Tabela 17.5: Coeficientes de potencial erosivos das coberturas de solo
 Cobertura                                                                 Z

 Mata primária ou secundária avançada ou média                           0,01

 Mata secundária inicial                                                 0,15

 Inicial                                                                 0,25
Fonte:	     Chaves et al., 2006.
282   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Coeficiente topográfico (Kt)
                          Sabe-se que quanto mais acidentado for um terreno, maior será seu potencial erosivo,
                          demonstrando uma relação direta entre os processos erosivos e a declividade de determi-
                          nada área. Dessa maneira, o coeficiente topográfico (Kt) irá ponderar a declividade da área
                          cedida ao projeto, podendo variar entre 0 e 1. Como base para o cálculo do Kt, utilizou-se a
                          equação de Bertoni (Bertoni e Lombardi Neto, 1993). Essa equação tem fundamentação na
                          Equação Universal de Perda de Solo (Wischmeier, 1976), sendo adaptados os coeficientes
                          de largura (L) e declividade da rampa (S) para aplicação em várias regiões brasileiras:
                                •	 Equação Universal de Perda de Solos: A = R K L S C P, onde L é o fator de com-
                                   primento de rampa e S é o fator de declividade da rampa.
                                •	 Equação de Bertoni: LS = 0,00984.L0,63.S1,18

                              Para melhor operacionalização das etapas de avaliação e emissão de pareceres referen-
                          tes aos pagamentos por serviços ambientais, foram estipuladas pela equipe técnica três clas-
                          ses de declividade tendo, cada uma, um índice resultante da equação de Bertoni, conforme
                          a Tabela 17.6. Os valores resultantes da equação de Bertoni foram normalizados e divididos
                          em classe de distribuição em que os valores da tabela anterior são os centros das classes.
                          Tabela 17.6: Coeficientes topográficos
                                     Classe de Declividade (%)                          Coeficiente
                                                 20 – 45                                    0,27
                                                 45 – 75                                    0,55
                                                  > 75                                      0,86


                          Definições das áreas de PSA
                          Após ter ultrapassado os gargalos legais e técnicos metodológicos, foi preciso definir
                          as áreas estratégias para os recursos hídricos nas quais a floresta atlântica em pé pro-
                          duziria de fato o serviço ambiental de melhoria da qualidade da água. Essa área, co-
                          nhecida como zona ripária, foi definida como a área de PSA. No caso do Espírito Santo,
                          definiu-se como as zonas ripárias aquelas áreas que estão até 100 metros de cada lado
                          de qualquer curso de água natural. Ou seja, qualquer fragmento de floresta atlântica,
                          em qualquer estágio de regeneração, que estiver dentro dessa área de 100 metros, é
                          automaticamente elegível de PSA, sendo ponderada também pela declividade, como foi
                          mencionado na metodologia do PSA. Muitas vezes, essa área de 100 metros alcança o
                          topo de morros, consideradas zonas de recarga hídrica, contribuindo assim para reserva
                          de água nos aquíferos, proporcionando o melhor desenvolvimento do ciclo hidrológico.
                                                               17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   283




O Fundo Estadual de Recursos Hídricos
Em paralelo ao esforço de criação de embasamento técnico e legal sobre o PSA no estado
do Espírito Santo, foi necessário responder uma pergunta crucial quanto ao bom desem-
penho de qualquer experiência de PSA: de onde vêm os recursos financeiros?
    A resposta para essa pergunta se materializou na criação do Fundo Estadual de Re-
cursos Hídricos (FUNDÁGUA). É um fundo financeiro público cujo objetivo principal é
fornecer suporte a gestão de recursos hídricos no estado do Espírito Santo. As principais
fontes de recursos do fundo são constituídas pela parcela de 3% do total dos royalties
do petróleo e gás natural contabilizados no estado e a parte integral da compensação
financeira pela utilização de recursos hídricos, sendo complementado com o orçamento
do estado. Por meio da Lei Estadual nº 8960/2008 e do Decreto Estadual nº 2167-R/2008,
o FUNDÁGUA passa a obedecer aos seguintes critérios:
     •	 40% do seu montante são utilizados para implementar programas e pro-
         jetos voltados à recuperação de nascentes, fortalecimento dos Comitês de
         Bacia etc.
     •	 60% dos seus recursos são destinados na implementação do Programa de PSA,
         por meio do ProdutorES de Água. Isso representou R$ 6 milhões em 2008,
         R$ 1,7 milhões em 2009, e R$ 4,9 milhões em 2010.

17.4 Implementação do Projeto ProdutorES de Água

Definidas as bacias hidrográficas, as áreas prioritárias e os municípios contemplados, o
IEMA lança uma portaria convocando proprietários rurais desses territórios para parti-
ciparem do Projeto. Até o momento, foram lançadas três portarias, sendo a última de
número 07-S, de julho de 2010, que basicamente dá as “regras de participação no Projeto
ProdutorES de Água”.
    Todo e qualquer proprietário rural em áreas definidas como prioritárias que tiver rema-
nescentes de mata atlântica em suas propriedades e que estejam nas áreas consideradas
como estratégicas para os recursos hídricos podem participar.
    Para a participação, o proprietário deve apresentar os seguintes documentos:
     •	 requerimento de participação no Projeto: em que informações da propriedade
         são solicitadas;
     •	 documento de identidade e Cadastro de Pessoa Física (CPF): o projeto só remu-
         nera proprietários rurais que são pessoa física e não jurídica;
     •	 documento comprobatório da posse da propriedade: escritura, certidão de ca-
         dastro de imóvel rural, contrato de arrendamento etc.;
284   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                •	 comprovante de residência: conta de água, luz ou telefone, com no máximo dois
                                   meses de vencimento.

                             Após a formalização da documentação, a execução do Projeto passa por algumas
                          etapas:
                             1.	 Mapeamento da propriedade: esse momento ocorre de forma participativa, contan-
                                 do sempre com o proprietário, definindo os limites de sua propriedade e dos frag-
                                 mentos florestais que são passíveis de PSA. Essa etapa é executada pelo IEMA, IBio
                                 e TNC.
                             2.	 Cálculo do PSA e repasse do mapeamento: finda a etapa de mapeamentos, são
                                 feitos os cálculos de PSA, obedecendo à metodologia citada anteriormente. Com
                                 os resultados do PSA em mãos, faz-se o repasse do mapeamento aos proprietários
                                 rurais e os valores que os proprietários podem receber. Essa etapa é executada
                                 pelo IEMA, IBio e TNC.
                             3.	 Elaboração do contrato de PSA: o FUNDÁGUA elabora o contrato de PSA, median-
                                 te o parecer técnico elaborado na segunda etapa.
                             4.	 Assinatura dos contratos e repasse do PSA ao proprietário: após a assinatura do
                                 contrato de PSA, o Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo (BANDES), gestor
                                 financeiro do FUNDÁGUA faz o repasse/transferência do PSA na conta informada
                                 pelo proprietário rural.
                             5.	 Monitoramento e revistoria da propriedade: para o repasse da segunda e terceira
                                 parcela do PSA, faz-se necessário uma revistoria na propriedade e monitoramento
                                 da cobertura florestal que estão mapeadas para PSA e aquelas que porventura o
                                 proprietário recuperou.

                              O contrato de PSA tem duração de três anos, podendo ser renovado por mais duas ve-
                          zes. Ele rege as responsabilidades do Comprador do Serviço Ambiental, no caso o Estado
                          do Espírito Santo, e os Prestadores do Serviço, no caso o proprietário rural. Os repasses
                          são feitos anualmente, durante os três anos.
                              Nas bacias do Guandu e São José, o contrato inclui uma cláusula segundo a qual o
                          participante se compromete a atingir um certo percentual de sua propriedade com cober-
                          tura florestal nativa até o término do contrato. Como nessas bacias, a cobertura florestal é
                          reduzida e, em consonância com as metas do Planejamento ES2025 do governo estadual
                          que visa dobrar a cobertura florestal nativa capixaba, foram definidas metas progressivas
                          de cobertura florestal nas propriedades para renovação contratual, conforme a Tabela
                          17.7.
                                                              17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   285




Tabela 17.7: Condição para renovação do contrato – Bacias do Guandu e São José

 Tamanho da                  Metas progressivas (% mínimo da área da propriedade
 propriedade                            com cobertura florestal nativa)
 Até 10 ha                                               10
 De 11 a 20 ha                                           15
 De 21 a 30 ha                                           20
 Com mais de 30 ha                                       25


    Para tanto, são compradas anualmente imagens de satélite das bacias hidrográficas
trabalhadas, imagens estas atualizadas e tratadas para detecção dos fragmentos flores-
tais e possíveis infrações por parte dos proprietários. Dessa maneira, aproximadamente
três meses antes do pagamento da nova parcela são refeitos todos os mapeamentos e
uma nova vistoria na propriedade.

17.5 Resultados e gargalos do Projeto
	    ProdutorES de Água

O Projeto ProdutorES de Água está se aproximando do quarto ano de implementação.
Contudo, se contabilizarmos o período de elaboração das metodologias de PSA e da base
legal, em que o início data de 2007, o projeto está no quinto ano de funcionamento.
    Desse modo, o primeiro desafio do ProdutorES de Água foi desenvolver metodologias
que atendessem as particularidades do território capixaba. Tampouco diferente foi o pro-
cesso de convencimento e mobilização.
    Sobre esse processo, foi necessário um esforço de grande parte dos atores do Pro-
jeto ProdutorES de Água. Observou-se por um tempo a resistência das comunidades
rurais na implementação de fato do projeto, aliada a falsa impressão de que o “Estado
tomaria parte dos terrenos dos produtores rurais (as áreas de mata) para si, prejudi-
cando os mesmos”, ou mesmo que “o Estado não teria recursos financeiros suficientes
para tamanho projeto”.
    A solução desse entrave só foi possível em razão da forte participação das prefeituras
municipais (representadas pelas secretarias de Agricultura e Meio Ambiente), pelos Comi-
tês de Bacia e, no caso do Guandu, também pelo Consórcio Intermunicipal do Guandu. To-
dos esses atores locais muito contribuíram no processo de convencimento. A consolidação
do FUNDAGUA também contribuiu no desenvolvimento do Projeto ProdutorES de Água,
pois com a garantia de sustentabilidade financeira, os atores locais e os proprietários
rurais passaram a acreditar na efetividade do Projeto.
286   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              Um desafio do Projeto ProdutorES de Água é o monitoramento da qualidade da água
                          das bacias hidrográficas. Até o momento, apenas na bacia do Benevente se tem feito o
                          monitoramento. A sub-bacia do rio Batatal, que promove a maior contribuição ao rio Be-
                          nevente (11% de toda a vazão), concentrou fatores que a fizeram a microbacia onde ocor-
                          re o monitoramento da água no Projeto ProdutorES de Água. A qualidade da cobertura
                          florestal aliada à bacia e o volume de água que deságua na calha principal do Benevente
                          contribuíram para reafirmar que a sub-bacia do Batatal é um laboratório natural para
                          o encontro de respostas sobre a relação intrínseca entre as florestas e as águas. Dessa
                          maneira, foram definidos 11 pontos de coleta de água, nos quais os parâmetros turbidez
                          (sedimentos), condutividade elétrica e pH são analisados in loco. O monitoramento men-
                          sal ocorre desde julho de 2008.
                              A falta de informações e dados sobre os custos de transação é considerada um
                          gargalo do Projeto. Outro gargalo importante que limita a expansão e ganho de escala
                          do Projeto ProdutorES de Água é o corpo técnico reduzido. Ainda assim, a formalização
                          de parcerias com o IBio, TNC e Instituto Terra foram de grande importância para o au-
                          mento dos técnicos do Projeto e a expertise dessas ONGs contribuiu na implementação
                          do Projeto.

                          Tabela 17.8: Resultados do Projeto ProdutorES de Água
                                                                                                     Montante de
                                                                                      Montante de
                                Bacia                N° de              Floresta                      recursos no
                                                                                       recursos já
                             Hidrográfica          produtores        protegida (ha)                   período do
                                                                                       pagos (R$)
                                                                                                     contrato (R$)
                           Benevente                     100            1200            160.000        480.000
                           Guandu                         60              630           100.000        300.000
                           São José                       20               80            15.000         45.000
                           TOTAL                        180             1910           275.000        825.000
                           Fonte: FUNDÁGUA


                              Os resultados desses esforços são os números expostos na Tabela 17.8, que demons-
                          tram os avanços alcançados pelo projeto nos três anos de PSA.
                              Apesar dos bons resultados, ao comparar o Espírito Santo novamente com a Costa
                          Rica, observa-se que o país caribenho inscreveu 150.000 hectares de florestas nos seus
                          três primeiros anos, resultados largamente superiores ao ProdutorES de Água. Embora, é
                          preciso esclarecer que o mecanismo de Pagamento por Serviços Ambientais no Espírito
                          Santo atende somente a Floresta em Pé e ao Serviço Ambiental Água, enquanto na Costa
                          Rica, PSAs de Carbono, Água e Biodiversidade foram implementados simultaneamente.
                                                                                 17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   287




     Para que o ProdutorES de Água se expanda e obtenha números e indicadores semelhantes à Costa Rica
é preciso que haja uma aliança sólida entre o Governo do Estado, o Setor Privado e as ONGs Ambienta-
listas. A construção coletiva de novas metodologias e das estratégias, a cooperação técnica entre diversas
instituições, o fortalecimento técnico de atores locais e principalmente a desburocratização das etapas do
ProdutorES de Água são fundamentais para um salto nos números do Projeto.
     Além dos dados quantitativos, é de suma importância o reconhecimento dos ganhos qualitativos do
Projeto ProdutorES de Água. Um desses ganhos é a integração entre programas e projetos governamentais
e não governamentais que ocorrem nos territórios do ProdutorES (Tabela 17.9).

 Tabela17.9: Integração entre o ProdutorES de Água e outros programas
 Programa /                                                              Interface com o Projeto
                      Responsável            Descrição
 Projeto                                                                   ProdutorES de Água
                                                                 •	 Atuação em microbacias prioritárias
 Programa                                                        •	 Restauração nas propriedades contem-
                    IEMA              Restauração florestal de
 Extensão                                                           pladas por PSA
                    VALE S/A          nascentes e APPs
 Ambiental                                                       •	 25 produtores participantes do Programa
                                                                    recebem PSA
                    Secretaria                                   •	 Mudança de uso do solo, contribuindo na
 Programa Campo     de Estado de      Adequação ambiental de        melhoria de serviços ambientais
 Sustentável        Agricultura       propriedades rurais        •	 10 produtores rurais participantes do Pro-
                    (SEAG)                                          grama recebem PSA
                                                                 •	 Articulação de ações na bacia do Guandu,
 Projeto Rio Doce                     Desenvolvimento rural na
                    IBio                                            por meio da adequação de propriedades
 Sustentável                          bacia do rio Guandu
                                                                    rurais e PSA
 Programa
                                      Criação e implementação •	 Cinco RPPNs recebendo PSA na bacia do
 Estadual de        IEMA
                                      de RPPNs                   Guandu e Benevente
 RPPNs
Fonte: IBio

     Nesses anos de implementação do Projeto ProdutorES de Água, pode-se concluir que o mecanismo de
PSA está se consolidando como uma sólido “guarda-chuva” para que demais ações e programas se mate-
rializem nas bacias hidrográficas.
     Observa-se que os proprietários rurais estão satisfeitos com o projeto, apesar de pleitearem valores
maiores de PSA. Observa-se também, que a satisfação por parte dos proprietários vem da integração das
agendas ambientais e das externalidades geradas pelo projeto, já que os recursos de PSA estão sendo utili-
zados para o desenvolvimento da propriedade rural: construção de estufas para secagem de café, compra de
equipamentos e insumos agrícolas, quitação de financiamentos bancários etc. O investimento na produção
agrícola e na propriedade rural beneficia a manutenção dos serviços ambientais prestados, uma vez que
com uma maior produtividade agrícola, o produtor rural não se vê obrigado a aumentar a fronteira agrícola,
suprimindo suas florestas ativas para o aumento da área produtiva.
288   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          17.6 Próximos passos

                          Após os resultados, um dos grandes objetivos do Projeto ProdutorES de Água é dar es-
                          cala ao Projeto, tanto nas bacias contempladas, quanto na indicação de novas bacias
                          hidrográficas. Objetiva-se que o mecanismo de PSA em política pública abranja todas as
                          bacias hidrográficas capixabas. Para tal, a expansão para outras bacias será conduzida de
                          modo cauteloso observando a sustentabilidade do modelo e a necessidade técnica de tal
                          mecanismo.
                              Outro plano futuro do ProdutorES de Água é criar um sistema de monitoramento da
                          qualidade da água, que abranja todas as bacias hidrográficas contempladas. A princípio,
                          esse monitoramento só é realizado na bacia do rio Benevente.
                              A busca pela aproximação com as Universidades e os Centros de Pesquisa continua
                          sendo um dos objetivos do Projeto. A definição das zonas ripárias por bacias hidrográ-
                          ficas, as externalidades socioeconômicas do Projeto e demais pesquisas são imprescin-
                          díveis para a continuidade do Projeto. E nesse caso, o respaldo acadêmico científico é
                          fundamental.
                              Por fim, um grande objetivo do ProdutorES de Água é implementar o PSA para a res-
                          tauração florestal e para práticas mecânicas de conservação de solos.

                          Referências
                          Belote Silva, T.; Dos Santos, R. M.; Ahnert, F.; Machado Junior, J.A. 2009. “Projeto Produtores de Água: uma nova estratégia
                                  de gestão dos recursos hídricos através do mecanismo de Pagamento por Serviços Ambientais”. OLAM - Ciência &
                                  Tecnologia. Rio Claro.
                          Bertoni, J. e F. Lombardi Neto. 1993. Conservação do solo. 3ª edição. São Paulo: Ícone Editora.
                          CEDAGRO (Centro de Desenvolvimento do Agronegócio). 2007. “Coeficientes técnicos e custos de produção na agricultura
                               do Estado do Espírito Santo.“ Vitória: CEDAGRO. Disponível em <www.cedagro.org.br>. Acesso em 22 jan. 2008.
                          Chaves, H.M.L., B. Braga Jr, A.F. Domingues, e D.G. dos Santos. 2006. “Quantificação dos benefícios e compensações do
                                 ‘Programa do Produtor de Água’ (ANA).” Brasília: Agência Nacional de Águas.
                          IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2006. “Sistema IBGE de recuperação automática – SIDRA.” Rio de
                                 Janeiro: IBGE. Disponível em <www.sidra.ibge.gov.br>. Acesso em 25 jan/2008.
                          INCAPER (Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural). 2008. “Preços praticados na CEASA de
                                Cariacica – ES.” Vitória: INCAPER. Disponível em <www.incaper.es.gov.br>. Acesso em 23 jan/2008.
                          Wischmeier, W.H. 1976. “Use and misuse of the universal soil loss equation.” Journal of Soil and Water Conservation, 31(1),
                                pp.5-9.
17. PROJETO PRODUTORES DE ÁGUA   289
290   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
      18
                                                                                                                             291




                                                 PROGRAMA BOLSA VERDE


                                                 Leonardo Diniz Reis Silva




                                                 18.1 Introdução

                                                 A experiência mineira de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) originou-
                                                 -se da busca pela manutenção e recuperação da cobertura vegetal nativa a
                                                 fim de proteger os serviços ecossistêmicos incluindo os serviços regulatórios
    1. De acordo com MMA/SBF (2010), os          e de suprimentos1 e de evitar que surgissem ou se aprofundassem as con-
     serviços regulatórios são aqueles “que
       mantêm os processos ecossistêmicos        dições para a ocorrência de intempéries antrópicas, como a erosão do solo.
      que garantem a regulação do clima, o       Ao mesmo tempo, a ampliação da área de mata nativa contribuiria para a
   ciclo hidrológico, a redução da erosão, o
   combate a doenças e contribuem para a         intensificação da regeneração natural nas áreas em que essa modalidade
 polinização” e os serviços de suprimentos
“são os que resultam em bens ou produtos         de recuperação fosse uma alternativa técnica viável, utilizando-se do serviço
  ambientais com valor econômico, obtidos        ambiental de polinização prestado pela avifauna local.
diretamente pelo uso e manejo sustentável
 dos ecossistemas, como alimentos, água e            Para reduzir a ameaça à prestação dos serviços ecossistêmicos, o Go-
                         produtos florestais”.
                                                 verno do Estado estabeleceu metas para aumentar a percentagem de área
                                                 com cobertura vegetal nativa de 33% de seu território em 2007 para 35%
                                                 em 2011. O desafio a que a Administração Pública estadual se propôs a
                                                 executar por meio de seu Instituto Estadual de Florestas (IEF) foi previsto
                                                 no Caderno de Encargos “Estado para Resultados”, instituído pela Lei De-
                                                 legada nº 112, de 25 de janeiro de 2007.
                                                     O uso e o manejo sustentável dos ecossistemas são buscados em in-
                                                 centivos aos proprietários e posseiros rurais para a conservação do solo, da
                                                 fauna e da água. Isso pode ser observado nas pontuações atribuídas nos
                                                 formulários de solicitação do benefício do Programa aos que comprovem
                                                 a utilização de práticas nesse sentido. A orientação para a conscientização
                                                 e a adoção de métodos e de técnicas mais saudáveis ao solo, por exemplo,
                                                 diminui a possibilidade de que ele se esgote mais rapidamente e a produtivi-
                                                 dade da área agricultável diminua nos trechos destinados a essa finalidade.
292   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                               18.2 Origem

                                               A concepção do Programa Bolsa Verde teve lugar no IEF como resultado
                                               das experiências de incentivos econômicos aos proprietários e posseiros ru-
                                               rais em distintas regiões do estado, mas, notadamente, em áreas inseridas
                                               no bioma da Mata Atlântica. Reflexo dessa tendência de remunerar esse
                                               segmento pelos benefícios ambientais prestados, na experiência do Progra-
                                               ma de Proteção à Mata Atlântica (Promata), em Minas Gerais, em parceria
                                               com organizações do Poder Público e da sociedade civil organizada, um
                                               projeto de lei foi apresentado na Assembleia Legislativa de Minas Gerais
                                               pelo Deputado Roberto Carvalho.
                                                   Com a mesma orientação da iniciativa em curso sob a coordenação e
                                               supervisão do IEF, a proposta tramitou, de forma relativamente rápida na
                                               casa legislativa, e, após a apresentação de substitutivo que abrangia itens de
                                               outros projetos de lei também em tramitação na Assembleia, foi aprovado
                                               em 2008. Com esse instrumento legal editado, os benefícios podem ser bus-
                                               cados pelos interessados em quaisquer regiões de Minas Gerais, indepen-
                                               dentemente do bioma em que sua propriedade ou posse esteja localizado.
                                                   As diretrizes estabelecidas para o início da implementação do Programa
                                               Bolsa Verde, a partir de 2010, seguiram o retorno obtido com a execução
                                               das iniciativas anteriores no âmbito do Promata e foram decididas em con-
                                               senso em reuniões com a presença de entidades do Poder Público e da
                                               sociedade civil, representadas no órgão colegiado. A inserção das cinco mo-
                                               dalidades utilizadas pela equipe do Programa financiado em parceria com
                                               o KfW (banco alemão de fomento) é um sinal dessa interação entre as duas
                                               séries de iniciativas sob responsabilidade da autarquia estadual mineira.
                                                   O Programa Bolsa Verde foi instituído legalmente com a aprovação da
                                               Lei nº 17.727, de 13 de agosto de 2008. A Lei foi regulamentada por meio
                                               do Decreto nº 45.113, de 5 de junho de 2009. O Programa Bolsa Verde
       2. Os recursos do Fhidro originam-se,   existirá enquanto estiver vigente a lei que o criou, sem previsão de encer-
          majoritariamente, de 50% da cota
  destinada ao Estado como compensação         ramento de sua atuação.
     financeira pela inundação de áreas por
    reservatórios para a geração de energia        A lei estabelece que as fontes financiadoras do Bolsa Verde são, majo-
  elétrica. O montante destinado ao Fhidro
                                               ritariamente, o Fundo de Recuperação, Proteção e Desenvolvimento Sus-
tem crescido anualmente, tendo alcançado
 nos últimos três anos, R$ 75,555 milhões      tentável das Bacias Hidrográficas do Estado de Minas Gerais (Fhidro) e as
  em 2009, R$ 71,172 milhões em 2010 e
               R$ 84,156 milhões em 2011.      multas administrativas aplicadas pelo IEF. Os 10% do orçamento do Fundo2
                                                                    18. PROGRAMA BOLSA VERDE   293




e os 50% das multas foram previstos, respectivamente, na lei de criação do Programa e na
Lei nº 18.365, de 2009, que alterou alguns artigos da Lei Florestal estadual.
    No Decreto nº 45.113, foi criado o Comitê Executivo do Bolsa Verde (CEBV), colegiado
que estabelece suas diretrizes. O CEBV é composto por representantes do poder executivo
e da sociedade civil. O IEF coordena o Comitê. Como o colegiado envolvia instituições que
desenvolviam ações pertinentes aos objetivos do Programa, a construção do consenso
quanto as diretrizes a serem dadas ao Programa tornou-se menos custosa.
    Embora o próprio IEF desenvolva outros programas de fomento ambiental e florestal
no estado, de forma mais focalizada, o Bolsa Verde tem previsão legal para abranger toda
Minas Gerais. A extensão territorial, inclusive, foi uma das exigências aceitas para que os
vários projetos de lei em tramitação na Assembleia Legislativa em 2008 pudessem ser
consolidados no substitutivo que resultou na Lei Estadual nº 17.727.

18.3 Descrição

As regras do Programa constam do “Bolsa Verde – Manual” (IEF, 2010). O Manual foi ela-
borado pelos membros do CEBV e aprovado em março de 2010 pela Câmara de Proteção
à Biodiversidade (CPB) do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM). As informa-
ções que basearam sua concepção e redação foram as experiências das sete instituições
com assento no Comitê, representando o poder público e a sociedade civil organizada, e
outras referências presentes no próprio material.

Potenciais participantes
Do ponto de vista estritamente ambiental, os serviços ambientais podem ser providos
por pequenos, médios ou grandes proprietários ou posseiros, rurais ou urbanos. No en-
tanto, o consenso construído no CEBV, e baseado na legislação que o criou, definiu que a
priorização é dada aos pequenos proprietários ou posseiros rurais. Os médios e grandes
proprietários podem participar e concorrer aos benefícios do Programa desde o prazo de
abertura para a apresentação das propostas. Todavia, eles somente são contemplados
caso a quantidade de recursos financeiros para os pequenos proprietários não esgote
todo o montante disponível no orçamento anual. Também se consideram prioritários para
participação no Programa os produtores rurais cujas propriedades ou posses estejam situ-
adas em Unidades de Conservação (UC) de categorias de manejo sujeitas à desapropria-
ção e em pendência de regularização fundiária.
    Portanto, ainda que a condição econômica do provedor não interfira unilateralmente na
sua possibilidade de prestar um serviço ambiental, o Bolsa Verde orientou sua atuação em
294   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          um prisma socioambiental, permitindo aos que conservaram sua área de cobertura vegetal
                          nativa que possam ser remunerados por esse benefício proporcionado à coletividade.

                          Modalidades do Programa
                          As duas modalidades previstas no Programa Bolsa Verde são a manutenção e a recupe-
                          ração da cobertura vegetal nativa. A primeira é uma forma de remuneração (premiação)
                          pelos serviços ambientais prestados pelos proprietários e posseiros rurais e está disponível
                          para solicitações desde 2010. A segunda visa ao repasse de um montante menor de recur-
                          sos financeiros e ao repasse de insumos para os beneficiados restaurarem, recomporem
                          ou recuperarem a área com espécies nativas, disponíveis aos que aderiram ao Programa
                          a partir de 2011.

                          Valor a ser pago
                          O estabelecimento do valor de R$ 200 por hectare de área conservada por ano, descrito
                          no “Bolsa Verde – Manual”, deveu-se ao levantamento do rendimento médio alcançado
                          pelos proprietários e posseiros rurais que exploravam suas áreas em algumas atividades
                          agropecuárias, como milho, arroz, feijão e gado leiteiro, na média observada no estado.
                              Antes, no entanto, um cálculo semelhante havia sido elaborado ainda na versão de
                          incentivos econômicos aos proprietários e posseiros rurais prévia ao Programa. De acordo
                          com a versão incipiente do Programa Bolsa Verde, o valor a ser repassado aos benefi-
                          ciados corresponderia a 65% do preço do litro de leite por hectare por dia. A referência
                          para a sugestão desse montante foi a mesma utilizada para o arrendamento de terras nas
                          áreas em que a atividade econômica rural predominante era a pecuária de leite. À época,
                          o ano de 2007, o valor médio do litro de leite pago ao produtor era de R$ 0,45, o que
                          levaria o preço do arrendamento a R$ 176/ha/ano.
                              Na modalidade de recuperação da cobertura vegetal nativa, o valor foi definido pelo
                          Comitê Executivo em 2011, bem como os materiais oferecidos aos beneficiários para res-
                          tauração, recomposição ou recuperação de suas áreas e a definição da vigência do Termo
                          de Compromisso.

                          Processo de participação
                          Para participar do Programa Bolsa Verde, os proprietários e posseiros rurais devem pro-
                          curar o IEF e/ou suas instituições parceiras para cadastramento de suas solicitações de
                          repasses de recursos. As informações necessárias para o cadastramento, incluindo as
                          tabelas com os critérios para futuras avaliações e os formulários para pleito tanto na
                          modalidade de manutenção como na de recuperação de cobertura vegetal nativa, estão
                          acessíveis no Manual de Bolsa Verde.
                                                                    18. PROGRAMA BOLSA VERDE   295




    As demandas podem ser apresentadas de forma individual ou coletiva. As propostas
apresentadas coletivamente recebem peso de avaliação superior, para incentivar ações
que permitam maior ganho ambiental de intervenções em áreas próximas, facilitar o pro-
cesso operacional da implementação do Programa e, ainda, apoiar as iniciativas de orga-
nização coletiva.
    Recebidas as solicitações, os técnicos das instituições responsáveis pela operaciona-
lização do Programa vistoriam as propriedades ou posses rurais cujos proprietários não
tenham informado as coordenadas geográficas da propriedade nos moldes exigidos nos
formulários constantes do Manual e concedem um número de protocolo ao solicitante.
    São estabelecidos critérios de pontuação para a avaliação técnica das propostas pela
SEBV e posterior deliberação do CEBV. As propostas com maior número de pontos são
atendidas prioritariamente. Os critérios e respectivas pontuações são apresentados no
Manual do Programa.
    A participação requere assinatura de Termo de Compromisso com o IEF, assegurando a
perseverança das condições verificadas pelo técnico da instituição que realizou a vistoria
no momento do cadastramento da proposta durante cinco anos.
    Em seguida à assinatura do Termo de Compromisso, os pagamentos são realizados, si-
multaneamente para todos os beneficiários, em conta corrente do Banco do Brasil informada
pelo solicitante nos formulários do Programa. O pagamento anual somente ocorrerá se a
verificação mínima anual realizada pelos técnicos do IEF e/ou das instituições responsáveis
pela implementação do Programa constatar a manutenção de tais condições. O descumpri-
mento poderá ensejar a cessação do recebimento do benefício e até mesmo a devolução dos
valores recebidos, podendo, para isso, o Estado acionar judicialmente o beneficiário.
    Terminado o prazo de cinco anos, os interessados podem novamente concorrer à
obtenção do benefício, desde que apresentem outro formulário e sejam aprovados na
concorrência com todos aqueles que também solicitaram o benefício no mesmo ano. A
única possibilidade de prorrogação do prazo de recebimento dar-se-á na inexistência de
interessados em número suficiente para o pleito aos recursos do Programa e isso somente
poderá ocorrer com aprovação anual do CEBV.

Arranjos de implantação do projeto
As atribuições de divulgação do projeto, análise técnicas das propostas encaminhadas,
encaminhamento dos Termos de Compromisso aos beneficiários e orientação aos interes-
sados estão a cargo da Secretaria Executiva do Programa Bolsa Verde (SEBV). Criada em
abril de 2011, essa unidade administrativa está vinculada à Gerência de Incentivos Eco-
nômicos à Sustentabilidade (Giest) a qual está vinculada à Diretoria de Desenvolvimento
e Conservação Florestal (DDCF) no IEF.
296   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                              O encaminhamento das propostas para pagamento é feito pela Secretaria Executiva
                          à Superintendência de Planejamento, Orçamento e Finanças da Secretaria de Estado de
                          Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD) à qual está vinculado o IEF. O
                          monitoramento das ações desenvolvidas com os recursos do Programa ou que conduzam
                          à manutenção das condições que levaram à concessão do benefício será realizado pelos
                          técnicos do IEF e/ou das instituições responsáveis na área de abrangência, em que o solici-
                          tante deu entrada no processo para obtenção dos recursos, pelo menos uma vez por ano.
                              De acordo com deliberação do CEBV e da Câmara de Proteção à Biodiversidade (CBP)
                          do Conselho Estadual de Política Ambiental (COPAM), pelo menos 70% dos recursos do
                          Programa devem ser destinados ao pagamento aos beneficiários e, no máximo, 30% para
                          seus custos de administração, que incluem treinamentos ministrados e aquisição de insu-
                          mos para serem ofertados na modalidade de recuperação. Em 2009, o orçamento total foi
                          de R$ 7,2 milhões e, para 2011, cerca de R$ 8,5 milhões.
                              No entanto, a remuneração paga aos servidores dedicados à execução e ao monitora-
                          mento do Bolsa Verde são oriundos de outras fontes que não as destinadas ao Programa.
                          O próprio orçamento da autarquia é que custeia os três componentes da equipe que
                          coordena as ações na sede do IEF em Belo Horizonte e também dos demais servidores
                          que, entre outras diversas funções desempenhadas nas unidades do interior, também se
                          dedicam às vistorias e ao monitoramento.
                              O monitoramento, realizado com as vistorias dos técnicos do IEF e/ou instituições
                          responsáveis pelo menos uma vez ao ano, basear-se-á na comparação da situação
                          verificada no momento da vistoria precedente ao encaminhamento do Formulário para
                          a SEBV a fim de concorrer aos recursos e a situação constatada nas cinco visitas de
                          retorno. O profissional que se deslocar a campo verificará se os, aproximadamente,
                          vinte critérios constantes dos formulários informados continuam sendo atendidos e,
                          especialmente, se a área de cobertura vegetal mantém-se como no momento inicial e
                          se apresenta características de que o cercamento, plantio ou enriquecimento das áreas
                          está sendo efetivo.

                          18.4 Resultados

                          Em 2010, estimou-se o pagamento pela manutenção de aproximadamente 25.000 ha,
                          embora, pelas análises preliminares concluídas até o momento, verificou-se que, no pri-
                          meiro ano de operacionalização do Programa, o alcance será menor do que o esperado,
                          ainda que tenham sido apresentadas por volta de 850 propostas individuais ou coletivas,
                          das quais façam parte cerca de 2.500 proprietários ou posseiros.
                                                                                          18. PROGRAMA BOLSA VERDE     297




Tabela 18.1: Participantes do Programa Bolsa Verde
                                           Propostas                                          Pagamento anual
 Escritório Regional                                                    Área (ha)
                                           aprovadas                                              (R$ ‘000)
 Alto Jequitinhonha                               18                        631                         126
 Alto Médio São Francisco                       174                       8,921                       1,784
 Alto Paranaíba                                     3                         52                          10
 Centro Norte                                       4                       391                           78
 Centro Oeste                                     55                      1,115                         223
 Centro Sul                                       78                      1,741                         348
 Mata                                             62                        701                         140
 Nordeste                                         33                      1,111                         222
 Noroeste                                           1                         73                        145
 Norte                                          239                     10,846                        2,169
 Rio Doce                                         89                      1,971                         394
 Sul                                            215                       4,644                            9
 Triângulo                                          9                       140                           28
 Total geral                                    980                    32,338                        6,468
Fonte: Dados Programa Bolsa Verde


18.5 Planos futuros
Em 2011, a SEBV trabalhou para a implementação da modalidade de recuperação da
cobertura vegetal nativa simultanemante à modalidade de manutenção. Como sua área
de abrangência é o estado de Minas Gerais, essas iniciativas mobilizaram proprietários e
posseiros de todas as treze regionais do IEF, permitindo, assim, a transparência e igualda-
de de condições de todos os interessados em participar da concorrência pelos recursos.
    A ampliação do público-alvo depende também da entrada de volume maior de recur-
sos financeiros por parte de agentes financiadores internos e externos a fim de permitir a
sustentabilidade do Programa nos próximos anos. Para aumentar a efetividade do Bolsa
Verde, serão desenvolvidas ações de capacitação com os técnicos de IEF, Emater e par-
ceiros de forma mais intensiva a fim de que sejam minimizados equívocos e imperfeições
encontrados nas propostas encaminhadas nos anos anteriores.

Referências
MMA/SBF (Ministério do Meio Ambiente e Secretaria de Biodiversidade e Florestas). 2010. Mata Atlântica: Manual de
     Adequação Ambiental. Brasília: MMA/SBF.
IEF (Instituto Estadual de Florestas). 2010. “Bolsa Verde: Manual de Princípios, critérios e procedimentos para a imple-
        mentação da Lei Estadual 17.727, de 13 de agosto de 2008.” Documento IEF-DDCV-NACBH-MP-001/2011. Belo
        Horizonte: IEF.
298   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
19
                                                                                299




     PROJETO mina d’água


     Helena Q. Carrascosa von Glehn, Denise Taffarello,
     Araci Kamiyama, Ana Carolina Dalla Vecchia e
     Caroline Vigo Cogueto



     19.1 Introdução

     No estado de São Paulo, a cobertura de florestas nativas já chegou a ocupar
     mais de 80% do território, decaindo progressivamente até a década de
     1990. Quando se compara os resultados dos últimos inventários florestais,
     no entanto, verifica-se que a cobertura de vegetação nativa está estabili-
     zada em cerca de 4,3 milhões de hectares, correspondendo a 17,5% da
     superfície do estado (Instituto Florestal, 2010). Nos últimos anos, tem sido
     observado, inclusive, um acréscimo na vegetação que indica que um mo-
     vimento de recuperação de florestas está em curso, em especial de matas
     ciliares. Mas o que se observa é que a taxa de recuperação ainda é baixa
     se considerarmos a necessidade de recuperar áreas importantes para a ma-
     nutenção dos serviços ecossistêmicos essenciais para a qualidade de vida e
     o desenvolvimento. Os instrumentos de comando e controle, isoladamente,
     não se mostram suficientes para alavancar a recuperação em larga escala.
     Vários fatores podem ser lembrados para entender esse fato, sendo priori-
     tário que urgentes ações e programas sejam promovidos.
          O Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) foi concebido como um
     novo instrumento de gestão, adicional aos de comando e controle já exis-
     tentes, visando viabilizar em especial a restauração e conservação da ve-
     getação nativa e a conversão de sistemas produtivos convencionais para
     modelos mais sustentáveis em áreas de importância ambiental.
          Nesse contexto, o estado de São Paulo decidiu desenvolver um pro-
     grama estadual de PSA, sendo o Projeto Mina d’Água o exemplo pioneiro,
     que deverá fornecer informações para orientar a continuidade das ações,
     principalmente quanto aos arranjos para a implementação e a formatação
     dos próximos projetos.
300   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




      19.2 Origens

      A decisão de estudar e implantar o PSA decorreu da constatação de que os instrumentos tradicionais de
      controle, embora eficazes para coibir o desmatamento, não se mostram capazes de induzir a restauração
      de áreas degradadas.

      Estudos
  O desenvolvimento da estratégia de PSA foi um dos objetivos do Projeto de Recuperação de Matas Cilia-
  res (PRMC) desenvolvido pela Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais (CBRN) da Secretaria
  de Estado do Meio Ambiente (SMA). O PRMC foi concebido com o objetivo de desenvolver instrumentos,
  metodologias e estratégias para viabilizar a recuperação de matas ciliares em um programa de longo prazo
  (SMA, 2006). O projeto foi implementado entre 2005 e 2011, com o apoio do Fundo Global de Meio Am-
  biente (GEF) e do Banco Mundial, por meio de uma doação de US$ 7,75 milhões. A equipe do PRMC teve
  o privilégio de contar com o apoio de especialistas do Banco Mundial e da Organização das Nações Unidas
  para Agricultura e Alimentação (FAO), o que possibilitou o acesso a informações sobre várias iniciativas de
  PSA em desenvolvimento no mundo. Além disso, o PRMC apoiou uma série de estudos que poderão ser
  utilizados como subsídios para a implantação de projetos de PSA (Quadro 19.1). Este livro de estudos de
  caso da utilização de PSA é também um produto do PRMC.
       Embora o PRMC tenha terminado em abril de 2011, o Banco Mundial continua a prestar apoio à estraté-
  gia de implementação de projetos de PSA no estado de São Paulo por meio do Projeto de Desenvolvimento
  Rural Sustentável (PDRS) “Microbacias II”, executado pela CBRN e pela Coordenadoria de Assistência Téc-
  nica Integral (CATI) da Secretaria de Estado de Agricultura e Abastecimento (SAA), com recursos de acordo
  de empréstimo firmado com o Banco Mundial visando apoiar a sustentabilidade econômica, ambiental e
  social da agricultura familiar.

  Projeto piloto
      O Projeto Piloto “Produtor de Água no PCJ” (PdA-PCJ, ver o Capítulo 7), formulado com base na me-
  todologia proposta pela Agência Nacional de Águas (ANA) no âmbito do Programa Produtor de Água
  (PdA, ver o Capítulo 15) e executado conjuntamente com projetos demonstrativos do PRMC, foi um passo
  importante no processo de desenvolvimento de uma estratégia de PSA para todo o estado de São Paulo.
  A experiência do programa de PSA em Extrema (ver o Capítulo 2) também forneceu lições valiosas. Vale a
  pena mencionar que havia outros esforços de PSA em São Paulo durante esse período, como o Projeto Oásis
  (ver o Capítulo 4), e que também contribuíram para o crescente corpo de experiência neste tema.
      As microbacias, onde está sendo desenvolvido o Projeto Piloto PdA-PCJ, estão concentradas na porção
  superior das sub-bacias dos rios Atibaia, Camanducaia, Corumbataí e Jaguari. Nessa região, a baixa aptidão
                                                                                       301




Quadro 19.1 Síntese dos resultados de alguns estudos apoiados
pelo PRMC

Relação entre mata ciliar, erosão, turbidez e qualidade da água (Sousa Júnior,
2011): dois estudos combinados geraram informações a fim de estabelecer critérios para
o desenvolvimento de um mecanismo de PSA que associe a função ecossistêmica das
matas ciliares com o uso de práticas conservacionistas em relação à contenção de erosão
e redução da quantidade de sedimentos em suspensão na água. Além disso, estabeleceu
cenários de uso e cobertura da terra de acordo com sua capacidade em termos de con-
servação dos solos.

Monitoramento de impactos na diversidade biológica (Metzger, 2011): esse es-
tudo visou indicar grupos biológicos que possam ser utilizados como indicadores para o
monitoramento da biodiversidade, por meio de revisão de artigos científicos relacionados
com indicadores ecológicos para a Mata Atlântica. O estudo também elencou os métodos
de monitoramento em razão do tipo de manejo florestal e os critérios para a escolha dos
métodos mais adequados às condições ambientais locais.
302   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Capacidade dos sistemas agroflorestais para gerar créditos de carbono (Mar-
                          tins, 2009): esse estudo visou à proposição e avaliação da viabilidade de projetos de
                          reflorestamento ciliar associado a atividades comerciais em áreas tampão capazes de
                          gerar créditos de carbono. As propostas consideraram as condições ambientais, sociais e
                          econômicas necessárias para sua exploração.

                          Quantificação de biomassa e carbono em reflorestamentos de restauração
                          (Melo et al., 2008): o PRMC apoiou técnicos do Instituto Florestal e da Universidade
                          Federal do Paraná que desenvolveram equações alométricas para quantificação de bio-
                          massa e carbono em árvores de reflorestamento implantado para restauração ecológica
                          de mata ciliar e outras áreas. O estudo auxiliou a quantificar um dos serviços ambientais
                          prestados pelas florestas: o papel das árvores como sumidouros de carbono, que contribui
                          para a redução dos níveis de CO2 atmosférico. As informações geradas por esse estudo
                          subsidiarão as políticas e programas relacionados ao fomento da restauração por meio da
                          alocação de recursos financeiros advindos de “créditos” estaduais de carbono (associado
                          ao cumprimento de metas de redução de emissões estabelecida na Política Estadual de
                          Mudanças Climáticas - PEMC).

                          Estruturação de um Fundo Estadual para PSA (FGV, 2009): esse estudo focou a
                          análise de diferentes cenários e a elaboração de recomendações para estruturação do
                          Fundo Estadual de PSA, contemplando arranjos variados no que se refere às característi-
                          cas jurídicas, financeiras, gerenciais e operacionais.

                          Viabilidade do uso de leilão reverso (reverse auction) como mecanismo de
                          PSA (Hercowitz e Figueiredo, 2011): a maioria dos programas de PSA ao redor do mundo
                          com o objetivo de incentivar a adoção de boas práticas ambientais tem adotado me-
                          canismos de negociação e pagamentos baseados em preços pré-fixados, definidos em
                          conformidade com diversos fatores, sendo o custo de oportunidade um dos principais.
                          O PRMC decidiu testar o mecanismo de leilão reverso, um instrumento econômico que
                          pode ser aplicado à negociação dos valores a serem pagos em um programa de PSA.
                          O estudo apresentou uma revisão teórica sobre outras iniciativas em leilão reverso em
                          outros países. Trouxe também os resultados de duas simulações de leilão reverso para
                          PSA realizadas em duas regiões do estado – uma na Área de Proteção Ambiental (APA)
                          Capivari-Monos, na Área de Proteção dos Mananciais da Guarapiranga, município de São
                          Paulo, e outra na APA de Itupararanga, no bairro do Verava, município de Ibiúna.
                                                                       19. PROJETO MINA D’ÁGUA   303




agrícola das terras, por causa do relevo acidentado e maior susceptibilidade à erosão
(PROESP Engenharia, 2005), associado aos recursos provenientes da cobrança federal
recebidos a partir de janeiro de 2006 (ver a seguir), indicou que a implantação de um
esquema de PSA poderia trazer avanços socioeconômicos e ambientais para se lidar com
o problema. Assim, o projeto iniciou-se em 2009, sendo a sua consolidação dada no início
de 2011, com os primeiros pagamentos aos proprietários rurais. Os desafios fundamentais
para o êxito das ações, que ainda persistem, foram abordados no Capítulo 7.

Aspectos legais
Uma limitação importante para o desenvolvimento de programas de PSA foi a restri-
ção para que o Estado realizasse pagamentos diretamente aos proprietários rurais. No
PdA-PCJ, por exemplo, os pagamentos foram feitos pela organização não governamental
(ONG) The Nature Conservancy (TNC).
    A CBRN e a Câmara Técnica de Proteção das Águas do Conselho Estadual de Recursos
Hídricos (CRH) elaboraram, em 2009, um anteprojeto de lei visando à instituição de uma
política estadual de PSA. O anteprojeto foi submetido aos Conselhos Estaduais do Meio
Ambiente e de Recursos Hídricos, que o aprovaram. Enquanto a proposta de política de
PSA tramitava, a Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (ALESP) aprovou a Políti-
ca Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC, Lei Estadual nº 13.798), proposta pela SMA,
que instituiu o PSA como um dos instrumentos do Programa de Remanescentes Florestais
(PRF), objeto do artigo 23 da referida lei. Considerando a PEMC, decidiu-se por não en-
caminhar à ALESP o anteprojeto de lei visando instituir uma política de PSA. O conteúdo
do anteprojeto de lei aprovado pelos conselhos estaduais deu origem aos dispositivos
relativos ao PSA no Decreto nº 55.947/2010 que regulamentou a PEMC (artigos 63 a 67).
    O Decreto nº 55.947/2010 especifica que o PRF pode prever, para consecução de suas
finalidades, pagamentos aos proprietários rurais conservacionistas (art. 51) e contempla
regras gerais para o PSA. Também estabelece que os projetos serão definidos por Resolu-
ções do Secretário do Meio Ambiente. Há dispositivos tratando de ações que podem ser
contempladas; critérios para a seleção de áreas prioritárias, privilegiando a proteção da
água e da biodiversidade; condições e requisitos para a participação de produtores rurais;
critérios e limites para a definição de valores a serem pagos, além de estratégias de imple-
mentação. Portanto, o estado de São Paulo, atualmente, possui uma base jurídica sólida,
que constitui o marco legal para a implantação dos projetos de PSA.
    A instituição da cobrança pelo uso da água foi um importante avanço na gestão dos
recursos hídricos nesse período e deverá viabilizar programas de PSA. No estado de São
   304    experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                    Paulo, a cobrança pelos usos industrial e urbano dos recursos hídricos foi
                                                    instituída pela Lei Estadual nº 12.183, de 29 de dezembro de 2005, e regu-
                                                    lamentada pelo Decreto Estadual nº 50.667, de 30 de março de 2006. No
                                                    âmbito federal, a cobrança é um dos instrumentos da Política Nacional de
                                                    Recursos Hídricos (Lei Federal nº 9.433/1997), sendo da ANA a atribuição
                                                    de implementar, em articulação com os Comitês de Bacia Hidrográfica, a
                                                    cobrança pelo uso dos recursos hídricos de domínio da União, conforme Lei
                                                    Federal nº 9.984/2000. Iniciada em 2003, a cobrança federal foi adotada
                                                    inicialmente na bacia do rio Paraíba do Sul, seguida da implantação nas
                                                    bacias dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ). Em 2010, a cobrança
                                                    federal foi implantada na bacia do rio São Francisco e, a partir de outubro
                                                    de 2011, na bacia hidrográfica do rio Doce. No estado de São Paulo, a
                                                    cobrança encontra-se em fase de franca implementação. Até o presente
                                                    momento, três Comitês de Bacia (Paraíba do Sul, PCJ, Sorocaba e Médio
                                                    Tietê) já efetuam cobrança, que deverá ser implantada a curto prazo em
                                                    mais 12 Comitês de Bacia. Até dezembro de 2010, sete propostas de co-
                                                    brança pelos usos industriais e urbanos dos recursos hídricos de domínio do
                                                    estado de São Paulo foram referendadas pelo CRH, estimando um total de
                                                    arrecadação de cerca de R$ 111 milhões por ano, a partir do terceiro ano
                                                    após o início da cobrança, que é progressiva em seus três primeiros anos.
                                                       O produto da cobrança estará vinculado às bacias hidrográficas em que
                                                    for arrecadado, e será aplicado em financiamentos, empréstimos, ou a fun-
                                                    do perdido, para a implementação de programas, projetos, serviços e obras,
                                                    de interesse público, da iniciativa pública ou privada, definidos nos Planos
                                                    de Recursos Hídricos, em conformidade com o aprovado pelo respectivo Co-
    1. Há três Comitês nas bacias hidrográficas     mitê de Bacia (CRHi, 2010). Se uma parcela for destinada ao financiamento
dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí: o comitê
       Paulista, criado segundo a Lei Paulista nº   de projetos de PSA voltados à proteção da água, será possível contar com
 7.663/91, o comitê Mineiro, criado segundo a       uma fonte permanente de recursos para a conservação e restauração. Por
  Lei Mineira nº 13.199/99, e o comitê Federal,
      criado segundo a Lei Federal nº 9.433/97.     exemplo, em 2006, os Comitês da Bacia Hidrográfica do rios PCJ , em uma
                                                    decisão pioneira, aprovaram alteração no seu Plano de Bacia, abrindo a
                                                    possibilidade de destinar para PSA recursos da cobrança pelo uso da água
                                                    em rios de domínio da União.
                                                                    19. PROJETO MINA D’ÁGUA   305




Para a implementação
Em razão de sua dependência da PEMC para fornecer a sua base jurídica, o uso do PSA
em São Paulo está, neste momento, limitado a ações relacionadas às alterações climáti-
cas: as ações que promovem o sequestro de carbono e/ou à redução do desmatamento
e controle da degradação de remanescentes florestais (especialmente, ao segundo “D”
do REDD+, visto que o índice de desmatamento no estado de São Paulo está estabiliza-
do). No entanto, entre as diversas ações que proporcionam sequestro ou manutenção
de estoques de carbono foram incluídas apenas aquelas que contribuem também para
a conservação da biodiversidade e a proteção da água. Em outras palavras, as ações
que podem ser objeto de PSA são aquelas que sequestram ou conservam carbono e que
também contribuem para a conservação da biodiversidade e/ou para a proteção da água.
Projetos que sequestram carbono, mas não têm efeitos positivos em relação aos demais
serviços ecossistêmicos não são objetos de PSA no escopo do PRF, que relaciona, assim, as
agendas de mudanças climáticas, biodiversidade e proteção dos recursos hídricos.
    Durante as discussões que resultaram na regulamentação do PSA houve muito debate,
especialmente no âmbito do Sistema Estadual de Gerenciamento de Recursos Hídricos,
uma vez que há a expectativa de que parte dos recursos advindos da cobrança pelo uso da
água de domínio estadual seja alocada para projetos de PSA que contribuam para a con-
servação dos recursos hídricos. Uma preocupação importante nesse fórum relacionava-se
à manutenção da autonomia dos comitês de bacia hidrográfica para decidir sobre o fi-
nanciamento de projetos de PSA considerando seus interesses e prioridades. A autonomia
dos comitês de bacia foi mantida na regulamentação do instrumento, no que se refere à
destinação dos recursos advindos da cobrança pelo uso dos recursos hídricos.
    Outras duas questões foram objeto de intensas discussões: se o PSA significaria pagar
para que se cumpra a lei e se as áreas protegidas deveriam ser excluídas de projetos de
PSA. Após amplo debate foi consolidado o entendimento de que o PSA não significa “pa-
gar para cumprir a lei”, já que não haverá pagamentos sem a comprovação da realização
das ações previstas em contratos, não havendo previsão para PSA “passivo”. Os projetos
não serão implantados de forma aleatória e sim em áreas específicas, que serão definidas
de acordo com sua prioridade para a geração dos serviços ambientais que se pretende in-
centivar, podendo-se incluir áreas especialmente protegidas. Ademais, o PSA não substitui
os instrumentos de comando e controle tradicionais, mas consiste em um instrumento de
gestão complementar.
306   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                           19.3 O Projeto Mina d‘Água
                                               Conforme citado anteriormente, o PRF estabelece que a SMA definirá
                                           por norma própria os projetos de PSA, de acordo com os princípios, dire-
                                           trizes e critérios da PEMC e do PRF. O Projeto Mina d’Água é o primeiro
                                           projeto de PSA de âmbito estadual definido com base nos princípios do PRF.
                                           Foi instituído pela Resolução SMA nº 61, de 24 de junho de 2010, poste-
                                           riormente substituída pela Resolução SMA nº nº 123, de 24 de dezembro
                                           de 2010, e tem como objetivo a proteção e a recuperação de nascentes em
                                           mananciais de abastecimento público.
                                               O Projeto será executado em etapas, sendo a primeira, em curso, volta-
                                           da ao desenvolvimento e avaliação de metodologias, estratégias e arranjos
                                           de implementação, baseadas em parcerias entre SMA e Prefeituras Muni-
                                           cipais. Os resultados esperados nessa fase relacionam-se mais ao aprimo-
                                           ramento dos arranjos de implementação do que à proteção propriamente
                                           dita das nascentes. Isso porque os impactos do Projeto Mina d’Água sobre
                                           a qualidade da água serão limitados, uma vez que somente algumas nas-
                                           centes dentro de cada microbacia serão diretamente beneficiadas. As áreas
                                           marginais aos cursos-d’água e outras áreas importantes para a recarga e
                                           para a redução do aporte de sedimentos e poluentes para os cursos-d’água
                                           não estão contempladas neste projeto.
                                               Foram firmados convênios entre o Estado e os Municípios que preveem
                                           o repasse de R$3,15 milhões na forma de financiamento não reembolsável
                                           para o pagamento aos proprietários rurais para cinco anos de execução do
                                           projeto. Estes recursos são provenientes do orçamento do Estado e foram
                                           alocados no Fundo Estadual de Controle e Prevenção da Poluição (FECOP).
                                           Para o repasse de recursos do Estado, é necessário que as Prefeituras apro-
                                           vem suas respectivas leis municipais, permitindo a realização dos pagamen-
                                           tos aos proprietários rurais, assinem o convênio e tenham seu respectivo
                                           projeto técnico aprovado pelo FECOP.
                                               A SMA/CBRN sugeriu aos municípios dois modelos de projeto de lei
                                           municipal, modelo de projeto técnico para o FECOP, planilha de cálculo dos
                                           valores a serem pagos com recomendações para o projeto de conservação
                                           ou recuperação da APP de cada nascente. Além disso, constantemente for-
                                           nece esclarecimentos e capacitações aos municípios para o cumprimento
                                           de importantes requisitos que viabilizará a execução do projeto.
                                                                                                      19. PROJETO MINA D’ÁGUA   307




                                              Parcerias formadas para viabilizar o projeto
                                              Arranjos de implementação eficazes e eficientes são vitais para o sucesso a
                                              longo prazo de qualquer programa de PSA, em especial no caso de progra-
                                              mas que em última instância destinam-se a ser implementados no âmbito
                                              estadual. A implementação do Projeto Mina d’Água ocorre em parceria
                                              com prefeituras, mediante convênio entre o Estado e os municípios. Essa
                                              estratégia foi definida considerando, principalmente, os seguintes motivos:
                                                    •	 restrição, à época em que o Decreto nº 55.947/2010 foi editado e
                                                       o projeto lançado, para que o estado realizasse pagamentos dire-
           2. Essa limitação foi superada              tamente aos proprietários rurais com recursos do FECOP2;
       pela aprovação da Lei Estadual nº
14.350/2011, que possibilita pagamentos             •	 entendimento de que seria conveniente incorporar adequadamente
     não reembolsáveis diretamente aos                 especificidades locais nas regras do projeto, e que seria inviável se
                      proprietários rurais.
                                                       todas as decisões fossem tomadas pela administração estadual;
                                                    •	 necessidade de ampliar a capacidade operacional para a implanta-
                                                       ção do projeto, uma vez que a SMA não conta (nem deverá contar)
                                                       com técnicos em número suficiente para a realização de todas as
                                                       atividades requeridas para a implementação dos projetos.

                                                  As prefeituras municipais envolvidas têm tido participação ativa na de-
                                              finição das atividades e etapas para a implementação do projeto, atuando
                                              como parceiras da SMA no desenvolvimento do PSA. Deve ser ressaltada a
                                              alta qualificação de vários dos profissionais municipais e o profundo conhe-
                                              cimento das realidades locais. Esse fato é significativo e reforça a convicção
                                              de que a parceria entre o Estado e as Prefeituras é um caminho promissor
                                              para a consolidação do PSA como instrumento de política pública.
                                                  Para a implementação do projeto Mina d’Água no âmbito municipal,
                                              tem sido de fundamental importância a criação de arranjos institucionais
                                              locais. Várias parcerias foram viabilizadas pelas prefeituras, com ONGs
                                              (como ocorre, por exemplo, em Ibiúna) e empresas privadas. Destaca-se que
                                              em vários municípios há o envolvimento da Casa da Agricultura, vinculada
                                              à CATI, e em outros municípios há forte interação com o Comitê de Bacias,
                                              que fornece apoio técnico ao trabalho das prefeituras.
                                                  Cabe à CBRN fornecer apoio técnico para planejamento e execução do
                                              projeto (requisitos, procedimentos, monitoramento, avaliação de impactos)
                                              e capacitação à equipe das prefeituras municipais. Algumas dessas capa-
                                              citações foram realizadas em meados de 2010 e as próximas ocorrerão
                                                     durante a execução do projeto. A SMA também deve fornecer subsídios
                                                     técnicos para a adequação ambiental das propriedades rurais, por meio dos
                                                     Núcleos Regionais de Programas e Projetos da CBRN.
                                                         Os custos operacionais são financiados pela SMA e pelas prefeituras. A
                                                     estimativa do valor das contribuições em espécie para os custos de gestão
                                                     do projeto (informações levantadas pelas prefeituras e pela SMA) ainda não
                                                     foi concluída.

                                                     Áreas de intervenção
                                                     No âmbito do PRF, os projetos de PSA têm de definir as áreas prioritárias
                                                     para a execução do projeto, a serem indicadas na Resolução SMA que o
                                                     instituir. Foram, no entanto, previamente definidas diretrizes gerais para as
                                                     áreas passíveis de serem abrangidas por projetos de PSA:
                                                           •	 áreas prioritárias para o incremento da conectividade entre rema-
                                                                nescentes de vegetação nativa, com base em informação obtida
                                                                de mapa elaborado pelo Projeto Biota da Fundação de Amparo à
                                                                Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), que tem a finalidade
                                                                de inventariar e caracterizar a biodiversidade do estado de São
                                                                Paulo;
                                                           •	 mananciais de abastecimento público, segundo a informação ex-
                                                                traída do Plano Estadual de Recursos Hídricos;
                                                           •	 áreas indicadas como prioritárias para conservação ou recupera-
                                                                ção em Planos de Bacia Hidrográfica, Planos Diretores de Bacia ou
                                                                Planos Diretores Municipais; e
                                                           •	 áreas com maior potencial para o sequestro de carbono, com base
                                                                em informação obtida de mapa de estimativa de biomassa em ve-
                                                                getação elaborado pelo PRMC.

                                                         Em sua primeira etapa, o Projeto Mina d’Água será executado em 21
                                                     municípios, sendo um em cada Unidade de Gestão de Recursos Hídricos
3. O município de Bertioga, na UGRHi 7 - Litoral     (UGRHi) em que se divide o estado3. Os municípios selecionados para a
      Sul, foi retirado, a pedido, do projeto Mina
d’Água, por não possuir nascentes elegíveis até      primeira etapa do Projeto Mina d’Água, estão relacionados na Figura 19.1.
                                       o momento.    Os critérios utilizados para a seleção dos municípios participantes foi a exis-
                                                     tência, nos quadros municipais, de equipe capacitada e motivada na área
                                                                                        19. PROJETO MINA D’ÁGUA    309




de meio ambiente, não sendo necessária a criação de nova estrutura para se encarregar
das atividades do Projeto, além de localização dos municípios em áreas prioritárias para
a conservação, conforme indicado nos Planos de Bacia, e atuação participativa dos muni-
cípios nos projetos ambientais estratégicos da SMA, tais como o Município Verde Azul, o
PRMC, o projeto Adote uma Nascente e o Pacto das Águas.




Figura 19.1 Municípios participantes da etapa piloto do Projeto Mina d’Água
Fonte: Elaborado pelo Centro de Monitoramento e Avaliação de Programas e Projetos de Biodiversidade da SMA/CBRN.




As propriedades agropecuárias paulistas apresentam tamanho médio de 110 ha, com
dimensões menores no eixo São Paulo-Campinas, composto por municípios que possuem
maior pressão de ocupação urbana. A Tabela 19.1 demonstra que dentre os municípios
participantes do projeto Mina d’Água, o tamanho médio das propriedades rurais é menor
em Itapecerica da Serra (11 ha), integrante da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP),
e maior em Brotas (141 ha).
310   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




  Tabela 19.1: Informações socioeconômicas dos municípios participantes da etapa piloto do
  Projeto Mina d’Água
                                                                                                            Tamanho
                                                                                           Renda média
                                                                      Área    Número de                    médio das
      UGRHI                                     Município                                     mensal
                                                                     (km2)a   habitantes                  propriedades
                                                                                           familiar (R$)b
                                                                                                           rurais (ha)c
                                               São Bento do
      1- Serra da Mantiqueira                                         253       10.480           952            26
                                               Sapucaí
                                               Monteiro
      2 - Paraíba do Sul                                              333        4.170         1.095            83
                                               Lobato
      3 - Litoral Norte                        Ubatuba                711       80.012         1.306            44
                                               Santa Rosa
      4 - Pardo                                                       290       24.098         1.232            58
                                               de Viterbo
      5 - Piracicaba Capivari Jundiaí
                                               Piracaia               385       25.288         1.213            31
      (PCJ)
                                               Itapecerica
      6 - Alto Tietê                                                  151      154.948         1.138            11
                                               da Serra
                                               Cristais
      8 - Sapucaí-Mirim/Grande                                        385        7.688         1.045            68
                                               Paulista
                                               São João da
      9 - Mogi Guaçu                                                  516       84.241         1.679            41
                                               Boa Vista
      10 - Sorocaba Médio Tietê                Ibiúna            1.060          71.891           952            32
      11- Ribeira de Iguape / Litoral Sul Eldorado               1.657          14.689           709           137
      12 - Baixo Pardo Grande                  Colina                 424       17.438         1.107           137
      13 - Tietê Jacaré                        Brotas            1.101          21.848         1.424           141
      14 - Alto Paranapanema                   Guapiara               408       17.850           703            30
      15 - Turvo Grande                        Votuporanga            422       85.578         1.710            37
                                               Novo
      16 - Tietê Batalha                                              933       36.998         1.232            63
                                               Horizonte
      17 - Médio Paranapanema                  Assis                  462       95.908         1.636            53
                                               Santa Fé do
      18 - São José dos Dourados                                      208       29.504         1.487            28
                                               Sul
      19 - Baixo Tietê                         Guararapes             956       30.764         1.144           121
      20/21 - Aguapeí/Peixe                    Garça                  556       43.112         1.256            63
      22 - Pontal do Paranapanema              Regente Feijó          265       17.981           624            52
      Valores médios                                                  574      63.724           1.182           110
  Fontes:	     a. IBGE, 2010
  	            b. Fundação SEADE, 2010
  	            c. LUPA, 2010.
                                                                                                                   19. PROJETO MINA D’ÁGUA   311




    Dentro de cada município, as áreas específicas a serem abrangidas foram propostas pelas prefeituras e
validadas pela CBRN, com base em sua localização em relação ao ponto de captação de água para o abas-
tecimento público do município. Essas áreas prioritárias são mostradas na Tabela 19.2.

Tabela 19.2: Áreas prioritárias para implementação da etapa piloto do Projeto Mina d’Água

                               Tamanho                             Nascentes
                                                Número es-
                               da área                             con cober-
 Município                                      timativo de                           Culturas predominantesd
                               prioritária                         tura vegetal
                                                nascentesb
                               (ha)a                               (%)c
 São Bento do Sapucaí                1.845               21                   62      Braquiária, capim-gordura, banana, pínus
 Monteiro Lobato                     1.402               62                   89      Braquiária, eucalipto, capim-gordura, gramas
 Ubatuba                               618               26                  100      Banana, mandioca, cacau, palmito
 Santa Rosa de Viterbo               1.144               12                   17      Cana-de-açúcar, braquiária, eucalipto,
                                                                                      laranja
 Piracaia                          31.570               880                   24      Cana-de-açúcar, braquiária, laranja, gramas
 Itapecerica da Serra                3.285               95                   57      Alface, chuchu, eucalipto, abóbora
 Cristais Paulista                   3.490               68                   38      Braquiária, café, cana-de-açúcar, milho
 São João da Boa Vista               6.913              189                   75      Braquiária, cana-de-açúcar, milho, café
 Ibiúna                            53.788            1.044                    94      Braquiária, alface, milho, repolho
 Eldorado                                75                2                    0     Braquiária, banana, eucalipto, palmito
 Colina                                467                 4                    0     Cana-de-açúcar, laranja, braquiária,
                                                                                      seringueira
 Brotas                            17.410               476                   59      Braquiária, cana-de-açúcar, laranja,
                                                                                      eucalipto
 Guapiara                            2.611               16                   13      Braquiária, eucalipto, milho, pêssego
 Votuporanga                         8.140               46                   17      Braquiária, cana-de-açúcar, laranja,
                                                                                      seringueira
 Novo Horizonte                      5.161               16                   19      Cana-de-açúcar, braquiária, laranja, limão
 Assis                               2.756               16                     6     Cana-de-açúcar, braquiária, soja, gramas
 Santa Fé do Sul                     2.843               11                     0     Braquiária, colonião, banana, laranja
 Guararapes                          2.909               36                     3     Cana-de-açúcar, braquiária, milho, colonião
 Garça                               1.021               22                   14      Braquiária, café, gramas, seringueira
 Regente Feijó                       7.391              152                   36      Braquiária, cana-de-açúcar, milho, eucalipto

 Valores médios                     7.742              160                    36

Fontes:	    a. Bacias delimitadas em escala 1:50.000 pelas prefeituras em conjunto com o Centro de Monitoramento da CBRN.
	           b. Segundo cartografia 1:50.000 .
	           c. Segundo intersecção de fragmentos do Inventário Florestal 2010 (Instituto Florestal, 2010).
	           d. Segundo LUPA (2010).
	
312   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Participação
                          As prefeituras, com apoio da CBRN, definem a estratégia de abordagem ao proprietá-
                          rio rural (considerando, necessariamente, o diagnóstico socioeconômico e de percepção
                          ambiental, seguindo a Instrução Normativa SMA nº 01/2010) e elaboram um plano de
                          comunicação/divulgação do projeto. Além disso, a equipe municipal de meio ambiente
                          também é responsável por avaliar as inscrições, firmar contratos com os participantes
                          aceitos, prover suporte técnico (com apoio da SMA), monitorar o cumprimento das con-
                          dições necessárias ao pagamento e efetuar os pagamentos e monitorar despesas com o
                          gerenciamento municipal do projeto.
                              As prefeituras dos municípios participantes, observando os princípios de publicidade,
                          impessoalidade e isonomia, selecionam os provedores de serviços ambientais, dentre os
                          proprietários rurais das áreas de mananciais de abastecimento público que sejam, pre-
                          ferencialmente, agricultores familiares. A Resolução SMA nº 123/2010 estabeleceu um
                          número máximo de quatro nascentes por produtor, de modo a evitar a concentração de
                          nascentes e indicou que devem ser priorizados os produtores familiares.
                              Destaca-se que a participação no projeto está condicionada à inexistência de quais-
                          quer pendências do participante no Cadastro Informativo dos Créditos Não Quitados de
                          Órgãos e Entidades Estaduais (CADIN Estadual) e à comprovação do uso ou ocupação
                          regular do imóvel a ser contemplado (matrícula, transcrição ou documento de posse man-
                          sa e pacífica) e à adequação ambiental da propriedade participante ou à assinatura de
                          um Termo de Compromisso de Adequação Ambiental, de forma a não limitar a priori a
                          participação de algum interessado de outra forma elegível.
                              Para aplicação dos critérios de elegibilidade dos participantes, assim como para a assi-
                          natura do Termo de Compromisso de Adequação Ambiental (se for o caso), as prefeituras
                          e os proprietários, respectivamente, contam com apoio técnico da CBRN e seus Núcleos
                          Regionais de Programas e Projetos. Somente serão aceitas nascentes que se encontrem
                          protegidas, livre de fatores de degradação e com vegetação preservada, em regeneração
                          ou restaurada com o plantio de mudas.
                              A adesão aos projetos de PSA é voluntária e será formalizada por meio de contratos
                          renováveis entre o produtor e a Prefeitura Municipal, cujos prazos de duração não serão
                          inferiores a dois nem superiores a cinco anos.

                          Valores a serem pagos
                          O Projeto Mina d’Água prevê incentivos aos proprietários rurais das cabeceiras de ma-
                          nanciais de abastecimento público que protegem ou recuperam a área de preservação
                          permanente (APP) no raio de 50m das nascentes, de modo a favorecer o serviço ambiental
                          fornecido pela floresta.
                                                                   19. PROJETO MINA D’ÁGUA   313




    O Decreto nº 55.947/2010 estabeleceu que os valores a serem pagos aos provedores
de serviços ambientais deverão ser proporcionais aos serviços prestados considerando
as características da área envolvida, os custos de oportunidade e as ações efetivamente
realizadas (art. 65). Especificou também que os pagamentos não podem exceder a 100
Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESPs) por hectare por ano e a 5.000 UFESPs
por participante por ano (em 2011, o valor da UFESP correspondia a R$ 17,45, conforme
Comunicado DA-88/10, de 17.12.2010).
    O valor a ser pago será calculado com base em fórmula que considera um valor de
referência (definido considerando o custo de oportunidade) e fatores que dependem do
estado de conservação das nascentes e da importância da nascente para o abastecimen-
to; quanto melhor conservada e quanto maior a vazão e a população atendida, maior o
valor do pagamento. A equação abaixo define o valor a ser pago:
   Valor do Pagamento = VRef X (FProt + FImp) X 0,2, onde:
   VRef = Valor de Referência
   FProt = Fator de Proteção
   FImp = Fator de Importância
314   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Tabela 19.3: Coeficientes do fator de proteção da nascente
                           Fator                                                                 Valor
                           Fator de proteção da nascente, FProt
                           Estágio inicial de regeneração da vegetação                            1,0
                           Estágio médio de regeneração da vegetação                              2,0
                           Estágio avançado da vegetação                                          4,0
                           Fator de importância da nascente, FImp
                           Subfator uso
                           Abastecimento de comunidade isolada                                    0,5
                           Abastecimento do município                                             1,0
                           Abastecimento regional                                                 2,0
                           Subfator vazão
                           Pequenaa                                                               0,5
                           Médiaa                                                                 1,0
                           Grandea                                                                2,0
                           Subfator localização
                           A jusante da captação                                                  0,5
                           A montante da captação (influência indireta)                           1,0
                           A montante da captação (influência direta)                             2,0


                              O valor de referência, nessa etapa do Projeto Mina d’Água, foi definido como R$150.
                          O fator de proteção da nascente varia de 1,0 a 4,0, conforme a Tabela 19.3. O fator de
                          importância da nascente está relacionado com o impacto da ação sobre a produção do
                          serviço ambiental, e varia de 1,5 a 6,0. A pontuação é obtida mediante a soma de três
                          subfatores (uso, vazão e localização), conforme a tabela 19.3. Com relação ao subfator
                          uso, verifica-se o tipo de uso atribuído à nascente, isto é, se água da nascente é drenada
                          para tributários que abastecem os municípios da região, um município ou somente peque-
                          nos núcleos populacionais. Para o subfator vazão, considera-se a vazão de permanência
                          da nascente, que relaciona a vazão com sua probabilidade de ocorrência ao longo do
                          tempo, em um ano hidrológico. Ressalta-se que no caso de nascentes, a extensão da área
                          é constante (raio de 50 m ao redor da nascente ou da área úmida, no caso de nascentes
                          difusas), razão pela qual a fórmula deixou de contemplar a área abrangida.
                              No âmbito do projeto Mina d’Água, os pagamentos a serem efetuados estão condicio-
                          nados ao cumprimento das obrigações estabelecidas em contrato, observadas por meio
                          de vistorias técnicas e relatórios realizados pela equipe das prefeituras conveniadas. Cabe
                                                                     19. PROJETO MINA D’ÁGUA   315




às prefeituras definir os procedimentos e a periodicidade para aferição e pagamento pe-
los serviços ambientais prestados, de acordo com a estrutura e o pessoal disponível para
trabalhar no projeto, em cada município. Caso seja observado o não cumprimento das
ações, o proprietário rural não poderá ser pago, até que ele conclua as ações previstas no
cronograma do projeto.
    Dentre outras ações, os convênios preveem um Plano de Monitoramento específico
para cada município. O objetivo desse plano é avaliar o cumprimento do contrato por con-
ta do proprietário, demonstrando se ele poderá ou não receber pelos serviços ambientais
prestados. Cada município determinará, nesse plano, os procedimentos a serem utilizados
nas visitas técnicas e a periodicidade delas (que deverá coincidir com a periodicidade dos
pagamentos, uma vez que os pagamentos estão atrelados à avaliação do cumprimento
das cláusulas contratuais), a proporção de cumprimento das condições necessárias ao
pagamento por parte dos participantes e a atualização do valor a ser pago pela proteção
de cada nascente no ano seguinte.

Monitoramento e avaliação de impactos
Sendo o Mina d’Água essencialmente um projeto piloto de PSA, torna-se necessário que
seja feita uma avaliação de impacto de suas ações nas áreas elegíveis que receberão o
pagamento, visando subsidiar a futura ampliação do projeto ou em outras políticas pú-
blicas de PSA. Encontra-se em fase final de elaboração um plano de monitoramento para
avaliação de impactos, atividade desenvolvida pela CBRN e técnicos de duas prefeituras
conveniadas, com o apoio de especialistas do Banco Mundial.
    O plano de avaliação de impacto, que será realizado nos municípios de Guapiara e Ibiú-
na, considera como indicadores (i) a evolução da cobertura vegetal nas nascentes e outras
áreas de preservação permanente nas propriedades e (ii) a evolução dos usos da terra e da
percepção ambiental dos proprietários. Os proprietários que receberão o pagamento serão
comparados com aqueles que não receberão, adotando-se um grupo controle que permita
isolar os efeitos do projeto de influências outras, consequências de mudanças naturais no
espaço e na comunidade. Esse grupo controle será, idealmente, constituído de proprietários
que se candidataram ao projeto, mas, por meio do sorteio, foram excluídos do Projeto. Caso
não haja suficiente número de proprietários, será utilizada uma área de mesma paisagem
como controle, fora da área prioritária, para realização das comparações.
    As comparações serão realizadas entre os provedores e o controle por meio do acom-
panhamento dos indicadores mencionados, em 2012 (linha de base) e 2015. A linha de
base está sendo elaborada de forma bastante detalhada, por meio de questionários com
informações sobre o uso da terra, percepção ambiental e indicadores socioeconômicos.
316   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Beneficiários do Projeto
                          Toda a sociedade pode se beneficiar indiretamente dos serviços incentivados pelo Projeto
                          Mina d’Água no que se refere à mitigação de mudanças climáticas.
                              As populações abastecidas pelos mananciais abrangidos no Projeto beneficiam-se di-
                          retamente, já que a proteção das nascentes relaciona-se positivamente com a qualidade
                          e a disponibilidade de água, além de contribuir para a redução dos custos de tratamento.
                          Tais mananciais podem ter importância local, como ocorre no município de Colina, en-
                          quanto outros apresentam importância regional, como no caso de Piracaia, cujos manan-
                          ciais estão situados na sub-bacia do rio Cachoeira, que integra três represas (Cachoeira,
                          Atibainha e Jaguari/Jacareí) do sistema Cantareira, responsável por 50% do abastecimen-
                          to de água para os 19 milhões de habitantes da RMSP.
                              As instituições responsáveis pela captação, tratamento e distribuição da água nos mu-
                          nicípios participantes do projeto são públicas. Em 14 dos 21 municípios, esses serviços são
                          prestados pela Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP) e em
                          sete (Brotas, Colina, Cristais Paulista, Garça, Guararapes, Santa Fé do Sul e Votuporanga)
                          por autarquias ou empresas municipais. Essas empresas, assim como as responsáveis pela
                          geração de energia hidrelétrica, são as mais prejudicadas pelos altos índices de assorea-
                          mento dos cursos-d’água, ocasionado pela sedimentação por erosão laminar.
                              No estado de São Paulo, mais de 90% da população é atendida com abastecimento
                          público de água. Com relação ao Índice de Atendimento de Água, que indica o percen-
                          tual da população total dos municípios que é efetivamente atendida por abastecimento
                          público de água, a maior parte da população paulista vive em municípios populosos, com
                          índice de atendimento classificado como Bom. Muitos dos municípios que participam
                          do Projeto Mina d’Água foram classificados como Regular nos anos de 2007 e 2008,
                          apresentando valores entre 50 e 89% da população total atendida pelo abastecimento
                          público de água, a exemplo de Guapiara, que possuía 51% da população atendida, sendo
                          esse o menor índice dentre os apresentados pelos municípios da UGRHi-14 Alto Parana-
                          panema (CRHi, 2010).

                          Implementação
                          O projeto encontra-se em estágio inicial de implementação. Até o presente momento, as
                          áreas elegíveis (propriedades nascentes situadas nas cabeceiras de mananciais de abaste-
                          cimento público) foram propostas pelas prefeituras e validadas pela CBRN, com base em
                          sua localização em relação ao ponto de captação de água para o abastecimento público
                          do município. Sequencialmente, os municípios cadastraram as nascentes que serão prote-
                          gidas ou recuperadas.
                                                                                                        19. PROJETO MINA D’ÁGUA   317




                                                    Alguns municípios já aplicaram o questionário de percepção socioam-
                                                biental, cujas informações sobre uso da terra, percepção ambiental e in-
   4. No momento do Workshop sobre PSA,
    em 2011, encontrava-se em tramitação,       dicadores socioeconômicos nos auxiliam na elaboração da linha de base.
        no Congresso Nacional, o Projeto de     Também está sendo realizado o registro dos custos das atividades desen-
      Lei nº 1.876/1999, que revogaria a Lei
      nº 4.771, de 1965 (Código Florestal) e    volvidas, por meio de planilhas orçamentárias (despesas tantos das pre-
    alteraria a Lei nº 9.605, de 1998 (Lei de
  Crimes Ambientais). Durante a editoração      feituras quanto da CBRN), o que poderá fornecer subsídios para o dimen-
    deste livro, em abril de 2012, a Câmara     sionamento dos recursos necessários e o aprimoramento da gestão dos
      dos Deputados aprovou a nova versão
  do Código Florestal e o texto seguiu para     futuros projetos de PSA a serem desenvolvidos pelo estado de São Paulo.
sanção da Presidência da República. Em 25
 de maio de 2012, foi promulgada a Lei nº           Uma das dificuldades de implementação do projeto refere-se à neces-
12.651/2012, que dispõe sobre a proteção        sidade de adequação ambiental das propriedades rurais que, ao invés de
       da vegetação nativa; altera as Leis nº
6.938, de 31 de agosto de 1981, nº 9.393,       ser encarada como oportunidade, pode ser vista, pelos proprietários ru-
 de 19 de dezembro de 1996, e nº 11.428,
    de 22 de dezembro de 2006; revoga as        rais, como um empecilho nas adesões ao projeto. Essa questão, aliada as
 Leis nº 4.771, de 15 de setembro de 1965       incertezas com relação à tramitação da proposta de alteração do código
     e nº 7.754, de 14 de abril de 1989, e a
   Medida Provisória nº 2.166-67, de 24 de      florestal4, tem representado uma limitação para a implantação do projeto.
 agosto de 2001; e dá outras providências.
  Fontes: 1) Câmara dos Deputados. Acesso       A expectativa sobre o que seria efetivamente aprovado gerou a paralisação
    em 25/5/2012. http://www.camara.gov.        de novas iniciativas de restauração ou manejo florestal em muitas áreas de
   br/; 2) Diário Oficial da União, acesso em
                                   25/5/2012.   preservação permanente e de reservas legais no Brasil.

                                                19.4 Desafios e perspectivas dos Projetos de
                                                PSA do estado de São Paulo

                                                O Projeto Mina d’Água é apenas um exemplo do que se pode realizar com
                                                base na legislação estadual, conciliando atividades de preservação com ge-
                                                ração de renda no meio rural. A política de PSA foi concebida de modo a pos-
                                                sibilitar a eleição das ações (dentre as previstas no Decreto nº 55.947/2010)
                                                que sejam consideradas as mais adequadas e relevantes para a geração
                                                dos serviços ambientais que se pretende fomentar. Assim, novos projetos
                                                poderão ser formatados com foco em serviços ambientais específicos e/ou
                                                em áreas geográficas definidas. Desde que sejam observadas as diretrizes,
                                                princípios e regras gerais estabelecidos na lei (PEMC) e no decreto (PRF), os
                                                projetos podem ser “customizados” de modo a atender da melhor forma
                                                possível aos objetivos de proteção e conservação ambiental.
                                                    O principal objetivo da SMA com o Projeto Mina d’Água é desenvolver
                                                e validar arranjos de implementação que permitam a ampliação do alcance
                                                de projetos de PSA no estado de São Paulo. Baseado nesta experiência será
                                                definido se o projeto será replicado para outros municípios ou se haverá
318   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          novos projetos, com características diferentes. Registra-se que há grande e crescente de-
                          manda de prefeituras e comitês de bacia para que o projeto seja expandido ou que novos
                          projetos de PSA específicos para determinadas regiões sejam desenvolvidos, o que vem
                          sendo objeto de estudos.
                              Uma linha de interesse, considerada promissora, é a utilização do PSA para incentivar
                          a criação de Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs), o que deverá envolver
                          a Fundação Florestal, responsável pelo gerenciamento do programa estadual de RPPNs.
                          Um projeto de programa de PSA/RPPN está atualmente em discussão.
                              Baseado nas constatações realizadas até o momento, é possível assumir algumas di-
                          retrizes para a ampliação do PSA no estado de São Paulo:
                                •	 foco em novos projetos em regiões geográficas bem definidas (bacia hidrográ-
                                    fica, zona de amortecimento de unidade de conservação etc.) e/ou em serviços
                                    ambientais específicos que se pretende fomentar (conservação de remanescen-
                                    tes, recuperação de áreas, melhoria de sistemas de produção agrícola, controle
                                    de espécies invasoras etc.);
                                •	 intenção de manter a diretriz de firmar parcerias com prefeituras em função das
                                    razões anteriormente expostas, mesmo com a edição da Lei Estadual nº 14.350
                                    de 2011 que possibilita que o FECOP faça pagamentos não reembolsáveis dire-
                                    tamente aos proprietários rurais;
                                •	 possibilidade de implementar, adicionalmente, projetos em parcerias com outras
                                    instituições públicas, como a Fundação Florestal no caso das RPPNs, ou OSCIPs,
                                    o que deverá ser objeto de avaliação;
                                •	 viabilização de novas parcerias, bem como a ampliação das já existentes, de-
                                    penderá da alocação de recursos para fazer frente aos custos operacionais (pla-
                                    nejamento, assistência técnica, monitoramento do cumprimento de contratos,
                                    monitoramento de resultados e impactos).
                                •	 consolidação do PSA como Política Pública será favorecida se as diversas inicia-
                                    tivas municipais e regionais (no âmbito dos Comitês de Bacia Hidrográfica) de
                                    programas e projetos de PSA forem integradas (não subordinadas) ao programa
                                    estadual. Isso irá assegurar um alinhamento dos programas e projetos, respei-
                                    tando-se as especificidades locais. A coordenação dos esforços das diversas ins-
                                    tituições possibilitará maiores avanços no desenvolvimento de estratégias e me-
                                    todologias e a redução dos custos de implantação, monitoramento e avaliação.
                                                                                                19. PROJETO MINA D’ÁGUA         319




Referências
IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2010. População e área dos municípios. Disponível em: <http://www.
        ibge.gov.br/cidadesat/topwindow.htm?1>. Acesso em 13 maio 2011. Brasilia: IBGE.
CRHi (Coordenadoria de Recursos Hídricos). 2010. “Relatório de Acompanhamento de Implantação da Cobrança pelo Uso
       dos Recursos Hídricos de Domínio do Estado de São Paulo.” São Paulo: CRHi.
FGV (Fundação Getulio Vargas). 2009. “Estruturação de um Fundo Estadual para pagamento por serviços ambientais.”
       Relatório – Escopo 6.1 - Revisão de Experiências Nacionais e Internacionais. São Paulo: Secretaria de Estado do
       Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Hercowitz, M., e G.R. Figueiredo. 2011. “Teste de viabilidade do uso de reverse auction como mecanismo de pagamentos
      por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas
      Ciliares.
Instituto Florestal. 2010. “Inventário Florestal da Vegetação Natural do Estado de São Paulo, 2010.” São Paulo: Secretaria
        de Estado do Meio Ambiente, Instituto Florestal.
LUPA (Levantamento Censitário de Unidades de Produção Agrícola). 2010. “Levantamento Censitário de Unidades de
      Produção Agrícola do Estado de São Paulo – LUPA, 2007/2008.” Disponível em: <http://www.cati.sp.gov.br/proje-
      tolupa>. Acesso em 20 abril 2011. São Paulo: CATI.
Martins, O.S. 2010. “Sistemas agroflorestais em mata ciliar associados a atividades comerciais em áreas tampão capazes
       de gerar créditos de carbono.” São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de
       Matas Ciliares.
Melo, A.C.G., D.L.C. Miranda, C.R. Sanquetta, G. Durigan, H.W. Forster, S.M.B. Florshein, e I.L. Lima. 2008. “Quantificação
       de biomassa e carbono em reflorestamentos de restauração.” São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente,
       Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Metzger, J.P. 2011. “Sistema de monitoramento de impactos na diversidade biológica decorrentes de programas de paga-
      mentos por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de
      Matas Ciliares.
PROESP Engenharia. 2005. “Plano Diretor para a Recomposição Florestal Visando a Produção de Água nas Bacias hidro-
      gráficas dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí. Relatório Final (Volume I).” Atibaia: Comitê das Bacias Hidrográficas
      dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí.
SEADE (Sistema Estadual de Análise de Dados). 2010. “Rendimento das Pessoas Responsáveis pelo Domicílio.” São Paulo:
      SEADE.
SMA (Secretaria de Estado do Meio Ambiente). 2006. “Projeto de Recuperação de Matas Ciliares – Manual Operativo.” São
      Paulo: Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais.
Sousa Júnior, W.C., 2011. “Pagamento por Serviços Ecossistêmicos: Mata ciliar, erosão, turbidez e qualidade da água”. São
       Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
320   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil
20
                                                                                                                     321




                                          Experiências do Brasil em
                                          Pagamentos por Serviços
                                          Ambientais
                                          Stefano Pagiola, Helena Q. Carrascosa von Glehn e Denise
                                          Taffarello




                                          20.1 Introdução

                                          Desde 2006, houve uma explosão de projetos de Pagamentos por Servi-
                                          ços Ambientais (PSA) no Brasil, assim como esforços para aprovar leis de
                                          PSA, nos níveis municipal, estadual ou federal. Mesmo nesse curto período
                                          de tempo, uma extraordinária série de experiências foi desenvolvida, com
                                          exemplos de aplicação do PSA em diversas escalas, variando desde mi-
                                          crobacias hidrográficas até estados inteiros; em uma grande variedade de
                                          contextos, desde áreas limites com florestas até o entorno periurbano de
                                          metrópoles como São Paulo. Uma larga variedade de abordagens tem sido
                                          aplicada, como o pagamento direto pelos usuários, o comércio nos merca-
                                          dos regulado e voluntário de carbono, os fundos governamentais, e uma
                                          mistura dessas abordagens.
	           1. Ao longo deste capítulo,        Neste capítulo, apresentamos uma análise (overview) dos esforços bra-
   informações sobre casos específicos
 abordados no livro foram retiradas do
                                          sileiros em PSA até o momento e procuramos extrair algumas lições iniciais.
 respectivo capítulo, a menos que uma     Obviamente, nem todas as lições aprendidas serão lições de sucesso; é im-
referência específica tenha sido a uma
                           outra fonte.   portante também aprender com os problemas.1
 	

                                          20.2 Programas de PSA no Brasil

                                          A Figura 20.1 apresenta a distribuição dos esquemas atuais de PSA no Brasil.
                                          O mapa mostra os programas abordados neste livro e outros programas de
                                          PSA conhecidos, baseado em informações de um inventário recente (Pagio-
                                          la e Camhi, 2011). A maioria dos mecanismos que focam serviços de água
                                          é encontrada na metade sul do país, enquanto projetos de sequestro de
                                          carbono encontram-se mais dispersos pelo país. Programas estaduais de
                                          larga escala também estão sendo implementados ou planejados primaria-
322   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




      2. A contagem de áreas envolvidas nos       mente na parte sul do país, com a notável exceção do Amazonas, com seu
  programas de PSA é sempre difícil, devido
        parcialmente à (i) limitação de dados     programa Bolsa Floresta.
       disponíveis, e (ii) diferenças quanto ao
      que é reportado. Algumas fontes citam          A área atualmente em conservação por meio de programas de PSA ain-
 área recentemente envolvida, outras citam        da é pequena, totalizando menos do que 50.000 ha2. Em comparação, o
      a área total envolvida até o presente e,
       ainda, outros citam a área acumulada       programa da Costa Rica tem cerca de 340.000 ha sob contratos de conser-
       desde o início do programa (incluindo
 áreas que não estão mais envolvidas), mas        vação (Pagiola, 2008), e o programa do México tem mais de 2,2 milhões de
       frequentemente sem especificar o que       hectares (Muñoz-Piña et al., 2008). A representação dos esquemas de PSA
   está sendo usado como medida. Também
     há diferenças quanto ao modo como os         no Brasil não inclui o programa Bolsa Floresta no Amazonas, uma vez que
    programas definem as áreas envolvidas.
     O programa Conservador das Águas de          esse programa faz pagamentos por famílias, ao invés de fazê-los com base
 Extrema, por exemplo, conta a área inteira       em uma área. O Bolsa Floresta está sendo implementado em 14 Unidades
  das propriedades participantes, enquanto
    que a maior parte dos outros programas        de Conservação (UCs), cobrindo mais de 10 milhões de hectares. Até o mo-
  consideram apenas as porções específicas
                  sob intervenção do projeto.     mento, o programa fornece pagamentos a mais de 7.000 famílias.




                                                    Programas centrados em água
                                                    Programas centrados em carbono


                                                      Programas estaduais (em operação)
                                                      Programas estaduais (em desenvolvimento)




                                                  Fonte: Baseado nos dados deste livro e em Pagiola e Camhi (2011).

                                                  Figura 20.1 Mecanismos de PSA no Brasil
                                         20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais   323




Serviços Hidrológicos
Como na maioria dos países, a maior parte dos programas de PSA no Brasil foca-se nos
serviços de proteção aos recursos hídricos, tais como a melhoria da qualidade da água, a
regulação dos fluxos hídricos e a redução da carga de sedimentos. Eles estão listados na
Tabela 20.1.
Table 20.1: Programas de PSA no Brasil relacionados com serviços hidrológicos
 Programas                                    Ano de                 Área envolvidaa (ha)
                                               início      Conservação        Restauração        Total
 Em implantação
 Conservador das Águas – Extrema                2006                                              2656
 (Minas Gerais)
 Projeto Ecocrédito – Monte Claros              2006                                              1479
 (Minas Gerais)
 SOS Nascentes – Joinville (Santa               2006                                  50             50
 Catarina)
 Projeto Oásis – São Paulo (São                 2007               748                             748
 Paulo)
 Produtores de Água e Floresta –                2009              4270               460          4730
 Guandu (Rio de Janeiro)
 Projeto Oásis – Apucarana (Paraná)             2009              2999                            2999
 Manancial Vivo - Campo Grande                  2010              2463                            2463
 (Mato Grosso do Sul)
 Produtor de Água no PCJ (São                   2010              525b                87           612
 Paulo)
 Em preparação
 Produtor de Água no Rio Camboriú               2012
 (Santa Catarina)
 Florestas para Vida – Vitória                  2012
 (Espírito Santo)
 Produtor de Água na Bacia do
 Ribeirão João Leite (Goiás)
 Produtor de Água na Bacia do
 Ribeirão Pipiripau (DF/Goiás)
Notas:	a. Dados disponíveis mais recentes, geralmente de 2011.
   	      b. Inclui 115 ha com práticas de conservação de solo.


   Um aspecto notável é o número de iniciativas por usuários de água municipal. Dois
municípios em Minas Gerais, Extrema e Montes Claros, foram os primeiros no Brasil a es-
tabelecer programas de PSA com objetivos de proteção aos serviços ambientais da bacia
324   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          hidrográfica. Desde então, tais iniciativas foram sucedidas pelos projetos de Joinville e
                          Camboriú (Santa Catarina), Apucarana (Paraná), Campo Grande (Mato Grosso do Sul), e
                          Guandu (Rio de Janeiro). Muitos outros estão em fase de planejamento, incluindo os de
                          capitais estaduais como Vitória (Espírito Santo) e os de pequenos municípios rurais, como
                          Guaratinguetá (São Paulo).
                              Serviços relacionados à água também são o maior foco dos programas estaduais. O
                          programa do Espírito Santo, “ProdutorES de Água”, é exclusivamente relacionado com
                          os serviços hidrológicos, por exemplo (entretanto, o programa “Reflorestar”, que recen-
                          temente substituiu o “ProdutorES de Água” abrange um foco mais amplo). O programa
                          incipiente de São Paulo, apesar de ser baseado na política estadual de mudanças climá-
                          ticas, também possui forte foco nos serviços hidrológicos, notadamente, em seu projeto
                          piloto “Mina d’Água”.
                              Embora também ocorram programas de PSA relacionados à água com compradores
                          voluntários: a Fundação Grupo Boticário em colaboração com a Corporação Mitsu-
                          bishi fornecem pagamentos aos proprietários rurais que preservam áreas naturais em sua
                          propriedade em uma das bacias hidrográficas que abastecem a região metropolitana de
                          São Paulo. Até o presente, o projeto cobre aproximadamente 750 ha. Apesar disso, não
                          conseguiu, até agora, motivar a companhia de abastecimento de São Paulo (Companhia
                          de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, SABESP) a participar do projeto. Mas isso
                          ocorreu em Apucarana, uma pequena cidade no Paraná, onde o projeto cobre cerca de
                          800 ha, com financiamento da companhia estadual de abastecimento público (Compa-
                          nhia de Saneamento do Paraná, SANEPAR).
                              Como em outros países, programas de PSA para proteção das bacias hidrográficas no
                          Brasil tendem a ser relativamente pequenos, com escala variando usualmente entre 1.000
                          e 3.000 ha. Como pode ser visto na Tabela 20.1, a maior parte das áreas estão inscritas no
                          âmbito de contratos de conservação. A área dedicada à restauração é substancialmente
                          menor, correspondendo a menos de 5% do total.
                              Há um grande potencial de crescimento dos projetos de PSA voltados à conservação e
                          restauração de florestas e à conservação de solos. A legislação brasileira de recursos hídricos,
                          tanto no nível federal como estadual, prevê a cobrança pelo uso dos recursos hídricos. A ren-
                          da gerada pela cobrança foi a fonte primária de financiamento para o programa de PSA do
                          México nos seus primeiros anos (Muñoz-Piña et al, 2008) e está ajudando na expansão do
                          programa da Costa Rica (Pagiola, 2008). No entanto, o Brasil difere desses países na medida
                          em que os recursos arrecadados pela cobrança são geridos pelos Comitês de Bacia Hidro-
                          gráfica e não pelo governo central. Assim, é mais provável que eles resultem em programas
                          de PSA mais descentralizados do que no México ou na Costa Rica. No Brasil, ainda de forma
                                                                 20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais   325




3. Cobrança federal é a cobrança pelo       incipiente, alguns comitês vêm investindo em projetos de PSA. O Comitê de
  uso dos recursos hídricos de domínio
  da União, implantada nas Bacias dos       Bacia dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ), por exemplo, está finan-
       rios Piracicaba Capivari e Jundiaí
  (PCJ) em 2006 (Lei Federal 9.433/97;      ciando, por meio da cobrança federal3, o projeto piloto Produtor de Água/PCJ
Deliberação Conjunta dos Comitês PCJ        em São Paulo. No entanto, há a necessidade de se desenvolver mecanismos
 nº 025/05, de 21/10/05, alterada pela
Deliberação Conjunta dos Comitês PCJ        adequados para que isso ocorra em larga escala.
   nº 027/05, de 30/11/05; e Resolução
         CNRH nº 052/05, de 28/11/05).
                                            Serviços de Carbono
                                            Os programas de PSA com foco em carbono incluem várias modalidades, tais
                                            como projetos de Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL) em áreas
                                            florestadas (por exemplo, AES-Tietê, em São Paulo, que sequestra carbono por
                                            meio do reflorestamento) e projetos para áreas não florestadas (por exemplo,
                                            Plantar, em Minas Gerais, que gera reduções de emissões pela redução do uso
                                            de combustíveis fósseis), além de uma variedade de projetos que visam os
                                            mercados voluntários de carbono nacionais e internacionais, alguns baseados
                                            em reflorestamento e outros no desmatamento evitado. Deve se notar que há
                                            um número muito maior de projetos no país que, algumas vezes, são descritos
                                            como ‘projetos de carbono’. Guedes e Seehusen (2011), por exemplo, lista-
                                            ram mais de 30 desses projetos apenas no bioma Mata Atlântica. Entretanto,
                                            muitos parecem não se adequar à definição de PSA; ao invés disso, muitos
                                            parecem ser projetos de conservação tradicionais, que não envolvem paga-
                                            mentos diretos e condicionais para proprietários.
                                                O programa Mina d’Água de São Paulo também tem como objetivo,
                                            nominalmente, os serviços de carbono, uma vez que encontra seu emba-
                                            samento legal na Política Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC). Dentre
                                            as atividades que contribuem para a mitigação dos possíveis impactos das
                                            mudanças climáticas, entretanto, o projeto foca naquelas que também ge-
                                            ram benefícios hidrológicos (como sugerido pelo seu nome).
                                                Similarmente, muitos programas baseados na venda de créditos de car-
                                            bono aos mercados voluntários o fazem com a intenção principal de ajudar
                                            a preservar a biodiversidade. Esse é o caso dos projetos Carbono Seguro e
                                            Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau-Brasil, por exemplo.

                                            Serviços de Biodiversidade
                                            Como ocorre em outros países, não há mecanismos de PSA financiados di-
                                            retamente por compradores de biodiversidade. Contudo, o Programa Bolsa
                                            Floresta, do estado do Amazonas, tem foco principal na conservação da
326   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          biodiversidade. O programa Sistema de Créditos de Conservação (SICC) em Santa Catari-
                          na, apesar de nominalmente ter como objetivos a proteção da água, da biodiversidade e
                          dos serviços de carbono, parece provavelmente estar ligado primariamente aos compra-
                          dores voluntários de biodiversidade.
                              Entretanto, vários mecanismos cujo objetivo principal é a água possuem como objeti-
                          vo secundário a biodiversidade, frequentemente porque as agências cujo foco maior é a
                          conservação da biodiversidade, como GEF e TNC, têm exercido um papel importante na
                          formação dos projetos. No Programa Floresta para Vida, no Espírito Santo, por exemplo,
                          o GEF está financiando um PSA de curto prazo, visando induzir a adoção de práticas de
                          produção sustentáveis para a biodiversidade, assim como os custos iniciais do desenvolvi-
                          mento de um PSA de longo prazo que será financiado pela companhia de abastecimento
                          de água de Vitória, a CESAN. Esses esforços complementares buscam melhorar a conser-
                          vação da biodiversidade em uma das áreas mais ricas em remanescentes florestais da
                          Mata Atlântica.
                              Igualmente, diversos mecanismos utilizam pagamentos primariamente por carbono
                          como veículos para preservar a biodiversidade, como, por exemplo, os projetos Carbono
                          Seguro e Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau-Brasil.

                          Estágio dos programas estaduais de PSA
                          Vários estados estabeleceram programas de PSA de âmbito estadual, e outros estão con-
                          siderando fazê-lo. Amazonas foi o pioneiro em 2007, com seu programa Bolsa Floresta,
                          que entrou em execução em 2008. Espírito Santo o seguiu em 2008, com o seu programa
                          ProdutorES de Água. Mais recentemente, Minas Gerais estabeleceu o programa Bolsa
                          Verde e São Paulo, o projeto Mina d’Água como a primeira fase de um programa estadual.
                          Santa Catarina e Paraná também aprovaram suas respectivas leis de PSA e estão em
                          processo de implementar seus programas. Bahia também está discutindo um programa
                          estadual de PSA e constituiu um grupo de trabalho para preparar uma proposta (de Sou-
                          za, 2011). No Acre, o Sistema de Incentivos a Serviços Ambientais (SISA), estabelecido em
                          2010, também visualiza o uso do PSA como parte de um arranjo maior de instrumentos
                          de conservação. Esses programas, geralmente, têm como objetivo diversas modalidades
                          de serviços ambientais, mas a proteção dos serviços hidrológicos é frequentemente o
                          objetivo principal, exceto no Bolsa Floresta, em que sequestro de carbono e conservação
                          da biodiversidade são mais importantes.
                              Até o presente, não há um programa de PSA federal per se, apesar de o programa
                          Proambiente administrado pelo Ministério do Meio Ambiente ter algumas características
                          de PSA (Hall, 2008). Entretanto, a Agência Nacional de Águas (ANA) tem um programa
                                                                    20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais   327




                                               para fornecer suporte técnico aos usuários locais que queiram desenvolver
                                               programas de PSA para proteger seu fornecimento de água – o programa
                                               Produtor de Água (ANA, 2001; Santos e outros, 2012). Uma minuta de lei
                                               para a política nacional de PSA está sendo debatida no Congresso.
                                                  Programas de larga escala usualmente têm áreas envolvidas muito
                                               maiores do que os programas locais. Isso é realidade no caso do programa
                                               Bolsa Verde, de Minas Gerais, que abrange cerca de 32.000 ha – de longe,
                                               a maior área de qualquer programa brasileiro de PSA. Surpreendentemente,
                                               o programa ProdutorES de Água do Espírito Santo apenas envolveu menos
                                               do que 4.000 ha em quatro anos. O projeto Mina d’Água, de São Paulo,
                                               também está se iniciando de forma lenta.

                                               20.3 Características específicas dos
                                               mecanismos de PSA no Brasil

                                               Os programas brasileiros de PSA foram construídos com base na experiên-
                                               cia de esforços similares em outros países da América Latina. Como conse-
                                               quência, eles compartilham muitas características com outros esquemas de
                                               PSA que estão sendo implementados na região. Entretanto, os programas
                                               de PSA do Brasil não são simples cópias, eles diferem em várias maneiras.
                                                   O valor do pagamento é uma característica crítica de qualquer progra-
	                 4. Mais recentemente, a      ma de PSA. Quase todos os mecanismos de PSA na América Latina nivelam
       Costa Rica introduziu pagamentos
        diferenciados, oferecendo valores      os pagamentos por hectare (no máximo, distinguindo diferentes usos da
      maiores em áreas hidrologicamente        terra com diferentes valores de pagamento). O programa da Costa Rica,
    importantes, por exemplo. Entretanto,
      dentro dos limites de cada área, os      por exemplo, ofereceu R$ 130/ha/ano para a conservação de florestas em
     pagamentos permanecem nivelados.
                                               todo o país (Pagiola, 2008)4. Por outro lado, quase todos os mecanismos
	              5.Para nosso conhecimento,
        o único outro programa de PSA na       de PSA no Brasil utilizam uma fórmula para determinar os valores a serem
América Latina que forneceu pagamentos
   proporcionais aos benefícios esperados      pagos, algumas vezes explicitamente e, em outras, utilizando uma fórmula
 foi o Projeto Silvopastoril, implementado
                                               para gerar uma tabela que relaciona os valores de pagamento às condições
      em áreas na Colômbia, Costa Rica, e
     Nicarágua de 2003 a 2008. O Projeto       e níveis específicos de serviços e benefícios ambientais. Consequentemente,
         Silvopastoril utilizou um índice de
 serviços ambientais para sinalizar pontos     os valores de pagamento tendem a ser proporcionalmente mais próximos
    com diferentes usos da terra, e, então,
                                               dos benefícios esperados do que em outros países da América Latina5. O
         pagaram por pontos incrementais
resultantes de conversões no uso do solo       programa Bolsa Verde é a principal exceção a este padrão, oferecendo
    (Pagiola et al., 2007). Sucessivamente,
     programas de PSA de maior escala na       R$ 200/ha/ano para a conservação da floresta.
Colômbia e Nicarágua também utilizarão
                                                   Os mecanismos brasileiros de PSA frequentemente utilizam planos de-
     uma abordagem similar (World Bank,
                                2010, 2012).   talhados de gerenciamento das áreas abrangidas, elaborados por equipes
  328    experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                                   técnicas e submetidos aos superiores para aprovação e modificação. Em
                                                   contraposição, os mecanismos de PSA no resto da América Latina tipica-
                                                   mente confiam em diretrizes externas para as ações que os participantes
                                                   devem promover, ou em planos de gerenciamento do solo desenvolvidos
                                                   pelos próprios participantes que, então, são submetidos à aprovação pelos
                                                   coordenadores do programa de PSA. A abordagem brasileira provavelmen-
                                                   te resulta em uma maior qualidade técnica do gerenciamento do uso e
                                                   ocupação do solo fornecido pelos mecanismos de PSA, comparados com
                                                   mecanismos de PSA em outros países, mas ao preço de custos elevados,
                                                   como discutido anteriormente.
                                                       Enquanto a maioria dos mecanismos de PSA na América Latina fornece
                                                   pagamentos anuais, os mecanismos brasileiros de PSA quase sempre divi-
                                                   dem o pagamento em várias partes, com alguns projetos, inclusive, pagan-
                                                   do mensalmente.
                                                       Também há algumas características de programas individuais que cons-
                                                   tituem inovações.
                                                       A abordagem do programa Bolsa Floresta de pagar para uma família
                                                   difere substancialmente de outras práticas universais de fazer pagamentos
                                                   com base nos hectares de área envolvida no projeto. Diversos especialistas
                                                   notaram a dificuldade potencial do uso do PSA em áreas de fronteira de
                                                   floresta, como a Amazônia (Börner and Wunder, 2008; Pagiola, 2010). A
                                                   abordagem do Bolsa Floresta é uma forma possível para contornar essa
                                                   limitação e necessita de ser observada atentamente.
                                                       O projeto Mina d’Água de São Paulo foi implementado por meio de
                                                   parcerias com as prefeituras. Assim, difere da abordagem aplicada em
                                                   outros programas de PSA de larga escala em que há o estabelecimento
                                                   de uma entidade que se dedica exclusivamente ao PSA, como no caso do
                                                   Fundo Nacional de Financiamento Florestal, (Fondo Nacional de Finan-
 6. Parte da motivação inicial para trabalhar      ciamiento Forestal, FONAFIFO) ou da Fundação Amazonas Sustentável
      com as autoridades locais era que essa
parceria resolvia o problema de curto prazo        (FAS), ou, ainda, designando responsabilidade pela implementação do
das limitações legais de se fazer pagamento
direto aos proprietários rurais (ver a seguir).    PSA a uma instituição existente, como no caso do México e sua Comissão
     Na abordagem do projeto Mina d’Água,          da Floresta Nacional (Comisión Nacional Forestal, CONAFOR) ou o uso,
         os pagamentos são realizados pelas
      prefeituras; estas, por sua vez, utilizam    por parte do Espírito Santo, de seu Instituto Estadual de Meio Ambiente,
       recursos do fundo estadual para fazer
  pagamentos aos proprietários individuais.        IEMA). Trabalhando junto com as autoridades locais, São Paulo procura
 Alterações na legislação tornaram possível
     a realização de pagamentos diretos aos
                                                   desenvolver um programa de PSA que seja bem adaptado às condições
                           proprietários rurais.   locais6. Organizações de escala nacional, tais como FONAFIFO e CONA-
                                   20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais   329




FOR, tendem a utilizar abordagens indiferenciadas, que frequentemente mostram-se
inadequadas por não se adaptarem às condições locais específicas de cada área. Por
outro lado, a estratégia de São Paulo pode ter custos de transação um pouco maiores,
por causa das economias de escala menor. A abordagem também permite uma expan-
são paulatina do programa de PSA, na medida em que, gradualmente, mais prefeituras
sejam incorporadas, o que, no entanto, não deverá ocorrer rapidamente. Isso será par-
ticularmente verdadeiro conforme prefeituras mais deficientes progressivamente entrem
no programa.
    Se essas inovações vão se mostrar efetivas, ainda será visto. O que se conclui é que
o Brasil não tem se limitado a copiar a experiência de outros países, mas está abrindo o
novelo do desenvolvimento de novas abordagens.

20.4 Lições iniciais e desafios

Os projetos de PSA no Brasil são ainda recentes e levará algum tempo até que possam ser
adequadamente avaliados. No entanto, algumas lições iniciais já podem ser observadas.

Aspectos legais
Um dos principais obstáculos à introdução do PSA no Brasil tem sido a restrição para que
órgãos públicos efetuem pagamentos diretamente aos proprietários rurais. Essas restri-
ções vêm sendo gradualmente superadas pela edição de legislação específica nos níveis
municipal e estadual. Com relação a esta questão, é relevante notar que o projeto de lei
federal que está tramitando no congresso nacional aborda um aspecto importante e que é
a natureza do PSA, explicitando que não incidem tributos sobre os valores dos pagamentos.
    A formulação de legislação merece cuidado, uma vez que facilmente pode mostrar-se
muito restritiva. O Espírito Santo, por exemplo, percebeu que sua lei de PSA, adotada em
2008, estabeleceu um valor máximo para o pagamento que era atrativo para a conser-
vação de florestas existentes, mas não para a restauração de áreas desflorestadas. Para
possibilitar um uso mais abrangente do PSA uma segunda lei tornou-se necessária. A
lição importante é que, em geral, é melhor deixar detalhes como níveis de pagamento
e atividades elegíveis para o regulamento da lei, que pode ser mais facilmente alterado.
    No estado de São Paulo, o PSA foi concebido como um instrumento bastante flexível.
O decreto que regulamentou o PSA definiu requisitos, diretrizes e condições gerais e um
cardápio de ações que podem ser contempladas em projetos de PSA, estabelecendo que
Resoluções da SMA definirão os critérios para cada projeto. Essa formulação permite o
desenvolvimento de projetos “customizados”, com regras desenhadas para áreas geo-
330   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          gráficas definidas ou com foco em serviços ambientais específicos. O novo programa do
                          Espírito Santo, Reflorestar, também caminha nessa direção.
                              Como os programas de PSA estão sendo desenvolvidos em múltiplas esferas, existe
                          uma necessidade de harmonização dos esforços – ou, pelo menos, de evitar conflitos en-
                          tre os mesmos. A esse respeito cabe atentar para o projeto de lei federal, que criaria uma
                          política nacional e um programa federal de PSA. A política nacional irá vincular todas as
                          iniciativas dos estados e municípios; por essa razão é necessário cuidado para evitar que
                          a lei federal venha a restringir projetos que se encontram em desenvolvimento.
                              A relação dos programas de PSA com as leis existentes tem sido matéria de intenso
                          debate. Os proprietários rurais deveriam receber pagamentos para realizar o que já são
                          obrigados por lei a fazer? Em outros países, os programas de PSA têm adotado uma
                          abordagem pragmática a esse respeito. As imposições legais não têm sido eficazes para
                          viabilizar que os objetivos de conservação sejam alcançados; na verdade, a constatação
                          de que os processos de degradação não são coibidos pela legislação tem sido a moti-
                          vação primária para a adoção de novos instrumentos como o PSA. Assim, tanto a Costa
                          Rica como o México pagam proprietários rurais que conservam florestas, mesmo que o
                          desflorestamento seja ilegal nos dois países. São Paulo tem adotado uma abordagem
                          rigorosa a esse respeito, estabelecendo a necessidade da comprovação da adequação
                          ambiental (ou assinatura de termo de compromisso para adequação em prazo deter-
                          minado) como um requisito para a participação no Mina d’Água. Espírito Santo adota
                          uma abordagem mais flexível no Reflorestar, no qual os proprietários rurais que não
                          atendem à legislação podem participar do programa, mas encontram limites para os
                          pagamentos que podem receber. Conforme o grau de adequação à legislação vai sendo
                          elevado, os pagamentos aumentam – e continuam aumentando se os requisitos legais
                          são superados. Essa abordagem cria incentivos para entrar em conformidade sem a ne-
                          cessidade de um compromisso total para fazê-lo desde o início, que pode desencorajar
                          muitos potenciais participantes.
                              Requisitos de adequação a leis de natureza não ambiental também podem ser um
                          obstáculo em programas administrados pelo setor público. Proprietários inadimplentes
                          com o estado não podem participar do programa Mina d’Água de São Paulo, por exemplo.
                          Em contraposição, o programa Ecocrédito de Montes Claros, permite a participação de
                          devedores de tributos municipais, mas estipula que os pagamentos que recebem devem
                          ser usados em primeiro lugar para a quitação dos débitos. Assim, os participantes estão
                          saldando dívidas com o fornecimento de serviços ambientais, numa abordagem mais fle-
                          xível em que todos ganham: os devedores que regularizam sua situação, a prefeitura, que
                          de alguma forma recupera créditos perdidos, e o meio ambiente.
                                                                    20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais   331




                                                   Sob uma perspectiva legal, os projetos de carbono que vendem “crédi-
                                               tos” no mercado voluntário local são relativamente simples, uma vez que
                                               prevêem contratos entre privados. Em outros casos, a situação é muito me-
                                               nos clara. Por exemplo, a Fundação Nacional do Índio (Funai), que supervi-
                                               siona os assuntos dos povos indígenas, se opôs à venda de carbono a partir
	                    7. Por exemplo, a tribo   de territórios indígenas7 e emitiu um comunicado que “considerando ... a
Paiter-Suruí vem desenvolvendo o Projeto
      Carbono Florestal Suruí no Território    falta de regulamentação no âmbito do Mecanismo Nacional de REDD, não
  Indígena Sete de Setembro, nos estados       existe qualquer validade nesses acordos”.
    de Rondônia e Mato Grosso. O projeto
        foi validado sob o Verified Carbon
       Standard (VCS) e o padrão ouro do
     Climate, Community and Biodiversity
                                               Aspectos do desenho dos programas
     (CCB) (Rainforest Alliance, 2012). Um     A maior parte dos programas são voltados à conservação de florestas exis-
    parecer jurídico encomendado a Baker
    & McKenzie concluiu que os Suruí têm       tentes, mas alguns também visam incentivar a restauração.
       direitos de propriedade de carbono
                                                   O principal desafio que os esforços de conservação são susceptíveis de
              (Katoomba Incubator, 2012).
                                               enfrentar é o da adicionalidade – a medida do aumento de conservação
                                               em comparação com o que teria ocorrido na ausência do programa de PSA.
                                               Mesmo em áreas com altos níveis de desmatamento, é provável que alguns
                                               fragmentos de florestas e outros ecossistemas valiosos permaneceriam, ou
                                               porque o seu valor em usos alternativos é baixo (por exemplo, se eles são
                                               inacessíveis ou se os solos são pobres) ou porque fornecem benefícios di-
                                               retos para os proprietários (por exemplo, se protegem uma nascente que
                                               abastece as casas dos proprietários). Fazer pagamentos para tais áreas,
  8. Quando as florestas são conservadas       portanto, não resultaria em aumento da conservação8. Por exemplo, en-
         por causa das exigências legais, a    quanto algumas estimativas sugerem que cerca de 38% dos contratos de
       adicionalidade pode também estar
      ausente, mas a situação é diferente,     conservação em Programa de PSA da Costa Rica (Programa de Pagos por
      pois os pagamentos compensam os
proprietários para conservação, reduzindo      Servicios Ambientales, PPSA) resultam em conservação florestal adicional
          assim a oposição às exigências e     (Tattenbach et al., 2006), outras estimativas sugerem que apenas 1% dos
   reduzindo os custos sociais que podem
    ser impostas aos proprietários pobres.     contratos de conservação são adicionais (Pfaff et al., 2008). Um direciona-
 	              9. Nota-se, no entanto, que
        quando as áreas fornecem serviços
                                               mento cuidadoso é necessário para melhorar a eficiência dos programas
       de valor elevado, o uso do PSA para     de PSA em tais situações9. São Paulo também estudou o potencial de uti-
        conservá-las pode ser justificado a
     partir de uma perspectiva do princípio    lização de mecanismos de leilão reverso para melhorar a adicionalidade
      da precaução, mesmo que o risco de
                 desmatamento seja baixo.
                                               (Hercowitz e Figueiredo, 2011), mas esta abordagem na prática ainda não
                                               foi adotada.
                                                   Além da adicionalidade, os programas de PSA também precisam preo-
                                               cupar-se sobre como atrair participantes em áreas onde os serviços ambien-
                                               tais são valiosos mas onde usos alternativos da terra também são atraentes,
                                               resultando em altos custos de oportunidade. Em princípio, os pagamentos
332   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                                           de conservação devem ser pelo menos tão elevados como o benefício lí-
                                           quido da utilização alternativa mais rentável. Embora o uso de fórmulas
                                           que fazem comparações diretas seja difícil, os pagamentos para a conser-
                                           vação vão de cerca de R$ 100/ha/ano para cerca de R$ 250/ha/ano. Talvez
                                           o pagamento relativamente alto do programa Bolsa Verde de R$ 200/ha/
                                           ano possa explicar seu sucesso ao inscrever uma grande área em um curto
                                           período. Oferecer pagamentos elevados ao longo da área do programa, no
                                           entanto, traz o risco de agravar problemas de adicionalidade, bem como ser
                                           dispendioso em termos orçamentais. O uso de fórmulas para diferenciar os
                                           níveis de pagamento de acordo com os benefícios esperados é, portanto,
                                           uma inovação muito interessante. Será importante calibrar cuidadosamente
                                           as fórmulas para que os projetos forneçam incentivos adequados. Será mais
                                           fácil, provavelmente, para esquemas locais, porque a gama de condições
                                           encontradas em sua área de operação tende a ser limitada. Por outro lado,
                                           os programas estaduais, provavelmente, terão que lutar para encontrar o
                                           equilíbrio correto em suas fórmulas.
                                               Abordar a restauração é um dos maiores desafios dos programas de
                                           PSA no Brasil. Como observamos, a inscrição em contratos de conserva-
                                           ção até o momento supera, de longe, a inscrição em contratos de res-
                                           tauração. Um dos principais obstáculos para a restauração é o seu custo
                                           muito elevado. O programa PAF-Guandu, para restauração, tem gasto um
                                           valor médio de R$ 33.000/ha. No Guandu, assim como na maioria dos
                                           programas, a restauração é realizada diretamente pelo programa e não
                                           pelos participantes. Isso se deve parcialmente aos altos custos da restau-
                                           ração e, em alguns casos, há limitações para que se efetuem pagamentos
                                           aos proprietários para que realizem a restauração. Alguns programas têm
                                           sido capazes de viabilizar a destinação específica de fundos para a res-
                                           tauração. No Espírito Santo, o novo programa Reflorestar, que sucede o
                                           programa ProdutorES de Água, está planejando pagar diretamente aos
                                           proprietários para que realizem a restauração, criando assim um incentivo
 10. Como mencionado acima, precisava      para a redução de custos10. São Paulo, que já havia sido impedido de utili-
  na mudança na lei PES do Estado para
     permitir pagamentos mais elevados.    zar pagamentos diretos para a restauração antes da aprovação da Política
                                           Estadual de Mudanças Climáticas (Banco Mundial, 2011), também está
                                           fazendo planos semelhantes.
                                               Combinar pagamentos de carbono com pagamentos de água propor-
                                           ciona uma via possível para superar os altos custos de restauração. Segundo
                                   20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais   333




essa abordagem, os créditos de emissão gerados por plantio de árvores seriam vendidos
nos mercados de carbono, ajudando a compensar os custos iniciais de restauração, en-
quanto o financiamento de usuários de água ofereceria um fluxo de pagamento de longo
prazo para compensar os custos de oportunidade de manter sob floresta as áreas recém
restauradas. Extrema já tem tal acordo, com um banco que quer ser neutro em carbono
e essa estratégia também tem sido discutida para um eventual futuro prolongamento do
programa PSA de São Paulo. Em todo o mundo, o florestamento e o reflorestamento são
os tipos mais comuns de projeto de carbono florestal, com mais de 14 milhões de tCO2 e
sendo transacionados em 2011 (Peters-Stanley et al., 2012). Considerando as condições
econômicas que afetam o mercado voluntário de carbono e a incerteza sobre o futuro
dos mercados regulamentados, como o MDL, no entanto, a possibilidade de contar com
o financiamento de carbono nos próximos anos é incerta. A complexidade das regras do
programa colocam obstáculos adicionais (Fundo BioCarbon, 2011).	
    Como já mencionado, uma particularidade da maior parte dos programas de PSA no
Brasil é a dependência de projetos técnicos elaborados por especialistas. Essa estratégia
pode resultar em planos de conservação de alta qualidade; no entanto, o custo é elevado
e se requer um grande número de técnicos treinados. O programa piloto PdA-PCJ nas mi-
crobacias do Moinho e Cancã em São Paulo, por exemplo, demandou cerca de 36 horas-
-homem para cada proposta aceita, sem incluir o tempo gasto em deslocamentos. Essa
pode ser uma importante razão para que os programas de PSA no Brasil abranjam áreas
menores do que suas contrapartes em outros países da América Latina. O programa Pro-
dutorES de Água do Espírito Santo, por exemplo, contratou menos de 3.000 ha em seus
primeiros três anos. Em contraposição, a Costa Rica – um país de tamanho semelhante
– contratou mais de 200.000 ha em seus primeiros três anos. Como os programas de
PSA no Brasil visam a ampliação para cobrir áreas muito maiores, deverá ser buscado um
equilíbrio entre a qualidade dos planos de manejo das áreas e os custos administrativos e
de pessoal para a implementação dos programas.

Arranjos para implementação
O estabelecimento de um arranjo apropriado e efetivo para implementação é um dos
maiores desafios para o desenho dos programas de PSA. Depois dos pagamentos em si,
os arranjos para implementação representam o item de maior custo.
    A maior parte dos programas utiliza agências municipais já existentes ou ONGs
para implementar suas ações em campo. O Departamento de Serviços Urbanos de Meio
Ambiente de Extrema já tinha uma longa história no trabalho da conservação quando
adotou a abordagem PSA. Em Guandu, o programa foi apoiado desde o início pelo
334   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA), uma das maiores ONGs ambientais do
                          estado do Rio de Janeiro. A existência de organizações adequadas em uma área é um
                          fator que pode desempenhar um papel importante na futura expansão de mecanismos
                          locais de PSA.
                              Os programas estaduais também têm tendência a confiar em agências existentes,
                          tais como o Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (IEMA), no Espírito
                          Santo. No entanto, a dificuldade de contratar mais pessoal para o IEMA tem se mostrado
                          um gargalo importante na expansão do programa ProdutorES de Água. A decisão de São
                          Paulo de contar com as prefeituras para o seu programa Mina d'Água representa uma
                          abordagem inovadora para suprir a necessidade de arranjos adequados para execução
                          de campo. Mas, até agora, isso não tem se mostrado um caminho fácil. A SMA dedicou
                          esforços consideráveis para a formação das prefeituras participantes; mesmo assim, o pro-
                          grama sofreu muitos atrasos. Esses problemas são de se esperar em qualquer abordagem
                          inovadora, particularmente no começo.

                          Monitoramento e avaliação de impacto
                          O monitoramento tem sido identificado como uma das principais fragilidades dos progra-
                          mas de PSA no mundo (Pagiola and Platais, 2007; Wunder and others, 2008). Como em
                          outros países, todos os programas de PSA brasileiros contam com monitoramento direto
                          no campo para verificação do cumprimento dos contratos (e autorizar pagamentos). A
                          preocupação principal é assegurar que o monitoramento seja eficaz para a detecção de
                          não conformidade e que o custo seja relativamente baixo. O uso de inspecções frequentes
                          (mais do que uma vez por ano) em alguns programas de PSA no Brasil pode resultar em
                          elevados custos administrativos, bem como em gargalos de pessoal que limitam a expan-
                          são do programa.
                              Enquanto todos os programas de PSA ao redor do mundo monitoram o cumprimento
                          das condições contratuais, poucos deles avaliam seus reais benefícios ambientais. Infeliz-
                          mente, essa condição também parece ser verdadeira para a maior parte dos programas
                          brasileiros. Esse fato deve-se parcialmente a dificuldades técnicas para o monitoramento
                          de serviços altamente variáveis, como os fluxos de água, e, parcialmente, a uma falta
                          generalizada da compreensão da necessidade de avaliação de impactos. Dada a inci-
                          piente experiência com PSA no país e ao caráter inovador da maior parte dos programas,
                          é lamentável que apenas pouco programas – nem mesmo aqueles que explicitamente
                          são concebidos como pilotos – tenham previsto uma rigorosa avaliação de impactos. O
                          programa Mina d’Água de São Paulo e o programa Florestas para Vida do Espírito Santo
                          estão entre as poucas exceções, mas arranjos para avaliação devem ser incorporados a
                                                  20. Experiências do Brasil em Pagamentos por Serviços Ambientais               335




outros projetos em desenvolvimento e a futuros projetos de PSA. Infelizmente, muitos já
perderam uma importante oportunidade para a avaliação de impacto por não terem sido
coletados dados de grupos e controle apropriados.

20.5 Conclusões

O Brasil desenvolveu uma ampla gama de instrumentos inovadores para a conservação
nos últimos anos, incluindo o ICMS Ecológico, compensação de reserva legal, instituição
de reservas privadas, subsídios para a produção sustentável e associações de reposição
florestal. Embora a abordagem do PSA tenha sido adicionada a esse conjunto recente-
mente, o Brasil avança rapidamente na área, particularmente nos níveis estadual e muni-
cipal. As possibilidades da ampliação da escala dos projetos, bem como de sua replicação
para outras partes do país e outros lugares do mundo, são muito significativas e trazem a
vantagem da incorporação das lições que vêm sendo aprendidas no processo.

Referências
Börner, J., and S. Wunder. 2008. “Paying for avoided deforestation in the Brazilian Amazon: From cost assessment to scheme
        design.” International Forestry Review, 10(3), pp.496-511.
Engel, S., S. Pagiola, and S. Wunder. 2008. “Designing payments for environmental services in theory and practice: An over-
        view of the issues.” Ecological Economics, 65(4), pp.663-674.
Guedes, F.B., e S.E. Seehusen (Eds.). 2011. Pagamentos por Serviços Ambientais na Mata Atlântica: lições aprendidas e
      desafios. Brasília: Ministério do Meio Ambiente.
Muñoz-Pina, C., A. Guevara, J. Torres, and J. Brana. 2008. “Paying for the hydrological services of Mexico's forests: Analysis,
      negotiations and results.” Ecological Economics, 65(4), pp.725-736.
Obando Espinoza, M. 2007. “Evolución de la experiencia de los PSA hídricos en Nicaragua: El caso de la micro cuenca Paso
      de los Caballos, Municipio de San Pedro del Norte, Chinandega.” Serie Técnica No.2/2007. Tegucigalpa: PASOLAC.
Pagiola, S., and G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to Practice. Washington: World Bank.
Pagiola, S. 2008. “Payments for environmental services in Costa Rica.” Ecological Economics, 65(4), pp.712-724.
Pagiola, S. 2010. “Using PES to implement REDD.” Paper presented at the special session on Fourth World Congress of
       Environmental and Resource Economists, Montréal, June 28 to July 2, 2010.
Pagiola, S., and A. Camhi. 2011. “Payment for Environmental Services Mechanisms in Brazil.” Washington: World Bank.
Pagiola, S., and G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to Practice. Washington: World Bank.
Salzman, J. 2005. “Creating Markets for Ecosystem Services: Notes from the Field.” New York University Law Review, June,
      pp.870-961.
Southgate, D., and S. Wunder. 2009. “Paying for watershed services in Latin America: A review of current initiatives.” Journal
      of Sustainable Forestry, 28(3-5), pp.497-524.
de Souza, P.M.M. 2011. “Análise dos modelos de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) no Brasil e no Mundo no que
       concerne a restauração e conservação de matas ciliares e outras Áreas de Preservação Permanentes (APP), a fim
       de contribuir para o modelo de PSA para as Regiões de Planejamento e Gestão das Águas – RPGA do leste e do
       Paraguaçu.” Salvador: Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura.
World Bank. 2007. “Venezuela Expanding Partnerships for the National Parks System Project: Project Appraisal Document.”
       Report No.37502-VE. Washington: World Bank.
World Bank. 2010. “Colombia Mainstreaming Sustainable Cattle Ranching Project: Project Appraisal Document.” Report
       No.52688-CO. Washington: World Bank.
336   experiências de pagamentos por serviços ambientais no brasil




                          World Bank. 2012. “Nicaragua Adaptation of Nicaragua’s Water Supplies to Climate Change Project Project: Project Apprai-
                                 sal Document.” Report No.67746-NI. Washington: World Bank.
                          Wunder, S. 2005. “Payments for environmental services: Some nuts and bolts.” CIFOR Occasional Paper No.42. Bogor: CIFOR.
                          Wunder, S., S. Pagiola, and S. Engel. 2008. “Taking stock: A comparative analysis of payments for environmental services
                                programs in developed and developing countries.” Ecological Economics, 65(4), pp.834-852.
                          Wunder, S., and M. Albán. 2008. “Decentralized payments for environmental services: The cases of Pimampiro and PROFA-
                                FOR in Ecuador.” Ecological Economics, 65(4), pp.685-698
