                                                                    86270
                PES Learning Paper 2013-1S


       La Experiencia Brasileña con los
       Pagos por Servicios Ambientales

Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn, y Denise Taffarello




                          Agosto 2013



Latin America and Caribbean Sustainable Development Department
                          World Bank
                       Washington DC, USA
Resumen	  
Desde 2006, ha habido una explosión de programas de Pagos por Servicios Ambientales (PSA) en Brasil,
así como los esfuerzos para aprobar leyes de PSA a nivel federal, estatal y municipal. Aún en este corto
período, se ha desarrollado una gama extraordinariamente rica de experiencias, con ejemplos de la
aplicación del PSA en una variedad de escalas, que van desde microcuencas a estados enteros, en una
variedad de contextos, desde áreas boscosas remotas hasta la franja periurbana de las megalópolis
como São Paulo, y usando una variedad de enfoques, incluso pagos directos de los usuarios, ventas a los
mercados de carbono regulados y voluntarios, financiación del gobierno, y mezclas de estos enfoques.
En este artículo examinamos los esfuerzos brasileños de PSA hasta la fecha, y extraimos algunas
lecciones iniciales.

Autores	  
Stefano Pagiola es Economista Ambiental Sênior en el Departamento de Desarrollo Sostenible en
América Latina y Caribe del Banco Mundial. Helena Carrascosa von Glehn es Asesor Técnico en la
Oficina del Secretario del Medio Ambiente del Estado de São Paulo y Gerente Técnico Ambiental del
Proyecto para el Desarrollo Sostenible del Medio Rural. Denise Taffarello es estudiante de doctorado
en la Universidad de São Paulo, Facultad de Ingeniería de São Carlos, Departamento de Hidráulica y
Saneamiento.

Palabras	  clave
Pagos por servicios ambientales (PSA), Brasil

Agradecimientos	  
Este informe se basa en estudios de casos presentados en el Taller sobre Pagos por Servicios
Ambientales: Experiencias en Brasil, organizado por la Secretaría del Medio Ambiente del Estado de São
Paulo (Secretaría de Estado do Meio Ambiente, SMA), en São Paulo, los días 29-30 de marzo de 2011,
como parte del cierre del Proyecto de Restauración de Bosques Ribereños ("Mata ciliares"), que fue
financiado por una donación de 7,75 millones dólares EE.UU. del Fondo para el Medio Ambiente Mundial
(GEF). Los estudios de caso completos han sido publicado en Pagiola y otros (2013).

Foto	  de	  portada	  
Zonas agrícolas y forestales rodean un embalse cerca de Piracaia, São Paulo, que forma parte del
Sistema Cantareira que suministra agua a la ciudad de São Paulo (Stefano Pagiola).




PES	  Learning	  Papers	  
PES Learning Papers draw on the World Bank’s extensive experience in supporting programs of
Payments for Environmental Services (PES). They are part of a larger effort by the World Bank to
provide open access to its research and make a contribution to development policy discussions around
the world.
The PES Learning Paper series disseminates the findings of work in progress to encourage the exchange
of ideas about PES. An objective of the series is to get the findings out quickly, even if the
presentations are less than fully polished. The papers carry the names of the authors and should be
cited accordingly. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper are entirely
those of the authors. They do not necessarily represent the views of the International Bank for
Reconstruction and Development/World Bank and its affiliated organizations, or those of the Executive
Directors of the World Bank or the governments they represent. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance
of such boundaries.
    La Experiencia Brasileña con los Pagos por Servicios Ambientales
          Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn, y Denise Taffarello


                                   Introducción
       Desde 2006, ha habido una explosión de programas de Pagos por Servicios
Ambientales (PSA) en Brasil, así como los esfuerzos para aprobar leyes de PSA a nivel
federal, estatal y municipal. Aún en este corto período, se ha desarrollado una gama
extraordinariamente rica de experiencias, con ejemplos de la aplicación del PSA en
una variedad de escalas, que van desde microcuencas a estados enteros, en una
variedad de contextos, desde áreas boscosas remotas hasta la franja periurbana de las
megalópolis como São Paulo, y usando una variedad de enfoques, incluso pagos
directos de los usuarios, ventas a los mercados de carbono regulados y voluntarios,
financiación del gobierno, y mezclas de estos enfoques.
       En este artículo examinamos los esfuerzos brasileños de PSA hasta la fecha, y
tratamos de extraer algunas lecciones iniciales. Nos basamos en los estudios casos
presentados en el Taller sobre Experiencias de Pagos por Servicios Ambientales en
Brasil, organizado por la Secretaría Ambiental de Estado de São Paulo (SMA), en São
Paulo, los días 29-30 de marzo, 2011. Los estudios de casos han sido publicados en
Pagiola y otros (2013).

                       Pagos por Servicios Ambientales
       El PSA se ha definido de muchas maneras: a veces de manera muy amplia, que
incluye casi cualquier instrumento económico para la conservación, y a veces de
manera mucho más estricta. Quizás la definición más utilizada es la ofrecida por
Wunder (2005). Él define el PSA como una transacción voluntaria en la cual un servicio
ambiental bien definido (o un uso de la tierra que genere ese servicio) es "comprado"
por un (mínimo) comprador de servicios de un (mínimo) proveedor de servicios si y
sólo si el proveedor de servicios asegura la provisión de servicios (condicionalidad).
Pagiola y Platais (2007) añadan el importante requisito que los servicios en los cuales
se enfoca el PSA son los que proporcionan beneficios indirectos: aquellos que son
externalidades desde la perspectiva de sus proveedores. De acuerdo con estas
definiciones, en este artículo nos enfocamos en programas en los cuales se realizan
pagos directos y condicionales a los usuarios de la tierra para que adopten prácticas
de conservación destinadas a generar beneficios fuera de la propiedad (por ejemplo,
la protección o la mejora del suministro de agua río abajo, el secuestro de carbono, o
la conservación de la biodiversidad).
       La Figura 1 muestra la lógica sencilla del PSA. A efectos de ilustración, usamos
un ejemplo sencillo en el cual el terrateniente tiene que se elegir el uso de uno
parcela de bosque. Pueden conservar el bosque natural y su manejarlo en modo
sostenible, o tumbar el bosque y usar la parcela para pasto. El problema básico es que
los beneficios que los propietarios recibirían de la conservación del bosque son muy
bajos en comparación con los beneficios que recibirían de su conversión a otro uso. Si

                                          1
mantienen el bosque, recibirían los beneficios de la extracción de madera y leña y tal
vez algunos otros materiales. Obviamente, esta es solo una pequeña parte de los
beneficios que proporcionan los bosques. Además de producir madera y otros
productos, los bosques también proporcionan muchos otros servicios ambientales
valiosos, como la regulación de los flujos hidrológicos, la conservación de la
biodiversidad, o el secuestro de carbono. Pero los terratenientes reciben pocos o
ninguno de estos servicios. Los flujos hidrológicos, por ejemplo, benefician
principalmente a los usuarios del agua río abajo, y no los terratenientes.1 Asimismo,
el secuestro de carbono beneficia a la sociedad mundial en su conjunto, a través de
su efecto sobre el cambio climático. Al ignorar estos beneficios adicionales de
conservación del bosque (o, de manera equivalente, las desventajas de la tala del
bosque), la conversión parece ser más rentable que la conservación desde la
perspectiva de los terratenientes. En tanto que los terratenientes no reciben
compensación por la prestación de servicios ambientales, es poco probable que les
den mucha consideración al tomar sus decisiones de uso de la tierra. El PSA enfrenta
este problema mediante la transferencia de parte de los beneficios que la
conservación forestal genera para los usuarios de servicios a los terratenientes, con lo
que la conservación se vuelve a ser más atractiva. El pago debe obviamente ser más
que el beneficio adicional para los propietarios de los usos del suelo alternativos (o no
cambiarían su comportamiento) y menor que el valor de la prestación del servicio a
los usuarios (o no estarían dispuestos a pagar por ello).

                                     Deforestación                     Conservación
                                     y uso por pasto                   con pago por
                                                                         servicios


                                                                           Pago
         Beneficios a
         los usuarios de
         la tierra




         Costos a las              •  Agua
         poblaciones río           •  Biodiversidad
         abajo y otros
                                   •  Carbono


Fuente: Pagiola y Platais, 2007.
                           Figura 1: La lógica de los programas de PSA



1
    Hay excepciones, por supuesto. Por ejemplo, los terratenientes se benefician de la protección de
    fuentes de las cuales obtienen el agua para su propio uso.

                                                 2
        El enfoque de PSA es atractivo porque (i) genera nueva financiación que de
otra forma no estaría disponible para la conservación, (ii) es probable que sea
sostenible, ya que depende del mutuo interés de los usuarios y proveedores de
servicios, y no de los caprichos de financiamiento del gobierno o de los donantes, y
(iii) es probable que sea eficiente en el sentido que conserva los servicios cuyos
beneficios superen los costos de la prestación, y no conserva los servicios cuando los
costos de la prestación superen los beneficios.




Fuente: Pagiola y Platais, 2007
                             Figura 2: Tipos de programas de PSA

       Hay dos tipos básicos de programas de PSA (Pagiola y Platais, 2007; Engel y
otros, 2008): los programas financiados por los usuarios de PSA, en los cuales los
proveedores de servicios son pagados por los usuarios de los servicios, y los programas
financiados por gobiernos, en los cuales que los proveedores son pagados por una
tercera parte, típicamente un gobierno (Figura 2). Los programas financiados por los
usuario son preferidos en la mayoría de situaciones, ya que son más propensos a ser
eficientes desde que los usuarios de servicios no sólo proporcionan financiación sino
también información sobre el valor de los servicios, pueden fácilmente observar si
están recibiendo los servicios deseado, y tienen un fuerte incentivo para asegurar que
los pagos se utilicen eficazmente. Por el contrario, los programas financiados por
gobiernos, aunque cubren áreas mucho más grandes, tienen menos probabilidades de
ser eficiente porque los gobiernos no tienen información directa sobre el valor del
servicio o de si los servicios se prestan, y tienen que responder a numerosas presiones
ajenas a los objetivos del programa.
       El PSA ha sido ampliamente adoptado en América Latina. Los primeros
programas de PSA (aunque no utilizaban el nombre) se iniciaron en el Valle del Cauca,
en Colombia, a mediados de la década de 1990 (Echavarría, 2002b), pero el PSA
realmente despegó después del establecimiento del Programa de Pagos Por Servicios
Ambientales (PPSA) de Costa Rica en 1997. El ejemplo de Costa Rica llevó a muchos
otros países, así como a otros actores interesados en la gestión de los recursos
naturales en muchas escalas, a considerar el PSA como opción. A finales de la década,
había más de 150 programas de PSA y similares bajo implementación en América
Latina, que conservaban alrededor de 2,5 millones de hectáreas. Hay tres programas
nacionales financiados por el gobierno, en Costa Rica, México y Ecuador, y muchos
programas locales financiados por usuarios en la mayoría de los países (Camhi y
Pagiola, 2009).


                                              3
       Los programas financiados por los usuarios se han generalmente enfocado en
los servicios de agua, donde los usuarios son fáciles de identificar y recibir beneficios
bien definidos (Pagiola y Platais, 2007). En la actualidad hay numerosos programas de
PSA existentes en los cuales que distintos tipos de usuarios de agua en una variedad
de escalas geográficas están haciendo pagos.
       El número de proyectos de carbono es todavía mas bajo, pero esta creciendo
rápidamente. Estos proyectos buscan mitigar el cambio climático mediante la
reducción de emisiones por deforestación evitada o mediante el secuestro de carbono
por la reforestación y la forestación. Las reducciones de emisiones resultantes se
venden en los mercados regulados, como lo establecido bajo el Programa de
Desarrollo Limpio (MDL) del Protocolo de Kioto, o en los mercados voluntarios. Para el
año 2010, un total de unos 75 millones de toneladas métricas de dióxido de carbono
equivalente (MtCO2e) habían sido contratado en proyectos que afectan a casi 8
millones de hectáreas en 49 países, con un valor total de alrededor de US$ 430
millones (Díaz y otros, 2011). Los mercados voluntarios dominan, representando
alrededor del 83 por ciento del volumen total de carbono, y el 81 por ciento del valor
total.
        Los programas de PSA financiados por el gobierno dependen o de aportes
anuales del presupuesto nacional (como en México) o de los ingresos de impuestos
para fines específicos (como en Costa Rica). Estos programas pueden, en principio,
dirigirse a cualquier servicio ambiental considerado de importancia social. En la
práctica, se han también enfocado sobre todo en los servicios de agua. La ventanilla
principal de programa de Pagos por Servicios Ambientales del Bosque (PSAB) de
México, por ejemplo, se enfoca en los servicios de agua (Muñoz y otros, 2008). El PPSA
de esta actualmente focalizado principalmente con criterios de biodiversidad, debido
al apoyo financiero temprano que ha recibido del Fondo para el Medio Ambiente
Mundial (GEF), pero está evolucionando hacia un mayor enfoque en los servicios de
agua (Pagiola, 2008).

                                  El PSA en Brasil
      A través de los años, se han desarrollado y aplicado una amplia variedad de
programas para promover la conservación en Brasil. Los esfuerzos iniciales se
centraron en leyes que exigen la conservación de áreas ambientalmente sensibles,
como los corredores ribereños, y en esfuerzos para establecer áreas protegidas a nivel
federal, estatal y municipal. En las últimas décadas, estos esfuerzos han sido
complementados por una amplia gama de instrumentos de mercado (Cuadro 1).
       A pesar de estos múltiples esfuerzos, la escala y la diversidad de los problemas
ambientales ha llevado a una continua búsqueda de nuevos enfoques. Esta búsqueda
llevó al país a comenzar a experimentar con el PSA en 2006. El enfoque de PSA,
aunque ya había sido largamente adoptado en América Latina, no se había utilizado
anteriormente en Brasil, excepto en unos pocos proyectos de secuestro de carbono
financiados por actores externos, tales como el proyecto Plantar del Fondo Prototipo
de Carbono (PCF) en Minas Gerais (Kossoy, 2005). Los municipios de Extrema y Montes
Claros, ambos en Minas Gerais, fueron los primeros a diseñar programas de PSA, en

                                           4
2006. Ellos fueron seguidos rápidamente por otros municipios, así como por varios
estados y muchas organizaciones ambientales no gubernamentales (ONG).

Cuadro 1: Los instrumentos de mercado para la conservación en Brasil
Impuestos Ecológico. Varios estados, comenzando por Paraná en 1991, han incorporado el
área bajo conservación en sus fórmulas para la distribución a las autoridades municipales de
los ingresos del impuesto sobre el valor agregado (ICMS en portugués), en parte para
compensar los ingresos no percibidos de estas zonas y en parte para fomentar una mayor
conservación. En los Estados que han adoptado el ICMS Ecológico se ha observado un aumento
significativo en el número y tamaño de las áreas protegidas (May y otros, 2002).
Derechos transferibles de desarrollo. Bajo la ley forestal de Brasil (Ley No.4771 de 1965,
modificada en 2012 bajo la Lei No.12651), los propietarios deben mantener una porción de
sus tierras bajo bosque—la denominada Reserva Legal (RL). Esta porción va desde un 20% en el
sur de Brasil hasta 80% en la Amazonia Legal. El sistema de Cuotas de Reserva Forestal (CRF),
iniciado en 2001 y reformulado en 2012 bajo la Ley No.12651, permite a los propietarios de
tierras con RL insuficiente de cumplir sus obligaciones contratando a otros propietarios para
mantener bajo bosque áreas más grandes que sus propios requisitos de RL. Este enfoque trata
de minimizar los costos de oportunidad de la protección de una determinada cantidad de
bosque, desplazando la conservación a áreas de valor equivalente como hábitat, pero de
menor valor agrícola (Chomitz, 2004).
Reservas privadas. Los propietarios de tierras que voluntariamente ponen tierras bajo
conservación perpetua, creando una Reserva Privada del Patrimonio Natural (RPPN), están
exentos de impuestos sobre la tierra (Rylands y Brandon, 2005). Hasta la fecha, más de 1.000
RPPN han sido creadas, que cubren casi 700.000 hectáreas (CNRPPN, 2012).
Subsidios a la producción sostenible. Empezando en Acre, un sistema de reservas
extractivas, junto con subsidios a la producción sostenible, ha evolucionado para ayudar a
conservar los ecosistemas valiosos mediante el apoyo a actividades económicas que no dañan.
El programa más conocido es el de la Ley Chico Mendes de Acre, que subsidia la explotación
del caucho. El sistema de reservas extractivas se ha extendido ampliamente en todo el país.
Asociaciones forestales de remplazo (FRA). Las FRA cobran a los consumidores de productos
forestales y establecen plantaciones para sustituir los árboles talados. Los FRAs originaron en
São Paulo y luego se extendieron al resto del país (Ceccon y Miramontes, 2008).

      La Figura 3 muestra la distribución actual de los programas de PSA en Brasil. La
mayoría de los programas enfocados en los servicios de agua se encuentran en la
mitad sur del país, mientras que los proyectos de secuestro de carbono se encuentran
más ampliamente. Los programas estatales a gran escala también se están
implementando o considerando principalmente en la parte sur del país, con la notable
excepción de Amazonas, con su programa Bolsa Floresta.
     El área actual bajo conservación en los programas de PSA brasileños es todavía
pequeña, ya que representa menos de 50.000 ha.2 En comparación, el programa PSA

2
    Es difícil contar las áreas inscritas en los programas de PSA, en parte debido a la baja
    disponibilidad de datos, y en parte debido a las diferencias en lo que los datos representan.
    Algunas fuentes citan el área recién contratada, otros citan el total del área con contratos
    vigentes, y otros citan el total cumulativo del área contratada desde el inicio del programa

                                                5
de Costa Rica tiene cerca de 340.000 hectáreas bajo contratos de conservación
(Pagiola, 2008), y lo de México más de 2,2 millones de hectáreas (Muñoz-Piña y otros,
2008). La cifra no incluye el programa Bolsa Floresta en Amazonas, ya que este
programa hace pagos sobre una base familiar y no por hectárea. El Bolsa Floresta se
está implementando en 14 Unidades de Conservación (UCs) que cubren más de 10
millones de hectáreas. En la actualidad, realiza pagos a más de 7.000 hogares.




Fuente: Basado en datos en Pagiola y otros (2013) y Pagiola y Camhi (2011).
                            Figura 3: Programas de PSA en Brasil

Servicios hidrológicos
        Al igual que en la mayoría de los países, la mayoría de los programas de PSA en
Brasil se enfocan en los servicios relacionados con el agua, tales como la mejora de la
calidad del agua, la regulación de los flujos de agua y la reducción de las cargas de
sedimentos. Se enumeran en la Tabla 1.




   (incluyendo áreas que ya no están bajo contrato), pero muchas veces sin especificar claramente
   qué definición se está utilizando. También hay diferencias en cómo los programas definen las áreas
   contratadas. El programa Conservador das Águas de Extrema, por ejemplo, cuenta el área total de
   las fincas participantes, mientras que la mayoría de los otros programas sólo cuentan las porciones
   específicas en las cuales el programa esta interviniendo.

                                                  6
Tabla 1: Programas locales de PSA en Brasil enfocados en agua
                                                          Año             Área contratadaa (ha)
Programas                           Estado               inicial   Conservación Restauración      Total
Bajo implementación
Conservador das Águas – Extrema     Minas Gerais         2006                                     2656
Projeto Ecocrédito – Monte Claros   Minas Gerais         2006                                     1479
SOS Nascentes – Joinville           Santa Catarina       2006                          50           50
Projeto Oásis – São Paulo           São Paulo            2007           748                        748
Produtores de Água e Floresta –     Rio de Janeiro       2009          4270           460         4730
  Guandu
Projeto Oásis – Apucarana           Paraná               2009          2999                       2999
Manancial Vivo - Campo Grande       Mato Grosso do       2010          2463                       2463
                                      Sul
Produtor de Água no PCJ             São Paulo        2010              525b            87         612
Bajo preparación
Produtor de Água no Rio             Santa Catarina   2012
Camboriú
Florestas para Vida – Vitória       Espírito Santo   2012
Produtor de Água na Bacia do        Goiás
  Ribeirão João Leite
Produtor de Água na Bacia do        DF/Goiás
  Ribeirão Pipiripau
Notes: a. Datos más recientes, generalmente para 2011.
         b. incluye 115 ha de conservación del suelo

       Un aspecto notable es el número de iniciativas de empresas de agua
municipales. Dos municipios de Minas Gerais, Extrema y Montes Claros, fueron los
primeros en Brasil a establecer programas de PSA dirigidas a proteger servicios de
cuencas. Desde entonces, han sido acompañados por Joinville y Camboriú (Santa
Catarina), Apucarana (Paraná), Campo Grande (Mato Grosso do Sul), y Guandu (Rio de
Janeiro). Muchos otros están en las etapas de planificación, incluyendo capitales de
los estados, como Vitória (Espírito Santo), y pequeños pueblos rurales como
Guaratinguetá (São Paulo).
       Los servicios hidrológicos son también un aspecto importante de los programas
estatales. El programa ProdutorES de Água de Espírito Santo, por ejemplo, se
enfocaba exclusivamente en servicios hidrológicos (sin embargo, el nuevo programa
Reflorestar, que recién ha sustituido Produtores de Água, tiene un enfoque más
amplio). El programa de PSA de São Paulo, a pesar de que se basa en la política del
estado sobre el cambio climático, también tiene un fuerte enfoque en los servicios
hidrológicos, especialmente en su programa piloto Mina d'Água.
       Excepcionalmente, también hay un programa de PSA hidrológico con unos
compradores voluntarios: la Fundação Grupo Boticario, en colaboración con la
Corporación Mitsubishi, paga a los propietarios que conservan espacios naturales en
sus tierras en una de las cuencas que abastecen la zona metropolitana de São Paulo.
El proyecto cubre cerca de 750 ha. Sin embargo, hasta la fecha no ha logrado
convencer a la empresa de agua de São Paulo (SABESP) de participar. Pero si lo ha

                                                     7
logrado en Apucarana, una pequeña ciudad de Paraná, donde un programa similar que
cubre unas 800 hectáreas esta financiado por la empresa local de agua (SANEPAR).
      Al igual que en otros países, los programas de PSA hidrológicos brasileños
tienden a ser relativamente pequeño. Por lo general cubren entre 1.000 y 3.000
hectáreas. Como se puede ver en la Tabla 1, la mayor parte del área esta bajo
contratos de conservación. Las áreas dedicadas a la restauración son sustancialmente
más pequeñas, ya que representa menos del 5 por ciento del total.
       Existe un gran potencial de crecimiento en los programas de PSA hidrológicos.
La legislación de aguas brasileña, a nivel federal y estatal, prevé cobrar por el uso del
agua. Los ingresos generados por los derechos de agua eran la principal fuente de
financiación para el programa PSAB de México en sus primeros años (Muñoz-Piña y
otros, 2008) y está ayudando a expandir el programa PPSA en Costa Rica (Pagiola,
2008). Sin embargo, Brasil se diferencia de estos países porque los ingresos de la
recaudación del agua están administrados por los comités de cuenca y no por el
gobierno central. Esta diferencia hace que sea probable que se desarrollen programas
de PSA mas descentralizados que en México o Costa Rica. Algunos comités de cuenca
ya han invertido en PSA, a modo de prueba. El comité de cuenca de Piracicaba,
Capivari e Jundiaí (PCJ), por ejemplo, está apoyando el programa piloto PdA-PCJ PSA
en São Paulo. Para que esto ocurra en una escala más grande, se deberán crear
arreglos institucionales apropiados.
Servicios de carbono
       Los programas de PSA enfocados en carbono abarcan la gama de modalidades,
incluyendo las del Programa de Desarrollo Limpio (MDL) bajo reglas para bosques (por
ejemplo, AES-Tietê, en São Paulo, que secuestra carbono mediante la reforestación) y
bajo reglas para otros sectores (por ejemplo, Plantar, en Minas Gerais, que reduce
emisiones mediante la reducción del uso de combustibles fósiles) y una serie de
proyectos destinados a los mercados de carbono voluntarios nacionales e
internacionales, algunos basados en la reforestación y otros en la deforestación
evitada. Hay que notar que hay un número mucho mayor de proyectos en el país que
se describen a veces como "proyectos de carbono". Guedes y Seehusen (2011), por
ejemplo, tienen una lista de más de 30 proyectos de este tipo sólo en la región del
Bosque Atlántico. Sin embargo, muchos no parecen encajar en la definición del PSA.
La mayoría parece ser proyectos tradicionales de conservación que no incluyen pagos
condicionales a los proveedores.
       El programa Mina d'Água también está dirigido nominalmente a servicios de
carbono, ya que encuentra su fundamento jurídico en la política del estado sobre el
cambio climático (PEMC). Sin embargo, dentro de la gama de actividades que podrían
contribuir a mitigar el cambio climático, Mina d’Agua se enfoca en aquellas que
también generen beneficios del agua (como lo sugiere su nombre).
       Del mismo modo, muchos programas basados en la venta de créditos de
carbono a los mercados voluntarios lo hacen con la intención principal de conservar la
biodiversidad. Este es el caso de los programas Carbono Seguro en São Paulo y
Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau Brasil en Bahia, por ejemplo.

                                           8
Servicios de biodiversidad
       Al igual que en otros países, no existen programas de PSA financiados
directamente por los usuarios de la biodiversidad. Sin embargo, la conservación de la
biodiversidad es un objetivo principal del programa Bolsa Floresta del estado de
Amazonas. El programa SICC en Santa Catarina, aunque nominalmente dirigido a los
tres servicios de agua, biodiversidad y carbono, probablemente será más atractivo
principalmente para los compradores voluntarios de biodiversidad.
       Sin embargo, varios programas de PSA hidrológicos tienen un foco secundario
sobre la biodiversidad, principalmente por haber recibido apoyo de organizaciones
cuya principal preocupación es la conservación de la biodiversidad, como el GEF o el
Nature Conservancy (TNC). Bajo el programa Floresta para Vida en Espírito Santo, por
ejemplo, el GEF está financiando un programa de pagos a corto plazo dirigido a
inducir a la adopción de prácticas de producción amigables con la biodiversidad, así
como los costos iniciales de desarrollar un programa de PSA de largo plazo que será
financiado por la empresa de agua de Vitoria, CESAN. Estos esfuerzos tienen como
objetivo conservar la biodiversidad en uno de los más ricos fragmentos restantes de
Bosque Atlántico.
      Del mismo modo, como los hemos notado, varios programas utilizan pagos por
carbono principalmente como vehículo para preservar la biodiversidad.
Programas estatales
       Varios estados han establecido programas de PSA, y otros están considerando
hacerlo. Amazonas fue el primero con su programa Bolsa Floresta, que comenzó a
funcionar en 2008. Espírito Santo siguió en el mismo año, con su programa ProdutorES
de Agua. Más recientemente, Minas Gerais estableció el programa Bolsa Verde y São
Paulo el programa Mina d'Água. Santa Catarina y Paraná también han aprobado leyes
de PSA y están en el proceso de establecer programas de PSA. Bahia también está
analizando un programa de PSA estatal y ha formado un grupo de trabajo para
elaborar una propuesta (de Souza, 2011). El Sistema de Incentivos para Servicios
Ambientales (SISA) de Acre, establecido en 2010, también prevé el uso del PSA como
parte de una amplia gama de instrumentos de conservación. Los programas estatales
programas están generalmente dirigidos a una gama de servicios ambientales, pero la
protección de los servicios hidrológicos es el enfoque dominante en muchos casos. La
excepción principal es el Bolsa Floresta, en el cual el secuestro de carbono y la
conservación de la biodiversidad son los objetivos principales.
       Hoy día, no existe algún programa federal de PSA, aunque el programa
Proambiente administrado por el Ministerio de Medio Ambiente tiene algunas
características de PSA (Hall, 2008). Sin embargo, la agencia federal de agua (ANA)
tiene un programa de apoyo técnico a los usuarios de agua locales que deseen
desarrollar programas de PSA para proteger su suministro de agua, el programa
Produtor de Água (ANA, 2001; Santos y otros, 2012). Se está debatiendo un proyecto
de ley sobre una política nacional de PSA en el congreso nacional.
      Los programas estatales por lo general cubren áreas mucho más grandes que los
programas locales. Esto es cierto en el caso del Bolsa Verde, que tiene alrededor de

                                         9
32.000 hectáreas bajo contrato – la mayor superficie de cualquier programa de PSA de
Brasil. Más sorprendente, el ProdutorES de Agua ha logrado inscribir a menos de 4.000
hectáreas en cuatro años. El Mina d'Água también ha tenido un comienzo lento.

       Características distintivas de los programas brasileños de PSA
        Los programas de PSA de Brasil pudieron aprovechar la experiencia de
iniciativas similares en otros países latinoamericanos. Por eso tienen muchas
características en común con otros programas de PSA de la región. Sin embargo, los
programas de PSA Brasileños no son simples copias, también difieren en varios
aspectos.
       Los niveles de pago son un elemento fundamental de cualquier programa de
PSA. Casi todos los programas de PSA en América Latina usan pagos fijos por hectárea.
El PPSA de Costa Rica, por ejemplo, ofreció US$ 63/ha/año para la conservación de
bosques en todo el país (Pagiola, 2008).3 En contraste, casi todos los programas
brasileños de PSA utilizan fórmulas para determinar los pagos, a veces explícitamente
y a veces usando una fórmula para generar una tabla de pagos bajo varias
combinaciones de condiciones. Así, los niveles de pago tienden a ser proporcionales a
los beneficios esperados.4 El programa Bolsa Verde en Minas Gerais es la principal
excepción a este patrón, ofreciendo un monto fijo de R$ 200/ha/año para la
conservación de los bosques.
       Los programas de PSA Brasileños utilizan planes de manejo detallados
elaborados por equipos técnicos. En cambio, los programas de PSA en el resto de
América Latina generalmente se basan en guías que describen las acciones que los
participantes deben realizar, o en planes de manejo desarrollados por los propios
participantes, que luego son presentados al programa de PSA para su aprobación. Es
probable que el enfoque brasileño logre una mejor calidad técnica de planes de
manejo, en comparación con la de otros programas de PSA, pero también impone
altos costos, como se explica a continuación.
      Mientras que casi todos los programas de PSA en América Latina efectúan pagos
anuales, en Brasil los programas de PSA casi siempre dividen los pagos en varias
partes, con algunos que incluso pagan en forma mensual.
      Hay también algunas características distintivas de unos programas individuales
que son innovadores.


3
    Más recientemente, Costa Rica ha introducido pagos más diferenciados, con pagos más altos en
    zonas de alto valor hidrológico, por ejemplo. Sin embargo., dentro de cada área, los pagos siguen
    siendo fijos.
4
    Conocemos un solo otro programa de PSA en América Latina que ofreció pagos proporcionales a los
    beneficios esperados: el proyecto silvopastoril, implementado en sitios en Colombia, Costa Rica y
    Nicaragua de 2003 a 2008. El proyecto silvopastoril utilizó un índice de servicios ambientales para
    asignar puntos a usos diferentes tierras según sus beneficios para biodiversidad y secuestro de
    carbono, y luego pagó por el incremento de puntos resultantes de los cambios de uso del suelo
    (Pagiola y otros, 2007). Nuevos programas de PSA en Colombia y Nicaragua también utilizarán un
    enfoque similar (World Bank, 2010, 2012).

                                                  10
       El Bolsa Floresta difiere sustancialmente de la práctica casi universal de pagar
por hectárea, pues hace pagos por familias. Varios analistas habían señalado la
dificultad potencial de usar el PSA en zonas de bosque remotas, como en Amazonia
(Börner y Wunder, 2008; Pagiola, 2010). El enfoque de Bolsa Floresta es una forma
posible de evitar esta limitación, y merece ser observada de cerca.
       El Mina d'Água es implementado por autoridades municipales locales. Esto
difiere del enfoque adoptado en otros grandes programas de PSA, que han establecido
entidades dedicadas a los PSA, como en el caso del Fondo Nacional de Financiamiento
Forestal (FONAFIFO) de Costa Rica o de la Fundación Amazonas Sostenible (FAS), o
han asignando responsabilidad para la implementación del PSA a una institución
existente, como en el caso de la Comisión Nacional Forestal (CONAFOR) de México o
del Instituto Estatal Ambiental (IEMA). Al trabajar con las autoridades locales, São
Paulo espera desarrollar un programa de PSA que sea bien adaptado a las condiciones
locales.5 Organizaciones que trabajan a escala nacional, como FONAFIFO y CONAFOR,
tienden a usar enfoques uniformes que a veces han demostrado ser ineficaces. Sin
embargo, el enfoque de Paulista podría tener costos de transacción más altos debido
a las menores economías de escala. El enfoque también permite un crecimiento
paulatino del programa, añadiendo gradualmente más municipios, aunque esto
proceso podría enfrentar obstáculos cuando municipios más débiles entran en el
programa.
       Que tan eficaces van a resultar estas innovaciones se va a ver solo a largo
plazo. Sin embargo, cualquiera que sea el veredicto final, está claro que Brasil no se
ha limitado a copiar la experiencia de otros países, sino que ha introducido muchas
innovaciones.

                                Lecciones iniciales y retos
        Los programas de PSA Brasileños son todavía jóvenes, y pasará algún tiempo
antes de que puedan ser evaluados apropiadamente. Sin embargo, algunas lecciones
iniciales ya se pueden percibir.
Aspectos legales
       Uno de los principales obstáculos para la introducción de los PSA en Brasil ha
sido la restricción legal que impide a las agencias públicas de hacer pagos directos a
propietarios. Estas restricciones están siendo gradualmente superadas por la
introducción de una legislación adecuada a nivel municipal y estatal. En un tema
relacionado, el proyecto de ley federal que se está discutiendo en el congreso
nacional aborda un aspecto importante del PSA, al especificar que los pagos no están
sujetos a impuestos.



5
    Parte de la motivación inicial para trabajar con autoridades locales fue para resolver el problema a
    corto plazo de limitaciones legales que impedían al estado de hacer pagos directos a los
    propietarios. Bajo el enfoque de Mina d'Água, el estado paga los municipios, y los municipios pagan
    los participantes. Esto problema se ha resuelto, ya que cambios en la ley ahora permiten que el
    estado haga pagos directos a propietarios.

                                                  11
      Se debe tener cuidado en la redacción de la legislación pertinente, sin
embargo, ya que fácilmente puede resultar demasiado restrictiva. Espírito Santo, por
ejemplo, encontró que el pago máximo establecido en su ley de PSA, aprobada en
2008, sólo hacia atractiva la participación para conservación de bosques existentes, y
no para restauración de bosques degradados o zonas deforestadas. Para permitir un
uso más amplio del PSA, una segunda ley fue necesaria. La lección importante es que
es mejor dejar detalles tales como los niveles de pago o las actividades elegibles a las
regulaciones, que pueden ser cambiados más fácilmente que las leyes a la luz de la
experiencia.
       En São Paulo, el PSA fue diseñado como un instrumento muy flexible. El
decreto que regula el programa de PSA define requisitos, pautas y condiciones
generales, así como un menú de acciones que se pueden incluir en los proyectos de
PSA, mientras que resoluciones de la Secretaria Ambiental Estatal (SMA) definen
criterios específicos para cada programa. Esta formulación permite el desarrollo de
programas con reglas diseñadas específicamente para cada área geográfica o servicio
ambiental. El nuevo programa de Espírito Santo – Reflorestar – también está
adoptando este enfoque.
       El hecho de que programas de PSA se están llevando a cabo en varios niveles
crea la necesidad de armonizar estos esfuerzos – o por lo menos evitar los conflictos
con los demás. Una de las preocupaciones aquí se refiere al proyecto de ley federal
que establecería una política nacional de PSA y un programa de PSA federal. Pues una
política nacional sería vinculante para las iniciativas estatales o municipales, debe ser
redactada con mucho cuidado para evitar causar daños a los programas actuales.
       La relación de los programas de PSA a las leyes existentes ha sido un tema de
intenso debate. ¿Hay que pagar a propietarios por hacer cosas que están legalmente
obligados a hacer? En general, los programas de PSA latinoamericanos han adoptado
un enfoque pragmático al respecto. Los requisitos legales claramente no han logrado
que se conserve. De hecho, la continua degradación a pesar de los requisitos legales
ha sido una de las motivaciones principales para la adopción de nuevos instrumentos
como el PSA. Así, Costa Rica y México pagan propietarios que conservan sus bosques,
a pesar de que la deforestación sea ilegal en ambos países (Pagiola, 2008; Muñoz-Piña
y otros, 2008.). En contraste, São Paulo ha adoptado un enfoque bastante riguroso a
este tema, pues requiere que los participantes en Mina d'Água cumplan con las leyes
ambientales, o tengan un plan aprobado para entrar en cumplimiento en un período
de tiempo especificado. En el programa Reflorestar, Espírito Santo ha adoptado un
enfoque más flexible: los terratenientes que no cumplen pueden participar pero
reciben pagos más bajos. A medida que mejoran sus niveles de cumplimiento,
aumentarían sus pagos - y seguirían aumentando si se exceden los requisitos legales.
Este enfoque crea incentivos para entrar en cumplimiento sin necesidad de
comprometerse desde el inicio a hacerlo, lo que podría asustar a muchos
participantes potenciales.
      El cumplimiento de otras leyes puede también ser un obstáculo para los
programas administrados por organismos públicos. Los propietarios que están en mora
con el estado no pueden participar en el programa Mina d'Água, por ejemplo. Por el

                                           12
contrario, el programa Ecocrédito de Montes Claros permite la participación de estos
terratenientes, pero estipula que los pagos que reciben deben ser primero utilizados
para limpiar sus deudas. En efecto, los participantes están pagando sus deudas con los
servicios ambientales. Con este enfoque más flexible, todos ganan: los deudores, que
compensan sus deudas, la municipalidad, quien recupera deudas incobrables de otra
manera, y el medio ambiente.
       Desde una perspectiva legal, los proyectos de carbono que venden al mercado
voluntario local son relativamente simples, ya que consisten de contratos entre partes
privadas. En otros casos, la situación es mucho menos clara. Por ejemplo, la
Fundación Nacional del Indio (FUNAI), que supervisa los asuntos de los pueblos
indígenas, se ha opuesto a las ventas de carbono de los territorios indígenas.6 Emitió
un comunicado que "teniendo en cuenta... la falta de regulación en el marco del
mecanismo nacional de REDD, estos acuerdo no tienen alguna validez".
Diseño de los programas
       La mayoría de los programas se concentran en la conservación de los bosques
existentes, pero otros también se ocupan de cuestiones de restauración.
       El principal reto a lo cual se enfrentaran los esfuerzos de conservación es el de
la adicionalidad: la medida en que aumenta la conservación bajo el PSA en
comparación con lo que habría ocurrido en ausencia del programa. Incluso en zonas
con altos niveles de deforestación, es probable que algunos fragmentos de bosques y
otros ecosistemas valiosos se mantendrían, ya sea porque su valor en usos alternativos
es bajo (por ejemplo, si son inaccesibles o si los suelos son pobres) o porque que
proporcionan beneficios a los propietarios de tierras (por ejemplo, si protegen un
manantial que abastece de agua el hogar del dueño). Ofrecer pagos a estas zonas no
lograría, por tanto, a una mayor conservación.7 Por ejemplo, aunque algunas
estimaciones sugieren que alrededor del 38% de los contratos de conservación en el
Programa PPSA de Costa Rica resultan en la conservación del bosque adicional
(Tattenbach y otros, 2006), otras estimaciones sugieren que tan poco como 1% de los
contratos de conservación son adicionales (Pfaff y otros, 2008). Una focalización
cuidadosa es necesaria para mejorar la eficiencia de los programas de PSA en tales
situaciones.8 São Paulo también ha examinado la posibilidad de utilizar subastas
inversas para mejorar la adicionalidad (Hercowitz y Figueiredo, 2011), pero este
enfoque aún no se ha probado en la práctica.
6
    Por ejemplo, la tribu Paiter-Surui ha desarrollado el Proyecto Carbono del Bosque Surui en el
    Territorio Indígena Sete de Setembro en los estados de Rondônia y Mato Grosso. Este proyecto ha
    sido validado bajo el VCS y CCB Gold Standard (Rainforest Alliance, 2012). Un dictamen jurídico de
    la firma Baker & McKenzie llegó a la conclusión de que los Surui tienen derechos de propiedad
    sobre el carbono en el territorio (Katoomba Incubator, 2012).
7
    Cuando los bosques se conservan debido a requisitos legales, también no hay adicionalidad, pero la
    situación es diferente, ya que los pagos compensarían los propietarios para sus costos de
    oportunidad, lo que reduciría la oposición a los requisitos y los costos sociales que pueden
    imponerse a los campesinos pobres.
8
    Sin embargo, cuando los servicios son particularmente valiosos, conservarlos con el PSA (u otros
    enfoques) puede justificarse desde una perspectiva de principio de precaución, incluso si su riesgo
    de deforestación es bajo.

                                                  13
       Más allá de la adicionalidad, los programas de PSA también deben preocuparse
de atraer a los participantes en áreas donde los servicios ambientales son valiosos,
pero los usos alternativos de la tierra también son atractivos, lo que resulta en altos
costos de oportunidad. En principio, los pagos para la conservación deben ser por lo
menos tan altos como el beneficio neto de la utilización alternativa más rentable.9
Aunque el uso de fórmulas hace difícil las comparaciones directas, los pagos por
conservación varían de alrededor de R$ 100/ha/año a R$ 250/ha/año.10 Quizás el pago
relativamente alto de R$ 200/ha/año del programa Bolsa Verde puede explicar su
éxito en contratar un área grande en poco tiempo. Sin embargo, el hecho de ofrecer
pagos altos a lo largo del área del programa, corre el riesgo de empeorar los
problemas de adicionalidad, además de ser costoso en términos presupuestarios. En
ese contexto, el uso de fórmulas para modificar los niveles de pago en función de los
beneficios esperados es una innovación muy interesante. Será importante calibrar
cuidadosamente las fórmulas para que proporcionen incentivos adecuados. Es
probable que esto resulte ser más fácil por los programas locales, como la gama de
condiciones que se encuentran en su área de operación es limitada. En contraste, será
más difícil por los programas a nivel estatal encontrar el justo equilibrio en sus
fórmulas.
       Como abordar la restauración es uno de los principales retos de los programas
de PSA en Brasil. Como se ha señalado, a la fecha la participación en contratos de
conservación es muy superior a la de restauración. Uno de los principales obstáculos
para la restauración es su costo muy elevado. En el programa PAF-Guandu, por
ejemplo, se ha gastado un promedio de R$ 33.000/ha para la reforestación. En
Guandu como en la mayoría de los programas, la restauración se lleva a cabo
directamente por el programa y no por los propios agricultores participantes. Esto es
en parte debido a sus altos costos, y en algunos casos a limitaciones legales que
impiden de pagar a los propietarios para que realicen la restauración. Algunos
programas han podido utilizar financiación adicional para cubrir estos costos. En
Espírito Santo, el nuevo programa Reflorestar, va a pagar directamente a los
agricultores para llevar a cabo la restauración, creando así un incentivo para reducir
sus costos.11 São Paulo, que anteriormente había sido impedido de hacer pagos
directos para la restauración (World Bank, 2011), está haciendo planes similares.
      Un modo posible para superar los altos costos de la restauración es de combinar
pagos de carbono con pagos de agua. Bajo este enfoque, los créditos de emisiones
generados por la plantación de árboles se venden en los mercados de carbono,
ayudando a compensar los costos iniciales de la restauración, y la financiación de los

9
     Lo que complica las cosas en Brasil es que la mayoría de las áreas destinadas a la conservación o
     restauración bajo programas de PSA deben ser conservados por ley. Aunque los requisitos legales
     de conservación sólo se han aplicado de forma limitada, algunos propietarios pueden estar
     dispuestos a aceptar pagos más bajos que su costo de oportunidad para evitar posibles multas por
     incumplimiento de las leyes ambientales.
10
     En comparación, el programa PSA de Costa Rica paga alrededor de R$ 130/ha/año, mientras que el
     programa PSAB de México paga alrededor de R$ 80/ha/año.
11
     Como se ha indicado anteriormente, esto ha requerido un cambio en la ley de PSA del estado para
     permitir pagos más altos.

                                                  14
usuarios del agua ofrecen un flujo de pagos a largo plazo para compensar los costos
de oportunidad de mantener las áreas nuevamente restauradas bajo bosques. Extrema
ya tiene una disposición similar, y también se ha sido discutido por la ampliación
futura del PSA en São Paulo. La reforestación y la forestación son el tipo más común
de proyectos de carbono forestal, con más de 14 millones de tCO2e objeto de la
contratos en 2011 (Peters-Stanley y otros, 2012). Pero las malas condiciones
económicas que afectan al mercado voluntario de carbono y la incertidumbre sobre el
futuro de los mercados regulados, como el MDL, renden la financiación del carbono
incierta en los próximos años. La complejidad de las reglas de los programas de
carbono forestal plantean obstáculos adicionales (BioCarbon Fund, 2011).
       Como se ha señalado anteriormente, una particularidad de los programas de
PSA brasileños es que se basan en gran medida en planes de manejo elaborados por
expertos. Aunque este enfoque podría resultar en planes de conservación de alta
calidad, es costoso y requiere un gran número de personal capacitado. El programa
piloto PDA-PCJ en las microcuencas Moinho y Cancâ en São Paulo, por ejemplo,
requiere unas 36 horas-persona por solicitud aceptada, sin incluir el tiempo de viaje.
Esto bien puede ser una razón importante por la cual los programas de PSA en Brasil
hasta la fecha abarcan áreas mucho más pequeñas que sus contrapartes en otros
países de América Latina. El programa ProdutorES de Água, por ejemplo, ha logrado
contratar menos de 3.000 ha en sus primeros tres años. En contraste, Costa Rica, un
país de tamaño similar, contrató a más de 200.000 hectáreas en sus primeros tres
años. Para que los programas de PSA brasileños puedan expandirse para cubrir áreas
mucho más grandes, un compromiso tendrá que encontrarse entre la calidad de los
planes de manejo de la tierra y sus los costos administrativos y de personal.
Arreglos de implementación
       El establecimiento de programas de ejecución apropiados y eficaces es uno de
los mayores retos en el diseño de programas de PSA. Después de que los pagos a los
participantes, los costos de los arreglos de implementación son también el elemento
más costoso del PSA.
       La mayoría de los programas de PSA locales usan organismos municipales o ONG
locales para implementar sus programas. El Departamento de Servicios Urbanos y
Ambientales de Extrema ya tenía una larga historia de trabajar en la conservación
cuando se adoptó el enfoque de PSA. En Guandu, el programa fue apoyado desde sus
inicios por el Instituto Terra de Preservação Ambiental (ITPA), una de las mayores
ONG de ambientales del estado de Río de Janeiro. Es probable que la presencia de
organizaciones adecuadas en un área juegue un papel importante en la expansión de
los programas locales de PSA.
       Los programas estatales también han tendido a confiar en organismos
existentes, como el IEMA en Espírito Santo. Pero la dificultad de añadir personal a
IEMA ha demostrado ser un cuello de botella importante en la expansión del programa
ProdutorES de Água. La decisión de São Paulo de confiar en autoridades municipales
locales para su programa Mina d'Água representa un enfoque innovador a la necesidad
de tener arreglos de implementación de campo, como se ha señalado anteriormente.
Sin embargo, esto no sido un camino fácil, hasta ahora. El SMA ha dedicado

                                         15
considerables esfuerzos a la capacitación de las autoridades municipales, pero aun
así, el programa ha sufrido muchos retrasos. Estos problemas son de esperarse con
cualquier enfoque innovador, sin embargo, sobre todo en sus primeros días.
Monitoreo y evaluación
       La falta de un buen monitoreo ha sido identificado como una de las principales
debilidades de los programas de PSA a nivel mundial (Pagiola y Platais, 2007; Wunder
y otros, 2008). Como en otros países, todos los programas brasileños hacen monitoreo
en el campo para asegurar el cumplimiento y luego autorizar los pagos. La principal
preocupación es asegurar que la vigilancia sea eficaz en detectar los incumplimientos
y cueste relativamente poco. El uso de inspecciones in situ frecuentes (más de una
vez al año) en algunos programas brasileños puede resultar en altos costos
administrativos, así como en cuellos de botella de personal que limitan la expansión
del programa.
       Si bien todos los programas mundiales de PSA vigilan que los participantes
cumplan con las condiciones de sus contratos, pocos monitorean el impacto en la
generación de servicios ambientales. Desafortunadamente, esto también parece ser
cierto para la mayoría de los programas de PSA en Brasil. Esto es en parte debido a la
dificultad técnica de monitorear servicios altamente variables tales como los flujos de
agua, y en parte a una falta general de comprensión de la necesidad de una
evaluación de impacto. Dada la experiencia incipiente con PSA en el país y el carácter
innovador de muchos de los programas, es lamentable que tan pocos programas
incluyan programas de evaluación de impacto rigurosa. Los programas Mina d'Água y
Florestas para la Vida son entre las pocas excepciones. Desafortunadamente, muchos
programas ya han perdido una oportunidad importante para la evaluación de impacto,
al no recoger datos sobre un grupo de control adecuado.

                                    Conclusiones
       Brasil ha desarrollado una amplia gama de herramientas de conservación
innovadoras a través de los años, incluyendo los impuestos ecológicos, los derechos de
desarrollo transferibles, las reservas privadas, los subsidios a la producción sostenible
y las asociaciones forestales de remplazo. Aunque los enfoques de PSA sólo se han
añadido a este conjunto de herramientas relativamente poco tiempo, Brasil está
avanzando rápidamente en este campo, sobre todo a nivel estatal y municipal, y las
posibilidades de ampliación de los pilotos actuales y replicación de esta experiencia
en otras partes del país y en otros lugares, incorporando las lecciones que se
aprendieron en el proceso, son significativas.




                                           16
                                       Referencias
ANA (Agência Nacional das Águas). 2001. Manual Operativo do Programa “Produtor de Água”.
    Brasília: ANA.
BioCarbon Fund. 2011. BioCarbon Fund Experience: Insights from Afforestation and
    Reforestation Clean Development Mechanism Projects. Washington: BioCarbon Fund.
Börner, J., and S. Wunder. 2008. “Paying for avoided deforestation in the Brazilian Amazon:
    From cost assessment to scheme design.” International Forestry Review, 10(3), pp.496-
    511.
Camhi, A., and S. Pagiola, 2009. “Payment for Environmental Services mechanisms in Latin
    America and the Caribbean: A compendium.” Washington: World Bank.
Ceccon, E., and O. Miramontes. 2008. “Reversing deforestation? Bioenergy and society in two
    Brazilian models.” Ecological Economics, 67, pp.311–317.
Chomitz, K. 2004. “Transferable development rights and forest protection: An exploratory
    analysis.” International Regional Science Review, 27(3), pp.348-373.
CNRPPN (Cadastro Nacional de RPPN). 2012. “Cadastro Nacional de RPPN.”
    http://www.reservasparticulares.org.br (accessed June 2012).
Diaz, D., K. Hamilton, and E. Johnson. 2011. State of Forest Carbon Markets 2011: From
    Canopy to Currency. Washington: Ecosystem Marketplace.
Echavarría, M. 2002. “Water user associations in the Cauca valley: A voluntary mechanism to
    promote upstream-downstream cooperation in the protection of rural watersheds.” Land-
    Water Linkages in Rural Watersheds Case Study Series. Rome: FAO.
Engel, S., S. Pagiola, and S. Wunder. 2008. “Designing payments for environmental services in
    theory and practice: An overview of the issues.” Ecological Economics, 65(4), pp.663-674.
Guedes, F.B., e S.E. Seehusen (Eds.). 2011. Pagamentos por Serviços Ambientais na Mata
    Atlântica: lições aprendidas e desafios. Brasília: Ministério do Meio Ambiente.
Hall, A. 2008. “Better RED than dead: Paying the people for environmental services in
    Amazonia.” Philosophical Transactions of the Royal Society B, 363(1498), pp.1925-1932.
Hercowitz, M., e G.R. Figueiredo. 2011. “Teste de viabilidade do uso de reverse auction como
    mecanismo de pagamentos por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria de Estado do
    Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Katoomba Incubator. 2012. “Baker & McKenzie Legal Analysis - Surui REDD Project.”
    Washington: Katoomba Group.
Kossoy, A. 2005. “The role of carbon finance in project development.” In: S. Silveira (Ed.),
    Bioenergy: Realizing the Potential. Amsterdam: Elsevier.
May, P.H., F. Veiga Neto, V. Denardin, and W. Loureiro. 2002. “Using fiscal instruments to
    encourage conservation: Municipal responses to the 'ecological'value-added tax in Paraná
    and Minas Gerais, Brazil.” In: S. Pagiola, J. Bishop, and N. Landell-Mills (Eds.), Selling
    Forest Environmental Services: Market-Based Mechanisms for Conservation and
    Development. London: Earthscan.
Muñoz-Pina, C., A. Guevara, J. Torres, and J. Brana. 2008. “Paying for the hydrological
    services of Mexico's forests: Analysis, negotiations and results.” Ecological Economics,
    65(4), pp.725-736.
Pagiola, S. 2008. “Payments for environmental services in Costa Rica.” Ecological Economics,
    65(4), pp.712-724.



                                             17
Pagiola, S. 2010. “Using PES to implement REDD.” Paper presented at the special session on
    Fourth World Congress of Environmental and Resource Economists, Montréal, June 28 to
    July 2, 2010.
Pagiola, S., and A. Camhi. 2011. “Payment for Environmental Services Mechanisms in Brazil.”
    Washington: World Bank.
Pagiola, S., and G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to
    Practice. Washington: World Bank.
Pagiola, S., E. Ramírez, J. Gobbi, C. de Haan, M. Ibrahim, E. Murgueitio, and J.P. Ruíz. 2007.
    “Paying for the environmental services of silvopastoral practices in Nicaragua.” Ecological
    Economics, 64(2):374-385.
Pagiola, S., H. Carrascosa von Glehn, and D. Taffarello (Eds.). 2013. Experiências de
    Pagamentos por Serviços Ambientais no Brasil. São Paulo: Secretaria de Estado do Meio
    Ambiente.
Peters-Stanley, M., K. Hamilton, and D. Yin. 2012. Leveraging the Landscape State of the
    Forest Carbon Markets 2012. Washington: Ecosystem Marketplace.
Pfaff, A., J.A. Robalino, and G.A. Sanchez-Azofeifa. 2008. “Payments for environmental
    services: Empirical analysis for Costa Rica.” Terry Sanford Institute Working Paper
    No.SAN08-05. Durham: Terry Sanford Institute of Public Policy, Duke University.
Rainforest Alliance. 2012. “Relatório de avaliação para validação do Projeto de Carbono
    Florestal Suruí - Brasil.” Richmond: Rainforest Alliance.
Rylands, A.B., and K. Brandon. 2005. “Brazilian protected areas.” Conservation Biology,
    19(3), pp.612-618.
de Souza, P.M.M. 2011. “Análise dos modelos de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) no
    Brasil e no Mundo no que concerne a restauração e conservação de matas ciliares e outras
    Áreas de Preservação Permanentes (APP), a fim de contribuir para o modelo de PSA para
    as Regiões de Planejamento e Gestão das Águas – RPGA do leste e do Paraguaçu.”
    Salvador: Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura.
Tattenbach, F., G. Obando, and J. Rodríguez. 2006.“ Generación de servicios ambientales.”
    Paper presented at the Workshop on Ecomarkets: Costa Rica’s Experience with Payments
    for Environmental Services, San José, Costa Rica, 25-26 September 2006.
World Bank. 2010. “Colombia Mainstreaming Sustainable Cattle Ranching Project: Project
    Appraisal Document.” Report No.52688-CO. Washington: World Bank.
World Bank. 2011. “Sao Paulo Ecosystem Restoration of Riparian Forests in Sao Paulo Project:
    Implementation Completion and Results Report.” Report No.ICR00001994. Washington:
    World Bank.
World Bank. 2012. “Nicaragua Adaptation of Nicaragua’s Water Supplies to Climate Change
    Project Project: Project Appraisal Document.” Report No.67746-NI. Washington: World
    Bank.
Wunder, S. 2005. “Payments for environmental services: Some nuts and bolts.” CIFOR
    Occasional Paper No.42. Bogor: CIFOR.
Wunder, S., S. Pagiola, and S. Engel. 2008. “Taking stock: A comparative analysis of payments
    for environmental services programs in developed and developing countries.” Ecological
    Economics, 65(4), pp.834-852.




                                              18
