                                                                  87902
                PES Learning Paper 2012-3P


O Projeto Mina d’Água em São Paulo, Brasil

Helena Carrascosa von Glehn, Denise Taffarello, Aracy Kamiyama,
       Ana Carolina Dalla Vecchia, Caroline Vigo Cogueto




                         Outubro 2012


Latin America and Caribbean Sustainable Development Department
                          World Bank
                       Washington DC, USA
Resumo	  
O Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) foi concebido como um novo instrumento de gestão,
adicional a os de comando e controle já existentes, visando viabilizar em especial a restauração e
conservação da vegetação nativa e a conversão de sistemas produtivos convencionais para modelos
mais sustentáveis em áreas de importância ambiental. Nesse contexto, o estado de São Paulo decidiu
desenvolver um programa estadual de PSA, sendo o Projeto Mina d’Água o exemplo pioneiro, que
deverá fornecer informações para orientar a continuidade das ações, principalmente quanto aos
arranjos para a implementação e a formatação dos próximos projetos.

Autores	  
Helena Carrascosa von Glehn é Assessora Técnica do Gabinete da Secretaria do Meio Ambiente do
Estado de São Paulo (SMA) e Gerente Técnica Ambiental do Projeto de Desenvolvimento Rural
Sustentável; Denise Taffarello é estudante de doutorado na Universidade de São Paulo, Escola de
Engenharia São Carlos, Departamento de Hidráulica e Saneamento; Aracy Kamiyama e Ana Carolina
Dalla Vecchia são especialistas ambientais da SMA; e Caroline Vigo Cogueto é Biólogo na Companhia
de Tecnologia de Saneamento Ambiental (CETESB).

Palavras	  chave	  
Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA), Brasil

Agradecimentos	  
Este artigo é baseado no trabalho realizado durante a implementação do Projeto de Desenvolvimento
Rural Sustentável (PDRS) “Microbacias II”, executado pela Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos
Naturais (CBRN) da Secretaria de Estado do Meio Ambiente (SMA) e pela Coordenadoria de Assistência
Técnica Integral (CATI) da Secretaria de Estado de Agricultura e Abastecimento (SAA), com recursos de
acordo de empréstimo firmado com o Banco Mundial. Uma versão anterior deste artigo foi apresentada
no Workshop sobre Pagamentos por Serviços Ambientais: Experiências no Brasil, organizados pela
Secretaria Estadual de Meio Ambiente de São Paulo (SMA), em São Paulo, em 29-30 de março de 2011,
como parte do fechamento do Projeto Mata Ciliares, que foi financiada por uma doção do Fundo Global
para o Meio Ambiente (GEF) de USD 7,75 milhões.

Foto	  da	  capa	  
Nascente em uma propriedade no município de Guapiara, São Paulo (Stefano Pagiola).




PES	  Learning	  Papers	  
PES Learning Papers draw on the World Bank’s extensive experience in supporting programs of
Payments for Environmental Services (PES). They are part of a larger effort by the World Bank to
provide open access to its research and make a contribution to development policy discussions around
the world.
The PES Learning Paper series disseminates the findings of work in progress to encourage the exchange
of ideas about PES. An objective of the series is to get the findings out quickly, even if the
presentations are less than fully polished. The papers carry the names of the authors and should be
cited accordingly. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper are entirely
those of the authors. They do not necessarily represent the views of the International Bank for
Reconstruction and Development/World Bank and its affiliated organizations, or those of the Executive
Directors of the World Bank or the governments they represent. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance
of such boundaries.
                 O Projeto Mina d’Água em São Paulo, Brasil
           Helena Carrascosa von Glehn, Denise Taffarello, Aracy Kamiyama,
                  Ana Carolina Dalla Vecchia, Caroline Vigo Cogueto

                                   1. Introdução
       No estado de São Paulo, a cobertura de florestas nativas já chegou a ocupar mais
de 80% do território, decaindo progressivamente até a década de 1990. Quando se
compara os resultados dos últimos inventários florestais, no entanto, verifica-se que a
cobertura de vegetação nativa está estabilizada em cerca de 4,3 milhões de hectares,
correspondendo a 17,5% da superfície do estado (Instituto Florestal, 2010). Nos últimos
anos, tem sido observado, inclusive, um acréscimo na vegetação que indica que um
movimento de recuperação de florestas está em curso, em especial de matas ciliares.
Mas o que se observa é que a taxa de recuperação ainda é baixa se considerarmos a
necessidade de recuperar áreas importantes para a manutenção dos serviços
ecossistêmicos essenciais para a qualidade de vida e o desenvolvimento. Os instrumentos
de comando e controle, isoladamente, não se mostram suficientes para alavancar a
recuperação em larga escala. Vários fatores podem ser lembrados para entender esse
fato, sendo prioritário que urgentes ações e programas sejam promovidos.
        O Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) foi concebido como um novo
instrumento de gestão, adicional a os de comando e controle já existentes, visando
viabilizar em especial a restauração e conservação da vegetação nativa e a conversão de
sistemas produtivos convencionais para modelos mais sustentáveis em áreas de
importância ambiental.
       Nesse contexto, o estado de São Paulo decidiu desenvolver um programa estadual
de PSA, sendo o Projeto Mina d’Água o exemplo pioneiro, que deverá fornecer
informações para orientar a continuidade das ações, principalmente quanto aos arranjos
para a implementação e a formatação dos próximos projetos.

                                     2. Origens
       A decisão de estudar e implantar o PSA decorreu da constatação de que os
instrumentos tradicionais de controle, embora eficazes para coibir o desmatamento, não
se mostram capazes de induzir a restauração de áreas degradadas.

Estudos
        O desenvolvimento da estratégia de PSA foi um dos objetivos do Projeto de
Recuperação de Matas Ciliares desenvolvido pela Coordenadoria de Biodiversidade e
Recursos Naturais (CBRN) da Secretaria de Estado do Meio Ambiente (SMA). O PRMC foi
concebido com o objetivo de desenvolver instrumentos, metodologias e estratégias para
viabilizar a recuperação de matas ciliares em um programa de longo prazo (SMA, 2006).
O projeto foi implementado entre 2005 e 2011, com o apoio do Fundo Global de Meio
Ambiente (GEF) e do Banco Mundial, por meio de uma doação de US$ 7,75 milhões. A
equipe do PRMC teve o privilégio de contar com o apoio de especialistas do Banco

                                          1
Mundial e da Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), o
que possibilitou o acesso a informações sobre várias iniciativas de PSA em
desenvolvimento no mundo. Além disso, o PRMC apoiou uma série de estudos que
poderão ser utilizados como subsídios para a implantação de projetos de PSA (Quadro 1).

Quadro 1: Síntese dos resultados de alguns estudos apoiados pelo PRMC
Relação entre mata ciliar, erosão, turbidez e qualidade da água (Sousa Júnior, 2011): Dois
estudos combinados geraram informações a fim de estabelecer critérios para o
desenvolvimento de um mecanismo de PSA que associe a função ecossistêmica das matas
ciliares com o uso de práticas conservacionistas em relação à contenção de erosão e redução
da quantidade de sedimentos em suspensão na água. Além disso, estabeleceu cenários de uso
e cobertura da terra de acordo com sua capacidade em termos de conservação dos solos.
Monitoramento de impactos na diversidade biológica (Metzger, 2011): Este estudo visou
indicar grupos biológicos que possam ser utilizados como indicadores para o monitoramento da
biodiversidade, por meio de revisão de artigos científicos relacionados com indicadores
ecológicos para a Mata Atlântica. O estudo também elencou os métodos de monitoramento em
função do tipo de manejo florestal e os critérios para a escolha dos métodos mais adequados
às condições ambientais locais.
Capacidade dos sistemas agroflorestais para gerar créditos de carbono (Martins, 2009): Este
estudo visou à proposição e avaliação da viabilidade de projetos de reflorestamento ciliar
associado a atividades comerciais em áreas tampão capazes de gerar créditos de carbono. As
propostas consideraram as condições ambientais, sociais e econômicas necessárias para sua
exploração.
Quantificação de biomassa e carbono em reflorestamentos de restauração (Melo e outros,
2008): O PRMC apoiou técnicos do Instituto Florestal e da Universidade Federal do Paraná que
desenvolveram equações alométricas para quantificação de biomassa e carbono em árvores de
reflorestamento implantado para restauração ecológica de mata ciliar e outras áreas. O estudo
auxiliou a quantificar um dos serviços ambientais prestados pelas florestas: o papel das
árvores como sumidouros de carbono, que contribui para a redução dos níveis de CO 2
atmosférico. As informações geradas por este estudo subsidiarão as políticas e programas
relacionados ao fomento da restauração por meio da alocação de recursos financeiros advindos
de “créditos” estaduais de carbono (associado ao cumprimento de metas de redução de
emissões estabelecida na Política Estadual de Mudanças Climáticas - PEMC).
Estruturação de um Fundo Estadual para PSA (FGV, 2009): Este estudo focou a análise de
diferentes cenários e a elaboração de recomendações para estruturação do Fundo Estadual de
PSA, contemplando arranjos variados no que se refere às características jurídicas, financeiras,
gerenciais e operacionais.
Viabilidade do uso de reverse auction como mecanismo de PSA (Hercowitz e Figueiredo, 2011):
A maioria dos programas de PSA ao redor do mundo com o objetivo de incentivar a adoção de
boas práticas ambientais tem adotado mecanismos de negociação e pagamentos baseados em
preços pré-fixados, definidos em conformidade com diversos fatores, sendo o custo de
oportunidade um dos principais. O PRMC decidiu testar o mecanismo de leilão reverso, um
instrumento econômico que pode ser aplicado à negociação dos valores a serem pagos em um
programa de PSA. O estudo apresentou uma revisão teórica sobre outras iniciativas em leilão
reverso em outros países. Trouxe também os resultados de duas simulações de leilão reverso
para PSA realizadas em duas regiões do estado – uma na Área de Proteção Ambiental (APA)
Capivari-Monos, na Área de Proteção dos Mananciais da Guarapiranga, município de São Paulo,
e outra na APA de Itupararanga, no bairro do Verava, município de Ibiúna.

                                              2
      Embora o PRMC tenha terminado em abril de 2011, o Banco Mundial continua a
prestar apoio à estratégia de implementação de projetos de PSA no estado de São Paulo
por meio do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável (PDRS) “Microbacias II”,
executado pela CBRN e pela Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI) da
Secretaria de Estado de Agricultura e Abastecimento (SAA), com recursos de acordo de
empréstimo firmado com o Banco Mundial visando apoiar a sustentabilidade econômica,
ambiental e social da agricultura familiar.

Projeto piloto
      O Projeto Piloto “Produtor de Água no PCJ” (PdA-PCJ, ver Padovezi e outros,
2012), formulado com base na metodologia proposta pela Agência Nacional de Águas
(ANA) no âmbito do Programa Produtor de Água (PdA) e executado conjuntamente com
projetos demonstrativos do PRMC, foi um passo importante no processo de
desenvolvimento de uma estratégia de PSA para todo o estado de São Paulo. A
experiência do programa de PSA em Extrema também forneceu lições valiosas. Vale a
pena mencionar que havia outros esforços de PSA em São Paulo durante esse período,
como o Projeto Oásis, e que também contribuíram para o crescente corpo de
experiência neste tema.
       As microbacias onde está sendo desenvolvido o Projeto Piloto PdA-PCJ estão
concentradas na porção superior das sub-bacias dos rios Atibaia, Camanducaia,
Corumbataí e Jaguari. Nessa região, a baixa aptidão agrícola das terras, por causa do
relevo acidentado e maior susceptibilidade à erosão (PROESP Engenharia, 2005),
associado aos recursos provenientes da cobrança federal recebidos a partir de janeiro de
2006 (ver abaixo), indicou que a implantação de um esquema de PSA poderia trazer
avanços socioeconômicos e ambientais para se lidar com o problema. Assim, o projeto
iniciou-se em 2009, sendo a sua consolidação dada no início de 2011, com os primeiros
pagamentos aos proprietários rurais. Os desafios fundamentais para o êxito das ações,
que ainda persistem, foram abordados por Padovezi e outros (2012).

Aspectos legais
       Uma limitação importante para o desenvolvimento de programas de PSA foi a
restrição para que o Estado realizasse pagamentos diretamente aos proprietários rurais.
No PdA-PCJ, por exemplo, os pagamentos foram feitos pela organização não
governamental (ONG) The Nature Conservancy (TNC).
       A CBRN e a Câmara Técnica de Proteção das Águas do Conselho Estadual de
Recursos Hídricos (CRH) elaboraram, em 2009, um anteprojeto de lei visando à
instituição de uma política estadual de PSA. O anteprojeto foi submetido aos Conselhos
Estaduais do Meio Ambiente e de Recursos Hídricos, que o aprovaram. Enquanto a
proposta de política de PSA tramitava, a Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo
(ALESP) aprovou a Política Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC, Lei Estadual
No.13.798), proposta pela SMA, que instituiu o PSA como um dos instrumentos do
Programa de Remanescentes Florestais (PRF), objeto do artigo 23 da referida lei.
Considerando a PEMC, decidiu-se por não encaminhar à ALESP o anteprojeto de lei
visando instituir uma política de PSA. O conteúdo do anteprojeto de lei aprovado pelos

                                           3
conselhos estaduais deu origem aos dispositivos relativos ao PSA no Decreto
No.55.947/2010 que regulamentou a PEMC (artigos 63 a 67).
       O Decreto No.55.947/2010 especifica que o PRF pode prever, para consecução de
suas finalidades, pagamentos aos proprietários rurais conservacionistas (art.51) e
contempla regras gerais para o PSA. Também estabelece que os projetos serão definidos
por Resoluções do Secretário do Meio Ambiente. Há dispositivos tratando de ações que
podem ser contempladas; critérios para a seleção de áreas prioritárias, privilegiando a
proteção da água e da biodiversidade; condições e requisitos para a participação de
produtores rurais; critérios e limites para a definição de valores a serem pagos, além de
estratégias de implementação. Portanto, o estado de São Paulo, atualmente, possui uma
base jurídica sólida, que constitui o marco legal para a implantação dos projetos de PSA.
       A instituição da cobrança pelo uso da água foi um importante avanço na gestão
dos recursos hídricos nesse período e deverá viabilizar programas de PSA. No estado de
São Paulo, a cobrança pelos usos industrial e urbano dos recursos hídricos foi instituída
pela Lei Estadual No.12.183, de 29 de dezembro de 2005, e regulamentada pelo Decreto
Estadual No.50.667, de 30 de março de 2006. No âmbito federal, a cobrança é um dos
instrumentos da Política Nacional de Recursos Hídricos (Lei Federal No.9.433/1997),
sendo da ANA a atribuição de implementar, em articulação com os Comitês de Bacia
Hidrográfica, a cobrança pelo uso dos recursos hídricos de domínio da União, conforme
Lei Federal No.9.984/2000. Iniciada em 2003, a cobrança federal foi adotada
inicialmente na bacia do rio Paraíba do Sul, seguida da implantação nas bacias dos rios
Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ). Em 2010, a cobrança federal foi implantada na
bacia do rio São Francisco e, a partir de outubro de 2011, na bacia hidrográfica do rio
Doce. No estado de São Paulo, a cobrança encontra-se em fase de franca
implementação. Até o presente momento, três Comitês de Bacia (Paraíba do Sul, PCJ,
Sorocaba e Médio Tietê) já efetuam cobrança, que deverá ser implantada a curto prazo
em mais 12 Comitês de Bacia. Até dezembro de 2010, sete propostas de cobrança pelos
usos industriais e urbanos dos recursos hídricos de domínio do estado de São Paulo foram
referendadas pelo CRH, estimando um total de arrecadação de cerca de R$ 111 milhões
por ano, a partir do terceiro ano após o início da cobrança, que é progressiva em seus
três primeiros anos.
        O produto da cobrança estará vinculado às bacias hidrográficas em que for
arrecadado, e será aplicado em financiamentos, empréstimos, ou a fundo perdido, para
a implementação de programas, projetos, serviços e obras, de interesse público, da
iniciativa pública ou privada, definidos nos Planos de Recursos Hídricos, em
conformidade com o aprovado pelo respectivo Comitê de Bacia (CRHi, 2010). Se uma
parcela for destinada ao financiamento de projetos de PSA voltados à proteção da água,
será possível contar com uma fonte permanente de recursos para a conservação e
restauração. Por exemplo, em 2006, os Comitês da Bacia Hidrográfica do rios PCJ1, em
1
    Há três CBH nas bacias hidrográficas dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí: o comitê Paulista, criado
    segundo a Lei Paulista No.7.663/91, o comitê Mineiro, criado segundo a Lei Mineira No.13.199/99, e o
    comitê Federal, criado segundo a Lei Federal No.9.433/97.




                                                    4
uma decisão pioneira, aprovaram alteração no seu Plano de Bacia, abrindo a
possibilidade de destinar para PSA recursos da cobrança pelo uso da água em rios de
domínio da União.

Para a implementação
       Em razão de sua dependência da PEMC para fornecer a sua base jurídica, o uso do
PSA em São Paulo está, neste momento, limitado a ações relacionadas às alterações
climáticas: as ações que promovem o seqüestro de carbono e/ou à redução do
desmatamento e controle da degradação de remanescentes florestais (especialmente, ao
segundo “D” do REDD+, visto que o índice de desmatamento no estado de São Paulo está
estabilizado). No entanto, entre as diversas ações que proporcionam seqüestro ou
manutenção de estoques de carbono foram incluídas apenas aquelas que contribuem
também para a conservação da biodiversidade e a proteção da água. Em outras palavras,
as ações que podem ser objeto de PSA são aquelas que seqüestram ou conservam
carbono e que também contribuem para a conservação da biodiversidade e/ou para a
proteção da água. Projetos que seqüestram carbono, mas não têm efeitos positivos em
relação aos demais serviços ecossistêmicos não são objetos de PSA no escopo do PRF,
que relaciona, assim, as agendas de mudanças climáticas, biodiversidade e proteção dos
recursos hídricos.
       Durante as discussões que resultaram na regulamentação do PSA houve muito
debate, especialmente no âmbito do Sistema Estadual de Gerenciamento de Recursos
Hídricos, uma vez que há a expectativa de que parte dos recursos advindos da cobrança
pelo uso da água de domínio estadual seja alocada para projetos de PSA que contribuam
para a conservação dos recursos hídricos. Uma preocupação importante nesse fórum
relacionava-se à manutenção da autonomia dos comitês de bacia hidrográfica para
decidir sobre o financiamento de projetos de PSA considerando seus interesses e
prioridades. A autonomia dos comitês de bacia foi mantida na regulamentação do
instrumento, no que se refere à destinação dos recursos advindos da cobrança pelo uso
dos recursos hídricos.
        Outras duas questões foram objeto de intensas discussões: se o PSA significaria
pagar para que se cumpra a lei e se as áreas protegidas deveriam ser excluídas de
projetos de PSA. Após amplo debate foi consolidado o entendimento de que o PSA não
significa “pagar para cumprir a lei”, já que não haverá pagamentos sem a comprovação
da realização das ações previstas em contratos, não havendo previsão para PSA
“passivo”. Os projetos não serão implantados de forma aleatória e sim em áreas
específicas, que serão definidas de acordo com sua prioridade para a geração dos
serviços ambientais que se pretende incentivar, podendo-se incluir áreas especialmente
protegidas. Ademais, o PSA não substitui os instrumentos de comando e controle
tradicionais, mas consiste em um instrumento de gestão complementar.




                                          5
                               3. O Projeto Mina d‘Água
       Conforme citado anteriormente, o PRF estabelece que a SMA definirá por norma
própria os projetos de PSA, de acordo com os princípios, diretrizes e critérios da PEMC e
do PRF. O Projeto Mina d’Água é o primeiro projeto de PSA de âmbito estadual definido
com base nos princípios do PRF. Foi instituído pela Resolução SMA No.61, de 24 de junho
de 2010, posteriormente substituída pela Resolução SMA No.123, de 24 de dezembro de
2010, e tem como objetivo a proteção e a recuperação de nascentes em mananciais de
abastecimento público.
      O Projeto será executado em etapas, sendo a primeira, em curso, voltada ao
desenvolvimento e avaliação de metodologias, estratégias e arranjos de implementação,
baseadas em parcerias entre SMA e Prefeituras Municipais. Os resultados esperados nessa
fase relacionam-se mais ao aprimoramento dos arranjos de implementação do que à
proteção propriamente dita das nascentes. Isso porque os impactos do Projeto Mina
d’Água sobre a qualidade da água serão limitados, uma vez que somente algumas
nascentes dentro de cada microbacia serão diretamente beneficiadas. As áreas marginais
aos cursos d’água e outras áreas importantes para a recarga e para a redução do aporte
de sedimentos e poluentes para os cursos d’água não estão contempladas neste projeto.
        Foram firmados convênios entre o Estado e os Municípios que prevêem o repasse
de R$3,15 milhões na forma de financiamento não reembolsável para o pagamento aos
proprietários rurais para cinco anos de execução do projeto. Estes recursos são
provenientes do orçamento do Estado e foram alocados no Fundo Estadual de Controle e
Prevenção da Poluição (FECOP). Para o repasse de recursos do Estado, é necessário que
as Prefeituras aprovem suas respectivas leis municipais, permitindo a realização dos
pagamentos aos proprietários rurais. A SMA/CBRN sugeriu aos municípios dois modelos de
projeto de lei municipal e constantemente fornece esclarecimentos aos municípios que
solicitam apoio para o cumprimento desse importante requisito que viabilizará a
execução do projeto.

Parcerias formadas para viabilizar o projeto
       Arranjos de implementação eficazes e eficientes são vitais para o sucesso a longo
prazo de qualquer programa de PSA, em especial no caso de programas que em última
instância destinam-se a ser implementados no âmbito estadual. A implementação do
Projeto Mina d’Água ocorrerá em parceria com prefeituras, mediante convênio entre o
Estado e os municípios. Essa estratégia foi definida considerando, principalmente, os
seguintes motivos:
    ! restrição, à época em que o Decreto 55.947/2010 foi editado e o projeto lançado,
       para que o estado realizasse pagamentos diretamente aos proprietários rurais com
       recursos do FECOP2;



2
    Essa limitação foi superada pela aprovação da Lei Estadual No.14.350/2011, que possibilita
    pagamentos não reembolsáveis diretamente aos proprietários rurais.

                                              6
   !   entendimento de que seria conveniente incorporar adequadamente
       especificidades locais nas regras do projeto, e que seria inviável se todas as
       decisões fossem tomadas pela administração estadual;
   !   necessidade de ampliar a capacidade operacional para a implantação do projeto,
       uma vez que a SMA não conta (nem deverá contar) com técnicos em número
       suficiente para a realização de todas as atividades requeridas para a
       implementação dos projetos.
        As prefeituras municipais envolvidas têm tido participação ativa na definição das
atividades e etapas para a implementação do projeto, atuando como parceiras da SMA
no desenvolvimento do PSA. Deve ser ressaltada a alta qualificação de vários dos
profissionais municipais e o profundo conhecimento das realidades locais. Esse fato é
significativo e reforça a convicção de que a parceria entre o Estado e as Prefeituras é
um caminho promissor para a consolidação do PSA como instrumento de política pública.
       Para a implementação do projeto Mina d’Água no âmbito municipal, tem sido de
fundamental importância a criação de arranjos institucionais locais. Várias parcerias
foram viabilizadas pelas prefeituras, com ONGs (como ocorre, por exemplo, em Bertioga
e Ibiúna) e empresas privadas. Destaca-se que em vários municípios há o envolvimento
da Casa da Agricultura, vinculada à CATI, e em outros municípios há forte interação com
o Comitê de Bacias, que fornece apoio técnico ao trabalho das prefeituras.
       Cabe à CBRN fornecer apoio técnico para planejamento e execução do projeto
(requisitos, procedimentos, monitoramento, avaliação de impactos) e capacitação à
equipe das prefeituras municipais. Algumas dessas capacitações foram realizadas em
meados de 2010 e as próximas ocorrerão durante a execução do projeto. A SMA também
deve fornecer subsídios técnicos para a adequação ambiental das propriedades rurais,
por meio dos Centros Técnicos Regionais da CBRN.
      Os custos operacionais são financiados pela SMA e pelas prefeituras. A estimativa
do valor das contribuições em espécie para os custos de gestão do projeto (informações
levantadas pelas prefeituras e pela SMA) ainda não foi concluída.

Áreas de intervenção
      No âmbito do PRF, os projetos de PSA têm de definir as áreas prioritárias para a
execução do projeto, a serem indicadas na Resolução SMA que o instituir. Foram, no
entanto, previamente definidas diretrizes gerais para as áreas passíveis de serem
abrangidas por projetos de PSA:
   ! áreas prioritárias para o incremento da conectividade entre remanescentes de
      vegetação nativa, com base em informação obtida de mapa elaborado pelo
      Projeto Biota da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
      (FAPESP), que tem a finalidade de inventariar e caracterizar a biodiversidade do
      estado de São Paulo;
   ! mananciais de abastecimento público, segundo a informação extraída do Plano
      Estadual de Recursos Hídricos;



                                           7
    !   áreas indicadas como prioritárias para conservação ou recuperação em Planos de
        Bacia Hidrográfica, Planos Diretores de Bacia ou Planos Diretores Municipais; e
    !   áreas com maior potencial para o seqüestro de carbono, com base em informação
        obtida de mapa de estimativa de biomassa em vegetação elaborado pelo PRMC.




Fonte: Elaborado pelo Centro de Monitoramento do CBRN/SMA.
        Figura 1: Municípios participantes da etapa piloto do Projeto Mina d’Água

       Em sua primeira etapa o Projeto Mina d’Água será executado em 20 municípios,
sendo um em cada Unidade de Gestão de Recursos Hídricos (UGRHi) em que se divide o
estado.3 Os municípios selecionados para a primeira etapa do Projeto Mina d’Água, estão
relacionados na Figura 1. Os critérios utilizados para a seleção dos municípios
participantes foi a existência, nos quadros municipais, de equipe capacitada e motivada
na área de meio ambiente, não sendo necessária a criação de nova estrutura para se
encarregar das atividades do Projeto, além de localização dos municípios em áreas
prioritárias para a conservação, conforme indicado nos Planos de Bacia, e atuação
participativa dos municípios nos projetos ambientais estratégicos da SMA, tais como o
Município Verde Azul, o PRMC, o projeto Adote uma Nascente e o Pacto das Águas.
3
    O município de Bertioga, na UGRHi 7 - Litoral Sul, foi retirado, a pedido, do projeto Mina d’Água, por
    não possuir nascentes elegíveis até o momento.


                                                     8
       As propriedades agropecuárias paulistas apresentam tamanho médio de 110 ha,
com dimensões menores no eixo São Paulo-Campinas, composto por municípios que
possuem maior pressão de ocupação urbana. A Tabela 1 demonstra que dentre os 21
municípios participantes do projeto Mina d’Água, o tamanho médio das propriedades
rurais é menor em Itapecerica da Serra (11 ha), integrante da Região Metropolitana de
São Paulo (RMSP), e maior em Brotas (141 ha).

Tabela 1: Informações socioeconômicas dos municípios participantes da etapa piloto
      do Projeto Mina d’Água
                                                                                                 Tamanho
                                                                                Renda média     médio das
                                                       Área       Número de        mensal      propriedades
UGRHI                             Município           (km2)a      habitantesa   familiar (R$)b rurais (ha)c
1- Serra da Mantiqueira           São Bento do
                                                          252,6     10.462          921            26
                                    Sapucaí
2 - Paraíba do Sul                Monteiro Lobato         333,3     4.123           851            83
3 - Litoral Norte                 Ubatuba                 710,8     78.870          1040           44
4 - Pardo                         Santa Rosa de
                                                          288,6     23.871          1320           58
                                    Viterbo
5 - Piracicaba Capivari Jundiaí   Piracaia
                                                          385       25.139          1044           31
    (PCJ)
6 - Alto Tietê                    Itapecerica da
                                                          150,3    152.380          2013           11
                                    Serra
8 - Sapucaí-Mirim/Grande          Cristais Paulista       385,2     7.591           861            68
9 - Mogi Guaçu                    São João da Boa
                                                          812,5     83.661          1354           41
                                    Vista
10 - Sorocaba Médio Tietê         Ibiúna              1057,5        71.228          1125           32
11- Ribeira de Iguape / Litoral   Eldorado
                                                      1654,3        14.645          878            137
   Sul
12 - Baixo Pardo Grande           Colina                  422       17.373          965            137
13 - Tietê Jacaré                 Brotas                  1.101     21.580          1009           141
14 - Alto Paranapanema            Guapiara                408,3     17.988          864            30
15 - Turvo Grande                 Votuporanga             424,1     84.728          1060           37
16 - Tietê Batalha                Novo Horizonte          931,7     36.612          1355           63
17 - Médio Paranapanema           Assis                   460,3     95.156          1329           53
18 - São José dos Dourados        Santa Fé do Sul         208,2     29.235          1008           28
19 - Baixo Tietê                  Guararapes              956,3     30.600          1259           121
20/21 - Aguapeí/Peixe             Garça                   555,6     43.124          994            63
22 - Pontal do Paranapanema       Regente Feijó           265,1     18.496          1003           52
Valores médios                                                     43.544          1126           110
Fontes:      a. IBGE, 2010; b. Fundação SEADE, 2010; c. LUPA, 2010.




                                                      9
Tabela 2: Áreas prioritárias para implementação da etapa piloto do Projeto Mina
      d’Água
                           Tamanho da      Número            Nascentes
                               área       estimativo            com
                            prioritária       de             cobertura
Município                      (ha)a      nascentesb        vegetal (%)c         Culturas predominantesd
São Bento do Sapucaí           1845           21                62         Braquiária, capim-gordura, banana,
                                                                           pínus
Monteiro Lobato                1402           62                89         Braquiária, eucalipto, capim-gordura,
                                                                           gramas
Ubatuba                        618            26                100        Banana, mandioca, cacau, palmito
Santa Rosa de Viterbo          1144           12                17         Cana-de-açúcar, braquiária,
                                                                           eucalipto, laranja
Piracaia                      31570           880               24         Cana-de-açúcar, braquiária, laranja,
                                                                           gramas
Itapecerica da Serra           3285           95                57         Alface, chuchu, eucalipto, abóbora
Cristais Paulista              3490           68                38         Braquiária, café, cana-de-açúcar,
                                                                           milho
São João da Boa Vista          6913           189               75         Braquiária, cana-de-açúcar, milho,
                                                                           café
Ibiúna                        53788          1044               94         Braquiária, alface, milho, repolho
Eldorado                        75             2                 0         Braquiária, banana, eucalipto,
                                                                           palmito
Colina                         467             4                 0         Cana-de-açúcar, laranja, braquiária,
                                                                           seringueira
Brotas                        17410           476               59         Braquiária, cana-de-açúcar, laranja,
                                                                           eucalipto
Guapiara                       2611           16                13         Braquiária, eucalipto, milho, pêssego
Votuporanga                    8140           46                17         Braquiária, cana-de-açúcar, laranja,
                                                                           seringueira
Novo Horizonte                 5161           16                19         Cana-de-açúcar, braquiária, laranja,
                                                                           limão
Assis                          2756           16                 6         Cana-de-açúcar, braquiária, soja,
                                                                           gramas
Santa Fé do Sul                2843           11                 0         Braquiária, colonião, banana, laranja
Guararapes                     2909           36                 3         Cana-de-açúcar, braquiária, milho,
                                                                           colonião
Garça                          1021           22                14         Braquiária, café, gramas, seringueira
Regente Feijó                  7391           152               36         Braquiária, cana-de-açúcar, milho,
                                                                           eucalipto
Valores médios                7742           160                36
Fontes:     a. Bacias delimitadas em escala 1:50.000 pelas prefeituras em conjunto com o Centro de
            Monitoramento da CBRN.
            b. Segundo cartografia 1:50.000 .
            c. Segundo intersecção de fragmentos do Inventário Florestal 2010 (Instituto Florestal, 2010).
            d. Segundo LUPA (2010).


                                                       10
       Dentro de cada município, as áreas específicas a serem abrangidas foram
propostas pelas prefeituras e validadas pela CBRN, com base em sua localização em
relação ao ponto de captação de água para o abastecimento público do município. Essas
áreas prioritárias são mostradas na Tabela 2.

Participação
       As prefeituras, com apoio da CBRN, definem a estratégia de abordagem ao
proprietário rural (considerando, necessariamente, o diagnóstico socioeconômico e de
percepção ambiental, seguindo a Instrução Normativa SMA No.01/2010) e elaboram um
plano de comunicação/divulgação do projeto. Além disso, a equipe municipal de meio
ambiente também é responsável por avaliar as inscrições, firmar contratos com os
participantes aceitos, prover suporte técnico (com apoio da SMA), monitorar o
cumprimento das condições necessárias ao pagamento e efetuar os pagamentos e
monitorar despesas com o gerenciamento municipal do projeto.
       As prefeituras dos municípios participantes, observando os princípios de
publicidade, impessoalidade e isonomia, selecionarão os provedores de serviços
ambientais, dentre os proprietários rurais das áreas de mananciais de abastecimento
público que sejam, preferencialmente, agricultores familiares. A Resolução SMA
No.123/2010 estabeleceu um número máximo de quatro nascentes por produtor, de
modo a evitar a concentração de nascentes e indicou que devem ser priorizados os
produtores familiares.
       Destaca-se que a participação no projeto está condicionada à inexistência de
quaisquer pendências do participante no Cadastro Informativo dos Créditos Não Quitados
de Órgãos e Entidades Estaduais (CADIN Estadual) e à comprovação do uso ou ocupação
regular do imóvel a ser contemplado (matrícula, transcrição ou documento de posse
mansa e pacífica) e à adequação ambiental do participante.
       Para aplicação dos critérios de elegibilidade dos participantes, assim como para a
assinatura do Termo de Compromisso de Adequação Ambiental (se for o caso), as
prefeituras e os proprietários, respectivamente, contarão com apoio técnico da CBRN e
seus Centros Técnicos Regionais. Somente serão aceitas nascentes que se encontrem
protegidas, livre de fatores de degradação e com vegetação preservada, em regeneração
ou restaurada com o plantio de mudas.
       A adesão aos projetos de PSA é voluntária e será formalizada através de contratos
renováveis entre o produtor e a Prefeitura Municipal, cujos prazos de duração não serão
inferiores a dois nem superiores a cinco anos.

Valores a serem pagos
     O Projeto Mina d’Água prevê incentivos aos proprietários rurais das cabeceiras de
mananciais de abastecimento público que protegem ou recuperam a área de preservação
permanente (APP) no raio de 50m das nascentes, de modo a favorecer o serviço
ambiental fornecido pela floresta.



                                           11
       O Decreto 55.947/2010 estabeleceu que os valores a serem pagos aos provedores
de serviços ambientais deverão ser proporcionais aos serviços prestados considerando a
extensão e as características da área envolvida, os custos de oportunidade e as ações
efetivamente realizadas (art.65). Especificou também que os pagamentos não podem
exceder a 100 Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESPs) por hectare por ano e a
5.000 UFESPs por participante por ano (em 2011, o valor da UFESP correspondia a R$
17,45, conforme Comunicado DA-88/10, de 17.12.2010).
      O valor a ser pago será calculado com base em fórmula que considera um valor de
referência (definido considerando o custo de oportunidade) e fatores que dependem do
estado de conservação das nascentes e da importância da nascente para o
abastecimento; quanto melhor conservada e quanto maior a vazão e a população
atendida, maior o valor do pagamento. A equação abaixo define o valor a ser pago:
         Valor do Pagamento = VRef X (FProt + FImp) X 0,2, onde:
         VRef = Valor de Referência
         FProt = Fator de Proteção
         FImp = Fator de Importância


Tabela 3: Coeficientes do fator de proteção da nascente
Fator                                                                          Valor
Fator de proteção da nascente, FProt
   Estágio inicial de regeneração da vegetação                                  1,0
   Estágio médio de regeneração da vegetação                                    2,0
   Estágio avançado da vegetação                                                4,0
Fator de importância da nascente, FImp
   Subfator uso
      Abastecimento de comunidade isolada                                       0,5
      Abastecimento do município                                                1,0
      Abastecimento regional                                                    2,0
   Subfator vazão
      Pequenaa                                                                  0,5
      Médiaa                                                                    1,0
      Grandea                                                                   2,0
   Subfator localização
      À jusante da captação                                                     0,5
      À montante da captação (influência indireta)                              1,0
      À montante da captação (influência direta)                                2,0
Notas:     a. considerando as vazões de permanência observadas na microbacia
Fonte:     Resolução SMA No.123, de 24 de dezembro de 2010.


                                               12
       O valor de referência, nessa etapa do Projeto Mina d’Água, foi definido como
R$150. O fator de proteção da nascente varia de 1,0 a 4,0, conforme a Tabela 19.3. O
fator de importância da nascente está relacionado com o impacto da ação sobre a
produção do serviço ambiental, e varia de 1,5 a 6,0. A pontuação é obtida através da
soma de três subfatores (uso, vazão e localização), conforme a tabela 19.3. Com relação
ao subfator uso, verifica-se o tipo de uso atribuído à nascente, isto é, se água da
nascente é drenada para tributários que abastecem os municípios da região, um
município ou somente pequenos núcleos populacionais. Para o subfator vazão, considera-
se a vazão de permanência da nascente, que relaciona a vazão com sua probabilidade de
ocorrência ao longo do tempo, em um ano hidrológico. Ressalta-se que no caso de
nascentes, a extensão da área é constante (raio de 50 m ao redor da nascente), razão
pela qual a fórmula deixou de contemplar a área abrangida.
       No âmbito do projeto Mina d’Água, os pagamentos a serem efetuados estão
condicionados ao cumprimento das obrigações estabelecidas em contrato, observadas
por meio de vistorias técnicas e relatórios realizados pela equipe das prefeituras
conveniadas. Cabe às prefeituras definir os procedimentos e a periodicidade para
aferição e pagamento pelos serviços ambientais prestados, de acordo com a estrutura e
o pessoal disponível para trabalhar no projeto, em cada município. Caso seja observado
o não cumprimento das ações, o proprietário rural não poderá ser pago, até que ele
conclua as ações previstas no cronograma do projeto.
       Dentre outras ações, os convênios prevêem um Plano de Monitoramento específico
para cada município. O objetivo desse plano é avaliar o cumprimento do contrato por
conta do proprietário, demonstrando se ele poderá ou não receber pelos serviços
ambientais prestados. Cada município determinará, nesse plano, os procedimentos a
serem utilizados nas visitas técnicas e a periodicidade delas (que deverá coincidir com a
periodicidade dos pagamentos, uma vez que os pagamentos estão atrelados à avaliação
do cumprimento das cláusulas contratuais), a proporção de cumprimento das condições
necessárias ao pagamento por parte dos participantes e a atualização do valor a ser pago
pela proteção de cada nascente no ano seguinte.

Monitoramento e avaliação de impactos
      Sendo o Mina d’Água essencialmente um projeto piloto de PSA, torna-se
necessário que seja feita uma avaliação de impacto de suas ações nas áreas elegíveis
que receberão o pagamento, visando subsidiar a futura ampliação do projeto ou em
outras políticas públicas de PSA. Encontra-se em fase final de elaboração um plano de
monitoramento para avaliação de impactos, atividade desenvolvida pela CBRN e técnicos
de quatro prefeituras conveniadas com o apoio de especialistas do Banco Mundial.
       O plano de avaliação de impacto, que será realizado nos municípios de Assis,
Guapiara, Ibiúna e Piracaia, considera como indicadores (i) a evolução da cobertura
vegetal nas nascentes e outras áreas de preservação permanente nas propriedades e (ii)
a evolução dos usos da terra e da percepção ambiental dos proprietários. Os
proprietários que receberão o pagamento serão comparados com aqueles que não
receberão, adotando-se um grupo controle que permita isolar os efeitos do projeto de


                                           13
influências outras, conseqüências de mudanças naturais no espaço e na comunidade.
Esse grupo controle será, idealmente, constituído de proprietários que se candidataram
ao projeto, mas, através do sorteio, foram excluídos do Projeto. Caso não haja
suficiente número de proprietários, será utilizada uma área de mesma paisagem como
controle, fora da área prioritária, para realização das comparações.
      As comparações serão realizadas entre os provedores e o controle por meio do
acompanhamento dos indicadores mencionados, em 2011 (linha de base) e 2015. A linha
de base está sendo elaborada de forma bastante detalhada, com informações sobre o
uso da terra, percepção ambiental e indicadores socioeconômicos.

Beneficiários do Projeto
      Toda a sociedade pode se beneficiar indiretamente dos serviços incentivados pelo
Projeto Mina d’Água no que se refere à mitigação de mudanças climáticas.
       As populações abastecidas pelos mananciais abrangidos no Projeto beneficiam-se
diretamente, já que a proteção das nascentes relaciona-se positivamente com a
qualidade e a disponibilidade de água, além de contribuir para a redução dos custos de
tratamento. Tais mananciais podem ter importância local, como ocorre no município de
Colina, enquanto outros apresentam importância regional, como no caso de Piracaia,
cujos mananciais estão situados na sub-bacia do rio Cachoeira, que integra três represas
(Cachoeira, Atibainha e Jaguari/Jacareí) do sistema Cantareira, responsável por 50% do
abastecimento de água para os 19 milhões de habitantes da RMSP.
       As instituições responsáveis pela captação, tratamento e distribuição da água nos
municípios participantes do projeto são públicas. Em 14 dos 21 municípios, esses serviços
são prestados pela Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP) e
em sete (Brotas, Colina, Cristais Paulista, Garça, Guararapes, Santa Fé do Sul e
Votuporanga) por autarquias ou empresas municipais. Essas empresas, assim como as
responsáveis pela geração de energia hidrelétrica, são as mais prejudicadas pelos altos
índices de assoreamento dos cursos d’água, ocasionado pela sedimentação por erosão
laminar.
       No estado de São Paulo, mais de 90% da população é atendida com abastecimento
público de água. Com relação ao Índice de Atendimento de Água, que indica o
percentual da população total dos municípios que é efetivamente atendida por
abastecimento público de água, a maior parte da população paulista vive em municípios
populosos, com índice de atendimento classificado como Bom. Muitos dos municípios que
participam do Projeto Mina d’Água foram classificados como Regular nos anos de 2007 e
2008, apresentando valores entre 50 e 89% da população total atendida pelo
abastecimento público de água, a exemplo de Guapiara, que possuía 51% da população
atendida, sendo esse o menor índice dentre os apresentados pelos municípios da UGRHi-
14 Alto Paranapanema (CRHi, 2010).

Implementação
    O projeto encontra-se em estágio inicial de implementação. Até o presente
momento, as áreas elegíveis (propriedades nascentes situadas nas cabeceiras de

                                           14
mananciais de abastecimento público) foram propostas pelas prefeituras e validadas pela
CBRN, com base em sua localização em relação ao ponto de captação de água para o
abastecimento público do município. Seqüencialmente, os municípios cadastraram as
nascentes que serão protegidas ou recuperadas.
       Alguns municípios já aplicaram o questionário de percepção socioambiental, cujas
informações sobre uso da terra, percepção ambiental e indicadores socioeconômicos nos
auxiliam na elaboração da linha de base. Também está sendo realizado o registro dos
custos das atividades desenvolvidas, por meio de planilhas orçamentárias (despesas
tantos das prefeituras quanto da CBRN), o que fornecerá subsídios para o
dimensionamento dos recursos necessários e o aprimoramento da gestão dos futuros
projetos de PSA a serem desenvolvidos pelo estado de São Paulo.
       Uma das dificuldades de implementação do projeto refere-se à necessidade de
adequação ambiental das propriedades rurais que, ao invés de ser encarada como
oportunidade, pode ser vista, pelos proprietários rurais, como um empecilho nas adesões
ao projeto. Esta questão, aliada as incertezas com relação à tramitação da proposta de
alteração do código florestal4, tem representado uma limitação para a implantação do
projeto. A expectativa sobre o que seria efetivamente aprovado gerou a paralisação de
novas iniciativas de restauração ou manejo florestal em muitas áreas de preservação
permanente e de reservas legais no Brasil.

    4. Desafios e perspectivas dos Projetos de PSA do estado de São Paulo
       O Projeto Mina d’Água é apenas um exemplo do que se pode realizar com base na
legislação estadual, conciliando atividades de preservação com geração de renda no
meio rural. A política de PSA foi concebida de modo a possibilitar a eleição das ações
(dentre as previstas no Decreto 55.947/2010) que sejam consideradas as mais adequadas
e relevantes para a geração dos serviços ambientais que se pretende fomentar. Assim,
novos projetos poderão ser formatados com foco em serviços ambientais específicos
e/ou em áreas geográficas definidas. Desde que sejam observadas as diretrizes,
princípios e regras gerais estabelecidos na lei (PEMC) e no decreto (PRF), os projetos
podem ser “customizados” de modo a atender da melhor forma possível aos objetivos de
proteção e conservação ambiental.
      O principal objetivo da SMA com o Projeto Mina d’Água é desenvolver e validar
arranjos de implementação que permitam a ampliação do alcance de projetos de PSA no
estado de São Paulo. Baseado nesta experiência será definido se o projeto será replicado

4
    No momento do Workshop sobre PSA, em 2011, encontrava-se em tramitação, no Congresso Nacional,
    o Projeto de Lei 1876/1999, que revogaria a Lei No.4.771, de 1965 (Código Florestal), e alteraria a Lei
    No.9.605, de 1998 (Lei de Crimes Ambientais). Durante a editoração desse livro, em abril de 2012, a
    Câmara dos Deputados aprovou a nova versão do Código Florestal e o texto seguiu para sanção da
    Presidência da República. Em 25 de maio de 2012, foi promulgada a lei No.12.651/2012, que dispõe
    sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis No.6.938, de 31 de 1981, No.9.393, de 1996, e
    No.11.428, de 2006; revoga as Leis No.4.771, de 1965, e No.7.754, de 1989, e a Medida Provisória
    No.2.166-67, de 2001; e dá outras providências.




                                                    15
para outros municípios ou se haverá novos projetos, com características diferentes.
Registra-se que há grande e crescente demanda de prefeituras e comitês de bacia para
que o projeto seja expandido ou que novos projetos de PSA específicos para
determinadas regiões sejam desenvolvidos, o que vem sendo objeto de estudos.
       Uma linha de interesse, considerada promissora, é a utilização do PSA para
incentivar a criação de Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN), o que
deverá envolver a Fundação Florestal, responsável pelo gerenciamento do programa
estadual de RPPNs. Um projeto de programa de PSA/RPPN está atualmente em
discussão.
       Baseado nas constatações realizadas até o momento, é possível assumir algumas
diretrizes para a ampliação do PSA no estado de São Paulo:
   ! foco em novos projetos em regiões geográficas bem definidas (bacia hidrográfica,
       zona de amortecimento de unidade de conservação etc.) e/ou em serviços
       ambientais específicos que se pretende fomentar (conservação de remanescentes,
       recuperação de áreas, melhoria de sistemas de produção agrícola, controle de
       espécies invasoras etc.);
   ! intenção de manter a diretriz de firmar parcerias com prefeituras em função das
       razões anteriormente expostas, mesmo com a edição da Lei Estadual No.14.350
       de 2011 que possibilita que o FECOP faça pagamentos não reembolsáveis
       diretamente aos proprietários rurais;
   ! possibilidade de implementar, adicionalmente, projetos em parcerias com outras
       instituições públicas, como a Fundação Florestal no caso das RPPNs, ou OSCIPs, o
       que deverá ser objeto de avaliação;
   ! viabilização de novas parcerias, bem como a ampliação das já existentes,
       dependerá da alocação de recursos para fazer frente aos custos operacionais
       (planejamento, assistência técnica, monitoramento do cumprimento de contratos,
       monitoramento de resultados e impactos).
   ! consolidação do PSA como Política Pública será favorecida se as diversas
       iniciativas municipais e regionais (no âmbito dos Comitês de Bacia Hidrográfica)
       de programas e projetos de PSA forem integradas (não subordinadas) ao programa
       estadual. Isso irá assegurar um alinhamento dos programas e projetos,
       respeitando-se as especificidades locais. A coordenação dos esforços das diversas
       instituições possibilitará maiores avanços no desenvolvimento de estratégias e
       metodologias e a redução dos custos de implantação, monitoramento e avaliação.




                                          16
                                         Referências
IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). 2010. População e área dos municípios.
    Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/cidadesat/topwindow.htm?1>. Acesso em
    13.05.2011. Brasilia: IBGE.
CRHi (Coordenadoria de Recursos Hídricos). 2010. “Relatório de Acompanhamento de
    Implantação da Cobrança pelo Uso dos Recursos Hídricos de Domínio do Estado de São
    Paulo.” São Paulo: CRHi.
FGV (Fundação Getulio Vargas). 2009. “Estruturação de um Fundo Estadual para pagamento por
    serviços ambientais.” Relatório – Escopo 6.1 - Revisão de Experiências Nacionais e
    Internacionais. São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação
    de Matas Ciliares.
Hercowitz, M., e G.R. Figueiredo. 2011. “Teste de viabilidade do uso de reverse auction como
    mecanismo de pagamentos por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria de Estado do Meio
    Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Instituto Florestal. 2010. “Inventário Florestal da Vegetação Natural do Estado de São Paulo,
    2010.” São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Instituto Florestal.
LUPA (Levantamento Censitário de Unidades de Produção Agrícola). 2010. “Levantamento
    Censitário de Unidades de Produção Agrícola do Estado de São Paulo – LUPA, 2007/2008.”
    Disponível em: <http://www.cati.sp.gov.br/projetolupa>. Acesso em 20.04.2011. São Paulo:
    CATI.
Martins, O.S. 2010. “Sistemas agroflorestais em mata ciliar associados a atividades comerciais
    em áreas tampão capazes de gerar créditos de carbono.” São Paulo: Secretaria de Estado do
    Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Melo, A.C.G., D.L.C. Miranda, C.R. Sanquetta, G. Durigan, H.W. Forster, S.M.B. Florshein, e I.L.
    Lima. 2008. “Quantificação de biomassa e carbono em reflorestamentos de restauração.” São
    Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Metzger, J.P. 2011. “Sistema de monitoramento de impactos na diversidade biológica
    decorrentes de programas de pagamentos por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria
    de Estado do Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Padovezi, A., R.A. Gorne Viani, U. Kubota, D. Taffarello, M. Faria, H. Bracale, V. Ferrari, e F.H.
    de Carvalho. 2012. “O Projeto Produtor de Água na bacia hidrográfica PCJ em São Paulo,
    Brasil.” PES Learning Paper 2012-2P. Washington: World Bank.
PROESP Engenharia. 2005. “Plano Diretor para a Recomposição Florestal Visando a Produção de
    Água nas Bacias hidrográficas dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí. Relatório Final (Volume
    I).” Atibaia: Comitê das Bacias Hidrofráficas dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí.
Fundação SEADE (Sistema Estadual de Análise de Dados). 2010. “Rendimento das Pessoas
    Responsáveis pelo Domicílio.” São Paulo: SEADE.
SMA (Secretaria de Estado do Meio Ambiente). 2006. “Projeto de Recuperação de Matas Ciliares –
    Manual Operativo.” São Paulo: Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais.
Sousa Júnior, W.C., 2011. “Pagamento por Serviços Ecossistêmicos: Mata ciliar, erosão, turbidez
    e qualidade da água”. São Paulo: Secretaria de Estado do Meio Ambiente, Projeto de
    Recuperação de Matas Ciliares.



                                               17
