Una estrategia pionera para el desarrollo de capacidades en gestión de riesgos de desastres

                                                                                                    94051
                                                                                                    April 16, 2012




 Salvar vidas en las comunidades de alto riesgo en Honduras


Resumen
A través del Proyecto para la Mitigación de Desastres Naturales, Honduras -uno de los países
más vulnerables del mundo- ha desarrollado en forma sustancial la capacidad para la gestión
de riesgos de desastres, tanto a nivel local como central, mediante una estrategia innovadora y
participativa. El proyecto apoyó la implementación de los programas de gestión de riesgos de
desastres (DRM, por sus siglas en inglés) en 81 de las municipalidades más desvalidas
(alrededor de un tercio de la cantidad total), beneficiando a aproximadamente 5 millones de
personas. Al mismo tiempo, ayudó a mejorar la capacidad nacional para generar alertas
tempranas y controlar y pronosticar desastres, en particular las inundaciones.


Desafío
Las acciones en pos del crecimiento de Honduras para
                                                                  Más resultados
reducir la pobreza se vieron afectadas de manera negativa
por las catástrofes naturales. Además de su ubicación en el

                                                                  18
camino de los huracanes y las tormentas tropicales, la
vulnerabilidad del país se ha intensificado debido a la
degradación ambiental, el rápido crecimiento de la
población, la infraestructura inapropiada y los altos niveles     municipios adoptaron sistemas
                                                                  para el monitoreo de sequías
de pobreza. En 1998, el huracán Mitch (considerado como el
peor desastre para el país en los últimos años) hizo que el
Gobierno y sus asociados en el desarrollo se plantearan

                                                                  6.000
varias prioridades de urgencia, incluidas la necesidad de
cambiar su estrategia reactiva por una proactiva, en materia
de riesgos de desastres, y pasar de un sistema nacional
                                                                  personas participan activamente
débil y centralizado a un sistema que desarrolle capacidades      en programas locales de gestión
y alianzas sólidas a nivel local.                                 de riesgos



Estrategia
El proyecto formó parte de la estrategia del Banco Mundial
posterior al huracán Mitch para Honduras, que se focalizó en
                                                                  500.000
el desarrollo de la capacidad para la gestión de riesgos de        personas se beneficiaron con
desastres desde el nivel central al local, a fin de reducir la     la finalización de medidas de
                                                                   mitigación estructurales en 58
vulnerabilidad general. A nivel nacional, el proyecto funcionó     municipalidades
para consolidar el marco institucional y legal de DRM y
fomentar una cultura de prevención. También buscó mejorar
la capacidad de pronosticar, los conocimientos sobre riesgos
de desastres y la diseminación de información y alertas          SEPA MÁS
tempranas. Simultáneamente, el proyecto colaboró a nivel
local con los programas DRM apoyándose en una                    Detalles del Proyecto :
metodología innovadora y participativa que incluía la            COPECO. June 2011. “Informe
                                                                  Final de Implementación – Proyecto
finalización de análisis sobre vulnerabilidad y riesgos, planes
                                                                  de Mitigación de Desastres
de respuesta a emergencias, planes municipales de gestión         Naturales.”
de riesgos y planes municipales de desarrollo territorial.
También identificó y priorizó pequeñas medidas de                 The World Bank. June 2011.
mitigación estructurales y no estructurales y proporcionó         Implementation Completion and
financiamiento para obras seleccionadas.                          Results Report (ICR) for the Natural
                                                                  Disaster Mitigation Project. Report
                                                                  no. ICR00000089.
Resultados                                                           General disaster risk
                                                                     management in Honduras
El proyecto ayudó a mejorar la capacidad nacional para la
gestión de riesgos de desastres y a reducir la vulnerabilidad        General information on the
ante desastres locales al hacer participar a las                     Project
municipalidades. Entre los resultados específicos, se
encuentran:

       Se logró mejorar el marco institucional y legal
       para DRM, mediante la preparación y aprobación de la Ley del Sistema Nacional de
       Gestión de Riesgos (SINAGER) 2009 que estableció un sistema formal para DRM en
       Honduras. Esta normativa también condujo al fortalecimiento de agencias principales,
       tales como la Comisión Permanente de Contingencias (COPECO) y la Secretaría de
       Recursos Naturales y Ambiente (SERNA), y a la implementación de una campaña de
       concienciación sobre desastres. Todas estas actividades han ayudado a fomentar una
       cultura de prevención de desastres en el país.

       Mejoró la capacidad nacional para el control hidrometeorológico y geofísico y el
       pronóstico de inundaciones. Las medidas que se tomaron incluyeron: i) la
       consolidación del antiguo sistema original de alerta temprana de inundaciones de
       pequeña escala, que cubre cuatro cuencas hidrográficas principales del país que fueron
       destruidas durante el huracán Mitch; ii) la adopción de sistemas de alerta temprana de
       desprendimientos de tierra en ocho municipalidades; iii) la adopción de un sistema de
       control de sequías en 18 municipalidades; iv) el establecimiento de sistemas
       comunitarios de alerta temprana en siete municipalidades, y v) la generación de
       información geoespacial detallada.

       Se redujo la vulnerabilidad local mediante el establecimiento de 95 comités
       municipales de emergencias en casos de desastre y 375 comités locales de emergencia
       que involucraron activamente a 6.000 personas en total. El proyecto también colaboró
       con: i) la finalización de programas participativos de DRM en 81 municipalidades; ii) la
       preparación de diseños de ingeniería para las medidas de mitigación estructurales y no
       estructurales prioritarias en 61 municipalidades; iii) la finalización de medidas de
       mitigación estructurales en 58 municipalidades que beneficiaron a más de 500.000
       personas, y iv) la adopción de medidas de mitigación contra la sequía en ocho
       municipalidades.

Contribución del Banco
El costo total del proyecto, incluido el financiamiento adicional, fue de US$22 millones, de los
cuales la Asociación Internacional de Fomento (AIF) financió el 94% o US$19,9 millones y el
prestatario US$2,2 millones.


Asociados
El Proyecto para la Mitigación de Desastres Naturales fue complementado con una serie de
donaciones. El Fondo de Desarrollo Social de Japón otorgó casi US$2 millones, lo que
permitió agregar un programa DRM para los vecindarios vulnerables en Tegucigalpa, la capital
del país. Además, se entregó asistencia técnica especializada a través de dos fondos
fiduciarios administrados por el Banco (del Programa de Asociación para el Agua del Banco y
los Países Bajos) por más de US$1,1 millones y dos donaciones del Fondo Especial para la
Formulación de Políticas y el Perfeccionamiento de los Recursos Humanos de Japón (PHRD,
por sus siglas en inglés), administrado por el país, del Gobierno japonés por un total de
US$821.000.


Próximos pasos
Este proyecto ayudó a establecer una base sólida para DRM en Honduras. La atención
seguirá focalizándose en la reducción de riesgos de desastres mediante iniciativas regionales,
tales como el desarrollo de la Plataforma de Evaluación Probabilística de Riesgo para América
Central (CAPRA, por sus siglas en inglés) y acciones específicas del país financiadas por
otros organismos y, potencialmente, el Banco. Estas últimas incluyen el proyecto en curso
“Prevención y Mitigación de Riesgos de Desastres Naturales”, por un monto de US$19
millones, financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).


Beneficiarios
La experiencia del país en cuanto a la respuesta ante catástrofes recientes demuestra una
mejora considerable en materia de gestión de riesgos de desastres. Por ejemplo, cuando la
tormenta tropical Agatha golpeó a Honduras en junio de 2010, el país pudo evacuar a las
personas de las áreas afectadas gracias a los sistemas de alerta temprana y los
procedimientos de evacuación de emergencia ya vigentes. Casualmente, una misión del Banco
Mundial se encontraba en el país cuando se declaró el estado de emergencia nacional y sus
miembros fueron testigos directos de la forma en que el consejo interministerial se ocupó de la
crisis y coordinó las decisiones. El grupo interministerial se encontró en el Centro Nacional de
Respuesta en casos de Emergencias en la sede central de COPECO y siguió los
procedimientos que se habían establecido a través de la Ley del SINAGER. Honduras pudo
evitar una significativa cantidad de muertes gracias a los sistemas de alerta temprana
respaldados por el proyecto y la mencionada normativa, lo cual significó que miles de
personas fueran evacuadas de las áreas que luego se inundaron por la tormenta,
especialmente la población más pobre que vive en asentamientos informales vulnerables (en
Honduras murieron 12 personas mientras que en Guatemala, 160).
Fuente: http://www.laprensa.hn/Ediciones/2010/05/30/Noticias/12-muertos-en-Honduras


Las obras de mitigación también demostraron ser eficaces. Las protecciones de riberas
construidas en la municipalidad de Ajuterique son un ejemplo específico. Si bien sufrieron
daños por la inundación causada por la Depresión Tropical 16 en 2008, y probablemente
ayudaron a proteger la vida de casi 3000 personas, estas fueron reconstruidas por la
municipalidad, con el apoyo del gobierno central.

Una encuesta a los beneficiarios en 2010 reveló que la satisfacción general con el proyecto
respaldado por el Banco es alta (83%) y que el 94% de los encuestados considera que la
vulnerabilidad de las municipalidades se ha reducido, y que la disminución es considerable
(78%).
