                                           Document de

                                  La Banque Mondiale

                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                I




                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                            ALGERIE



                             PROJET "COMPLEXES VIANDE ROUGE"           (OXAB)




RGgion d e l ' E u r o p e , Moyen-Orient  et
A f r i q u e d u Nord

                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut &re utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctiuns officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divu1gui.t sans I'autorisntion de la Banque Mondiale.

                              T A W DE CHANGE

       Unite monetaire                  : Dinar algerien (DA)
       Taux de change moyen
           l'annee d'evaluation              1 dollar = 3,97 DA
           l'annee d'annulation              1 dollar = 4,73 DA




                             POIDS ET MESURES

                             Systeme metrique




                            ABBREVIATIONS

BNEDER -     Bureau National pour le Developpement Rural

MARA   -    Ministere dtAgricultureet de la Revolution Agraire

ONAB   -    Office National des Aliments du Betail




                         EXERCICE BUDGETAIRE

                       ler janvier-  31 dkcembre

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                 ALGERIE

           PROJET "COMPLEXES VIANDE ROUGE" (ONAB) (Prgt 1739-ALG)

                             Table des matieres


                                                                 Pages

     PREFACE                                                        i

     DONNEES DE BASE                                               ii

     PRINCIPALES CARACTERISTIQUES                                  iv

  I. INTRODUCTION                                                   1

 11. FORMULATION, PREPARATION ET EVALUATION DU PROJET               1

111. DESCRIPTION DU PROJET                                         2

 IV. EMPRUNTEUR ET AGENCE D'EXECUTION                               3

  V. EXECUTION DU PROJET                                            3

 VI. PERFORMANCE DE LA BANQUE                                      5

VII. CONCLUSIONS                                                   6

    Annexe:   Observations de 1'ONAB
     Carte No. 14304 PCR


                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                 ALGERIE

           PROJET "COMPLEXES VIANDE ROUGE" (ONAB) (Pret 1739-ALG)


                                 Preface


          Le present rapport est un Rapport d'achevement du projet (RAP)
"Complexes viande rouge" (ONAB) prevu en Algerie et pour lequel le
Pret 1739-ALG a ete approuve le 21 juin 1979 pour un montant correspondant
B la contre-valeur de 42,O millions de dollars. Les Accords de pr6t et de
garantie ont ete signes le 3 octobre 1979. Le Pret est entre en vigueur
le 12 fevrier 1982 et a l'exception du decaissement de 0.2 million de dol-
lars, il a ete annule a la demande de 1'ONAB le 15 mai 1983.

          Le present RAP a 6te etabli par la Division Agriculture 2 du
Bureau regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord sur la base du
Rapport d'evaluation (2480a-ALG), des Accords de prGt et de garantie en
date du 3 octobre 1979, des rapports de supervision, des rapports d'acti-
vite, de la correspondance avec l'emprunteur et de memorandums internes de
la Banque sur des questions liees au projet, figurant dans les dossiers
pertinents de la Banque.

         Ce projet n'a pas ete l'objet d'une evaluation ex-post par le
Departement des Evaluations Retrospectives.

          Copie du present rapport a ete envoyee pour comentaires a
1'ONAB et au Ministere de l'agriculture et de la revolution agraire le 28
novembre 1983. Les observations de 1'ONAB sont consignees en Annexe.

                                           kn&s de base




                                                                                    Rhlltats
                                                                                    effectifs
                                                                                    exprim% en
Lbdes fondanentales                            Estk tions           Rhlltats        P r c e n t % e
 relatives au projet                           B l'&aluation        effecti f s   des estimations

Wit du projet (millions & $1                        105,2              n.a               n.a
Pbntant du prSt (millions de $1                     42,O               0.2                -
Date d'approbation par l e h i 1                   00/06/79          21/06/79             -
Date d1entr6e en vigueur                           31/01/80          12/02/82             -
Date de c l h u r e                                33/04/84          I5/05/83             -

LXcaissarrents c w l a t i f s                         Ex. 80  Ex. 81   Ex. 82   Ex. 83     Ex. 84

E s t k t i o n B 1'6waluaticm (millions de dollars)    4,5      17,6     31,8      39,8        42,O

Pbntant effectif (millioos & dollars)                     -       -          -       0,1         0,2

Effectifs en % des e s t h t i o n s                      -        -         -   dgligeable dgligeable

Date du &&r          d%uursanent



Missions
                                Naodrre  Narbre        Experts    Appr&iation               Type
                                  de     d'hnrme-  participants des p e r f o r              de
                      -
                      Date     vsonms jours B La mission /a   -     mnses      T&e      problikles


Identification         01/78        5       20                         -          -
Pr@ration           Consultants              -                        -           -
                                                                                  -
Evaluation             12/78        5       70      E.F.S.L.E.        -
  Sous-total                               T O

supervision 1                      2         8      E.S.               2          2
Supervision 2                      3        I 5     E.F.S.            2           2
S u p e ~ s i o n3                 2        10      M.S.              3           2
Supervision 4                       1        3      F.                3           1
Supervision 5                       1        4      F.                 3          2
Supervision 6                       1        6      M.                 3           2
Supervision 7                       1        6      I?.               2           1
Supervision 8                      1       - 4      F.                2           2
  Sous-total                                56
      m                                    -
                                           146

   Enprunteur :                       CNAB
   Agence dlex&ution :                ONAB
   Exercice financier :                ler janvier   -   31 dkenbre
   bmaie (abrkiation) :               Dinar algKen (W)
   Taw & change
     Moyenne & 1'a&    d'baluation : 1 dollar = 3,97 LA
     Moyenne de llm&d'anmlation : 1 dollar = 4,73 W



-
/a E=Econaniste, F =Analyste financier, L = Spkcialiste de 1161evage,M = &f de
   division ou chef de division adjoint, S = S e i a l i s t e de la transformation des
   viandes.

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                    ALGERIE


            PROJET "COMPLEXES VIAMIE ROUGE" (ONAB) (Prst 1739-ALG)


                         Principales caracteristiques

          Les principaw objectifs de ce projet etaient d1accro?tre
l'approvisionnement de 1'Algerie en viande bovine et ovine et de mettre
sur pied une industrie de la viande, moderne et hygienique. Le projet
visait a creer un systeme d'achat et d'engraissement des moutons fonde sur
la mise en place de centres d'achat a la limite septentrionale de la
steppe aride et l'amenagement de piturages de medicago et de bergeries sur
les hauts plateau, et a creer trois complexes integres de transformation
de la viande a Alger, Oran et Annaba. Un t a w de rentabilite economique
de 22 % pour les op6rations d'achat et d'engraissement des moutons et de
plus de 50 % pour les complexes de viande a ete calcule a l'evaluation,
les t a w de rentabilite financiere etant respectivement de 15 et 11 %.
L'emprunteur et l'agence d'execution du projet etaient I'ONAB, office
national charge de la production d'aliments du betail, d'oeufs et de
volaille, ainsi que de la commercialisation, du contri3le et de la
distribution de la viande rouge.

           I1 a fallu plus de d e w ans pour remplir les d e w conditions
d'entree en vigueur du pret , a savoir l'achat de terrains et le
recrutement de consultants. Le projet a paru prendre un bon depart apres
l'entree en vigueur du prGt et avec l'aide de consultants, le BNEDER a
commence   preparer des plans et des documents d'appel d'offres.
L'emprunteur a neanmoins demand6 a la Banque d'annuler le pr6t dont une
petite partie seulement a et6 decaissee. Aucune explication concernant
cette demande n'a et6 fournie. En consequence, les conclusions que la
Banque peut tirer de ce projet sont sujettes a caution. Certains points
interessants sont les suivants :

     -    Le projet a ete soumis au Conseil avant l'achat par 1'ONAB des
           terrains necessaires a l'installation des complexes integr6s et
          avant le recrutement des ing6nieurs-conseils qui devaient 6tre
          charges d'etablir les dossiers d'appel d'offres. Contrairement
          a w pratiques en vigueur au milieu des ann6es 70, les projets de
          cette nature ne sont actuellement presentes au Conseil qu'apr&s
           l'achat des terrains (RAP, par. 5.01).

-  I1 y a eu des changements profonds dans l'organisation et dans
   la structure de l'emprunteur (ONAB) avant l'entree en vigueur du
   prgt.  Toutefois, durant toute cette periode les autorites
   algeriennes continuaient de reiterer l'importance qu'elles
   attachaient a l'execution de la principale composante du projet
   et de l'ensemble du projet (RAP, par. 5.04).


                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                  ALGERIE

          PROJET "COMPLEXES VIANDE ROUGE" (ONAB) (PrSt 1739-ALG)


                              I. INTRODUCTION


1.01     Le PrGt 1739-ALG d'un montant de 42 millions de dollars qui a
ete signe le 3 octobre 1979 a ete annule le 15 mai 1983 a la demande de
ltOfficenational des aliments du betail (ONAB).   Une fraction seulement
du montant du prGt (0,2 million de dollars) correspondant au paiement
d'une avance et a d e w facturations des services des consultants ont ete
decaissees. I1 semble que le Ministere de l'agriculture et de la
revolution agraire (MARA) ait conserve tout son int6rGt pour le projet
jusqu'a une date aussi recente qu'octobre 1982, et les raisons pour
lesquelles l'annulation du projet a ete demandee ne sont pas claires.


           11. FORMULATION, PREPARATION ET EVALUATION DU PROJET


2.01      Le MARA et 1'ONAB ont demande a la mission d'identificationlde
preparation sectorielle de la Banque d'octobre 1977 d'envisager le finan-
cement eventuel par la Banque d'un projet de production, de transformation
et de commercialisation de la viande. Le projet envisage etait justifie
par le fait que la production existante de viande rouge etait de plus en
plus insuffisante par rapport a la demande, ce qui entrainait une hausse
continuelle des prix de la viande en termes reels, que la capacite d'abat-
tage existante (environ.40.000 tonnes par an) consistait souvent en ins-
tallations anciennes, peu hygieniques et insuffisantes pour assurer la
production totale voulue (a savoir quelque 60.000 tonnes par an), que les
installations de transformation de la viande destinees a mettre en valeur
les sous-produits d'abattage etaient presque inexistantes et que les
chambres froides disponibles etaient insuffisantes pour repondre a w
besoins du moment et a c e w qui etaient prevus, particulierement en ce qui
concerne les importations.

2.02      Le projet a kt& prepare par des consultants dont les services
ont ete finances par le PNUD (Projet ALG/77/030), la Banque faisant office
d'agence d'execution. Les consultants ont commence leur travail en aoiit
1978. La preparation du projet a avance plus lentement que prevu et, au
stade de l'evaluation, seule une premiere version provisoire de l'etude de
faisabilite du projet etait disponible. Neanmoins, le Gouvernement a
insiste pour que le projet soit &value sans tarder et soumis au Conseil
durant l'exercice 79.

2.03      La mission d'evaluation s'est rendue en Algerie du 27 novembre
au 15 decembre 1978. Le rapport provisoire des consultants sur la faisa-
bilite du projet n'a pas ete juge satisfaisant par la mission et d'impor-
tantes modifications a la conception et a w composantes du projet ont etk
proposkes par la mission et acceptees par le Gouvernement. Aucune ques-
tion necessitant une decision de la direction n'a kt6 soulevee par la
mission a son retour au siege. Les negotiations ont eu lieu du 12 au
22 mai 1979 11.  Le projet a ete soumis au Conseil le 21 juin 1979 et les
Accords de pr6t et de garantie ont kte signks le 3 octobre 1979.


                             DESCRIPTION DU PROJET


3.01     Les principaw objectifs du projet etaient de :

     a)  accroitre l'approvisiorinement en viande ovine en mettant en
         place un systeme caracterise par l'implantation de centres
         d'achat des moutons de la steppe aride, le transfert de ces
         moutons vers la zone des hauts plateau a w domaines autogeres
         en vue de leur engraissement et leur transfert ulthrieur vers
          les abattoirs de 1'ONAB pour abattage et distribution;

    b)    rkduire les fluctuations saisonnieres des prix, 1'ONAB approvi-
          sionnant le marche en viande importee ou en viande achetee
          localement, stockke dans des entrepdts frigorifiques appropries;
         et

     c)   creer une industrie de viande moderne et hygienique sous
          l'autorith de 1'ONAB.

3.02     Les Clkments du projet ktaient les suivants :

     a)  contruction de centres d'achat de moutons equip&  de camions
         pour le transport des moutons;

    b)   amknagement d'environ 60.000 ha de piturages de medicago hquipes
         de bergeries;

     c)   construction de trois abattoirs polyvalents (a Alger, Oran et
         Annaba) comprenant chacun un atelier de decoupe, un atelier de
          charcuterie, des entrepdts frigorifiques et un atelier de
          traitement des sous-produits, et disposant egalement de moyens
          de transport (capacitk totale d'abattage : 13.000 tonnes); et



-11  L'hquipe de n6gociateurs algkriens ne comprenait aucun representant
     de 1'ONAB.

     d)   fourniture d'une assistance technique en w e de l'amenagement
          de psturages de medicago, etablissement des dossiers d'appel
          d'offres et supervision de la construction des complexes
          integres, ainsi que formation du personnel de 1'ONAB.

Le coiit total du projet a ete estime a 105,2 millions de dollars, dont
42,3 millions en devises. Le projet devait Ctre execute en quatre ans, a
compter de janvier 1979. Ses t a w estimatifs de rentabilite financiere et
economique etaient respectivement de 15 % et 22 % pour l'element achat,
transit et engraissement des moutons, de 11 % et de plus de 50 % respecti-
vement pour les complexes integres.


                    IV. EMPRUNTEUR ET AGENCE D'EXECUTION


4.01      L'emprunteur et l'agence d'execution du projet devaient 6tre
1'ONAB L/, office national financierement autonome assumant trois fonc-
tions distinctes, a savoir la production d'aliments du betail, la produc-
tion d'oeufs et de volailles et enfin l'achat, l'abattage et la vente en
gros du betail. L'Organisation de 1'ONAB a evolue de fason peu rationale
dans la mesure oh ses activites ont ete largement diversifiees depuis sa
creation. Au moment de l'evaluation, on procedait a une importante
reorganisation de 1'ONAB afin de rationaliser ses operations. Cet office
comptait au total environ 2.450 agents, dont 120 cadres; ses avoirs
atteignaient, au 31 decembre 1977, 679 millions de DA (soit 170 millions
de dollars au t a w de change en vigueur au moment de l'evaluation) et ses
benefices avant imp6ts s'elevaient en 1977 a 17 millions de DA (soit 4,3
millions de dollars).   Le projet devait 6tre gere par le nouveau
departement de la commercialisation de I'ONAB, charge de toutes les
operations concernant.laviande rouge.


                           V. EXECUTION DU PROJET


5.O1      L'Accord de pr6t prevoyait d e w conditions speciales d'entree en
vigueur, a savoir l'achat par 1'ONAB de terrains acceptables pour implan-
ter les complexes integres et le recrutement d'ingenieurs-conseils charges
d'aider 1'ONAB a preparer les dossiers d'appel d'offres, a evaluer les
offres et a superviser la construction des complexes. I1 a ete plus
difficile et plus long que prevu de remplir ces conditions et la date ini-
tiale d'entree en vigueur du pr6t (31 janvier 1980) a dii Ctre reportee a
six reprises. Le prCt est finalement entre en vigueur le 12 fevrier 1982,
soit plus de d e w ans apres l'evaluation.



-
1/   Le temps utilise est l'imparfait car 1'ONAB a ete par la suite
     completement reorganise (voir par. 5.04).

Raisons du retard de l'entree en vigueur

5.02      Choix et attribution des terrains. Deux facteurs ont emp6che
de remplir cette condition d'entree en vigueur dans les delais prevus :
a) l'ihd~cisiondu MARA et de 1'ONAB        a l'emplacement des gbattoirs
dtOranet d'Annaba. Le projet initial prevoyait d'implanter les abattoirs
pres de ces d e w centres de consommation. Le MARA et 1'ONAB ont conteste
ce choix et ont recherche pendant plusieurs mois des emplacements dans
l'interieur, pres des zones d'elevage.  La Banque a approuve cette
solution dans son principe mais par la suite, le MARA et 1'ONAB en sont
revenus au projet initial en ce qui concerne l'emplacement dtOran. Dans
le cas de la region est (Annaba), un terrain a ete choisi pres de Skikda.
Le choix d'emplacements a Alger a ete retarde du fait que le MARA a decide
de construire non pas un seul grand abattoir mais d e w petits abattoirs;
et b) l'achat des terrains a 6th retarde par les formalites longues et
complexes requises pour le transfert (ou l'achat) de chaque terrain.

5.03      Recrutement de consultants. Au debut de 1980, le MARA a informe
la Banque que le Bureau national d'etudes pour le developpement rural
(BNEDER), relevant du Ministere de l'agriculture, devait 6tre charge de
toutes les etudes et l'assistance technique destinees a w agences du MARA
ou aux entreprises d'Etat placees sous sa supervision. Etant donne que le
BNEDER n'avait pas les competences requises pour faire office de consul-
tant en la matiere pour le compte de ltONAB,la Banque a exige que le
BNEDER et non 1'ONAB recrute les consultants necessaires. Ce n'est qu'a
la mi-avril 1981 que le BNEDER a invite les consultants selectionnes a
faire des offres de service et un contrat a ete signe en octobre 1981.

5.04      Changements intervenus a la direction et dans les structures de
1'ONAB. Les retards avec lesquels les conditions d'entree en vigueur sus-
mentionnees ont ete remplies sont egalement attribuables dans une certaine
mesure aux changements intervenus au sein de la direction de 1'OBAB et
ulterieurement a une profonde reorganisation de cet organisme. Peu apres
la signature du prgt, un nouveau directeur general de 1'ONAB a ete nomme
et presque tous les agents qui connaissaient bien le projet ont quitte
1'ONAB sans gtre remplaces immediatement. La nouvelle direction de 1'ONAB
n'a pas paru entierement gagnee a l'idee du projet. Par ailleurs, en aoct
1981, 1'ONAB a "eclate" en sept organismes autonomes, dont trois devaient
gtre charges de la promotion et du developpement de la production de
viande rouge (regions centre, ouest et est).  Du fait de transferts
internes de personnel et de la nouvelle repartion des responsabilites, il
est devenu pratiquement impossible d'engager des discussions relatives au
projet avec 1'ONAB et les nouveaw bureaux regionaw. Toutefois, durant
cette periode de d e w ans, le MARA a confirme tout l'intergt qu'il portait

a l'element "complexes viande rouge" du projet    et il a reaffirme a
plusieurs reprises que le projet avait un rang de priorit6 eleve au plan
national. En outre, depuis le ddbut de 1981, le BNEDER procedait au
reexamen des options formulees dans le Rapport d'dvaluation, ainsi que des
justifications relatives a l'dldment "complexes viande rouge", et il
semblait les approuver d'une faqon gdnerale.

5.05      Apres l'entree en vigueur du pr6t et en particulier apres que
les consultants se sont mis au travail a Alger en mars 1982, les progrks
ont paru satisfaisants. En juin 1982, les consultants ont soumis un
rapport preliminaire indiquant les parametres techniques de base des
complexes viande rouge et, en septembre, ils ont soumis un avant-projet
sommaire comprenant des listes de materiel, des plans et des estimations
de coiit. Une fois approuvd par le BNEDER et I'ONAB, ce rapport devait
consLituer le document de base en vue de l'etablissernent du cahier des
charges et des dossiers d'appel d'offres. La version definitive de ce
document etait prete en novembre 1982 et a la fin de fevrier 1983, la
preparation des dossiers d'appel d'offres et du cahier des charges etait
pratiquement terminee. Les consultants et le BNEDER ont egalement etabli
des rapports concernant la formation prdvue au titre du projet, les
besoins en personnel, l'organisation de chaque complexe et le premier
stade de l'ktude generale sur l'approvisionnement en viande rouge et la
commercialisation de celle-ci. Au stade suivant, prevu pour mars 1983, on
devait lancer un appel d'offres concernant un contrat cle en main pour les
complexes. Une mission de supervision devait avoir lieu en mars 1983 pour
examiner les progrks accomplis rnais elle a dte annulee lorsque la Banque a
appris de source officieuse que le Gouvernement avait l'intention
d'annuler le pret. La demande officielle d'annulation a ete reque le 15
mai 1983, sans aucune explication.


                       VI.  PERFORMANCE DE LA BANQUE


6.01       L'evaluation du projet par la Banque semble avoir ete executee
minutieusement, bien que la preparation du projet n'ait pas dtd satisfai-
sante et qu'il eiit fallu accorder davantage d'attention a la composante
relativement modeste "achat et engraissement des moutons" ulterieurement
supprime du fait des risques que comportait l'amenagement de piturages de
medicago sur les hauts plateaux. Les ndgociations du prZt relatif a ce
projet ont eu lieu en prdsence des representants du MARA et du Ministere
des Finances, sans reprksentation de 1'ONAB. I1 apparait que la Banque
aurait dii insister sur la reprdsentation de 1'ONAB a ces negotiations.



-
1/   L'element "engraissement des moutons" representant environ 8 % du
     coiit du projet devait Ctre reexamine du fait que le MARA avait emis
     des reserves quant A l'utilisation de piturages de medicago a haute
     altitude.

6.02      La frequence des missions de supervision de la Banque a ete ade-
quate : cinq missions se sont rendues en Algkrie avant l'entree en vigueur
du projet pour aider l'emprunteur a remplir les conditions d'entree en
vigueur, visiter les terrains prevus pour les complexes integres et donner
des conseils quant aux prockdures de la Banque. La supervision s'est
intensifiee en 1982, apres l'entree en vigueur du pr6t, pour accelerer
l'execution du projet et aider a resoudre des problemes en suspens.   Les
missions ont ete caracterisees par une remarquable continuite au niveau du
personel.

                            VII. CONCLUSIONS

7.01      Le projet semble avoir ete approuve trop t6t dans le cycle du
projet. I1 apparait maintenant clairement que les d e w conditions
d'entree en vigueur, a savoir l'achat de terrains pour les complexes
integres et le recrutement de consultants auraient dii constituer plut5t
des conditions de negotiation et de presentation au Conseil respecti-
vement, come ce serait le cas selon les pratiques actuelles. Au moment
de l'evaluation, toutefois, les autorites algeriennes ont paru souhaiter
vivement que le projet soit execute sans delai, et l'on ne s'attendait a
aucun retard particulier. La Banque avait une experience tres limitee des
pr6ts a 1'Algerie dans le secteur agricole et aucune experience des proce-
dures administratives complexes qui y sont inherentes. Les changements
intervenus tout d'abord au sein de la direction de l'emprunteur et,
ulterieurement dans sa structure m6me ne pouvaient pas litre prevus. Afin
d'eviter des retards dans l'execution des projets, la pratique actuelle
concernant des projets a financer par la Banque en Algerie demande
l'achevement des etapes critiques pour l'execution des projets (e.g.
signature des contrats principaux et recrutement de consultants) avant la
presentation des projets au Conseil de la Banque.

7.02     Une etude etablie en avril 1981 par le BNEDER a confirme que le
projet etait justifie et a approuve d'une fa~ongknerale les choix du
rapport d'evaluation concernant les capacites des abattoirs et des
entrep6ts frigorifiques. En outre, l'evolution de l'offre et de la
demande de viande rouge et des importations de viande rouge depuis la date
d'kvaluation du projet jusqu'en 1981 a correspondu aux projections effec-
tuees lors de l'evaluation. La decision des pouvoirs publics de renoncer
au projet tient peut-6tre a un changement de politique concernant l'appro-
visionnement et la commercialisation de viande rouge plut6t qu'a un chan-
gement d'avis sur la conception initiale du projet et ses justifications.

7.03     La derniere question qui se pose est celle de savoir si la
Banque a eu raison ou non d'accepter de reporter a six reprises la date
d'entree en vigueur du erst, c'est-a-dire de 28 mois au total depuis la
date de signature de l'accord de pr6t. La justification de ce faire a ete
que le projet restait interessant du point de vue economique et que le
Ministere de l'agriculture (sinon 1'ONAB) semblait etre tres attache a son
execution. Le fait que l'execution du projet ait finalement demarre de
fa~onsatisfaisante en 1982 paraissait justifier ces reports. Toutefois,
bien qu'il ait ete impossible de prevoir la decision subite du
Gouvernement d'annuler le pr6t en 1983, les multiples reports de la date
d'entree en vigueur auraient pu litre interpretes par la Banque comme un
avertissement, annoqant la probabilite de grandes difficult& au cours de
l'execution du projet.

                                                                             ANNEXE



                            ALGERIE

PROJET "COMPLEXES   VIANDE ROUGE"            (ONAB)   ( F r e t 1739-ALG)


              O b s e r v a t i o n s de l l O N A B

                                                                                                                                                                                                ANNEX
                                                                                                                                                                                               P a g e 2




                                                                    .         .              . .-            -
I               ,                                                                                                                                      -.
                     I                      . .              ;                         .       I       .    I   , i 7                                                 . :          & , - , I -
                                                                                                                                                                                1 -
                                                                                                                              .     !    , . I .    - I       . - 4 ~ L . . ~ . ,


                                                                                                     .-                ,
" I     .      :     "     .               z1,,          -
                                                            L h ,                .:.2-                1    ,,-    - \ I -     ,: I    .<,
                                        A                                a:                 .:\,                                    :




            -       ,,            . . . . .                 ...                                                     . . . -                                                    .
                                                                               I                                -                                                         -. ... -
         L               ' 2                                                   L . - . -  i                                                                                              ~,

                                           ...                                                                                       . -                       -
                                                                                                                                                                  !.,
                                                                                                                                             ; - I ! I
        ,    , I                        .                I;..,.-.:-i.,I ;. (                              I   .   .             .        . ,.          , . . -                    1
                                                                                                                                                                         .L;

-           -          -- .-                                                                             -
                                                                                                                                                                  .. ..
                                  .,                                                    , ..,         . .             '                                                                  7 I ..
                                                                                                                         I  _                                   .      .    .
 i       ;          I                               7 . - , I . , . . - . , i :           , w . ; . ; ! ~         .,~-i._t..i..._ _.iJr,.:,.-                  . .     - . % -       ,-.           !


                          -..
v     ,1.        j         ;

        .                                      ,
.     .    .  .    .  .
             ,   -' .? ., 1   --
                              - : -      1 . .
,"\  . ;.   ,
                                                                                                                    ;'
                                                                                              .       -
.           * . I .                    .-: .- - - i L . l " ' . - 1.-                                     :  I
                          !..7                                                         ;  .>-                   :          ..    1 . .
                                                                                          -                                                                  .
.,                                                                                                                                                                  -
   - ,-<                  .                                                                                                   . >
            !
            i -    ..-,,!,  . - -                                                             1 .          .:I          I :       :..,;- ..i ~ - : ' . - J . . v . ~ - . ; -
                                               : , \
                                                a   -   -                  F . ~ ! ; , . + , #                      ;



L.        ! ,.? , .-,:, i -.
                   ,                                -,- ..                                   -.i .
                                 - , $ d ?                           LL.~..           i:., I          ..,

                                                                                  .-     -                                                                                       -..
                                                                                                                               . -   .-  -               ..-     -        . . .-
                                        1
                        ,  .
  ,             ,                                      .                       -                                    J        . I         I .                                         J

      ,                       -
            '                                                                                                                                                             2'a.L,r.-.,-.J
                 .. -                                             . . .                                                              .
              + "      1 !1      \ L                    ";.,ir-~~               I nLc                        1. ~ L L :,- ,;,... I",,,:;--        7:Li,,,4,4T
d        -   ~                                                                               'i -.,?.;                      I                                                           , m L

                       ...;
              3 1. ,.,,
                    - -.'-            ;T,P                  L T r I ;:
                                               -        . -
:,,L,'AT;AT               IL(i5                L/   I ;      I I ,,L,J.E~L
              I ?:,.,--      -          ,      ~
                                               -    '        .
L . i      2      ,-bI-u7:                     "L.$-,3'i4L.




                                                                                                                                                                                         ') c", r )?
                                                                                                                                                                                         L: \I,.,  A




                                                                                                                                                                                 FEB 0i 1984

      " M O R O C C O
PI




