Volumen 1
ECUADOR: Segundo Proyecto de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y
Pequeños Municipios (PRAGUAS II)
"EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE
AGUA, SANEAMIENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS
DEL ECUADOR !
El 391
VOL. 1
RESUMEN EJECUTIVO
21 de julio de 2006
Ing. Constanza Moreno Cárdenas



CONTENIDO
I INTRODUCCION                         .................................................1
1.1 Objetivo del Estudio .................................................................I
2    MARCO JURÍDICO E INSTITUCIONAL                    ...............................1
2.1 Marco Jurídico del Sector            .........................................1
2.2 Instituciones relacionadas con el Sector       ...............................4
2.3 Capacidad institucional para la gestión ambiental    ........................8
2.4 Estudio de impacto y licencia ambiental        ...............................8
2.5 Participación ciudadana en la gestión ambiental     .........................9
3    LINEAMIENTOS DEL PRAGUAS ...............................................................9
3.1 Política nacional de saneamiento y agua       .............................. 10
4    DIAGNÓSTICO AMBIENTAL SECTORIAL .......................................................... 12
4.1 Consumo de agua de mala calidad, reflejado en elevados índices de morbilidad y
mortalidad ................................................... 12
4.2 Descargas de aguas residuales sin tratamiento contaminan el agua  ............ 13
4.3 Manejo inadecuado de residuos provoca contaminación de agua, aire y suelo ........ 14
4.4 Baja eficiencia en el uso del agua, conflictos con otros sectores  .............. 14
4.5 Degradación de cuencas y fuentes de agua        ............................. 15
5    PLAN SECTORIAL DE MANEJO AMBIENTAL                     ......................... 16
5.1 Criterios para la Evaluación de Impactos Ambientales    ....................1 9
5.2 Modelo de gestión propuesto            ...................................... 26
5.3 Plan de acción a ser ejecutado por el Praguas     ........................... 26
i



TABLA y CUADROS
Tabla N' 2.1.- Marco Institucional           ..........................................6
Cuadro N' 5.1.- Análisis Conceptual del Problema       ............................. 17
Cuadro N' 5.2.- Causas y Soluciones del Problema       ............................. 17
Cuadro No. 5.3.- Análisis Conceptual del Problema, sus causas y medidas a adoptar ..... 18
Cuadro No. 5.4.- Propuesta              .............................................. 19
Cuadro No. 5.5.- Potencial de Afectación por Impactos Ambientales  ................ 22
Cuadro No. 5.6.- Recomendaciones derivadas del potencial de afectación por impactos
ambientales                   ......................................................... 24
Cuadro No. 5.7.- Modelo de Gestión            ....................................... 28
Cuadro N' 5.8.- Programa de Apoyo al Fortalecimiento de la Unidad de Gestión Ambiental
del MIDUVI                    ......................................................... 32
Cuadro N' 5.9.- Programa de Reforma Normativa y Procedimental     .................. 35
Cuadro N' 5.10.- Programa de Reforma Normativa y Procedimental    ................. 36
Cuadro N' 5.11.- Presupuesto para el pan de Acción para el Fortalecimiento Ambiental del
Componente Ambiental del PRAGUAS APL2 ................................................................. 39



"EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA, SANEAMIENTO Y
RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR"
RESUMEN EJECUTIVO
1 INTRODUCCIÓN
1.1 Objetivo del Estudio
El estudio tuvo como objetivo proponer acciones estratégicas que contribuyan al buen
desempeño ambiental de los Proyectos de Agua, Saneamiento y Residuos Sólidos, que
ejecutará el PRAGUAS II en las pequeñas y medianas poblaciones del Ecuador.
2 MARCO JURÍDICO E INSTITUCIONAL
2.1 Marco Jurídico del Sector
Un hito en el manejo de los problemas ambientales del país fue la publicación del Texto
Unificado de la Legislación Secundaria del Ministerio del Ambiente (TULSMA), en el 2003,
que unifica un gran número de normas dispersas en diversos Decretos y Resoluciones, y da
continuidad al proceso de descentralización y desconcentración de la administración y control
de las instituciones públicas, el cual tuvo su origen con la promulgación de la Ley de
Descentralización y Participación Social de 1997, y continuó con la aprobación de la Ley de
Gestión Ambiental en 1999, que alienta los esfuerzos encaminados al fortalecimiento de la
gestión ambiental dentro de los gobiernos locales.
Dentro de este esquema general, los sub-sectores agua, alcantarillado y manejo de desechos
1



sólidos se articulan en un complejo sistema de regulaciones y leyes que interactúan con las
distintas instituciones de control, las normativas de los gobiernos locales y las políticas de
acción destinadas a fortalecer las intervenciones para propender a la universalización del
servicio y garantizar la calidad y la cobertura, consagradas en la Constitución Política del
Estado y en la Política Nacional de Saneamiento y Agua.
Tal complejidad es una consecuencia del cambio que ha sufrido la legislación a finales de la
década pasada, inspirada en un rol diferente del Estado y una nueva visión sobre la
participación de la comunidad, y forzada a dar una respuesta a los graves problemas
relacionados con el ambiente. No obstante, tal cambio en la legislación no se ve reflejado aún
en las prácticas institucionales, que no han sido ajustadas aún a los nuevos procedimientos de
control y seguimiento de los proyectos, ni fomentan el manejo integral de los aspectos
sociales y ambientales, coordinado con las demás instituciones vinculadas a las actividades
del Sector.
En el último período el proceso de descentralización ha sufrido un estancamiento, que puede
ser atribuido a las siguientes causas:
*    El CONAM, experto en la técnica de la descentralización, no ha sabido transferir el
liderazgo del proceso a los Ministerios, cuyo conocimiento del contenido de las
actividades a transferir no ha sido aprovechado.
*    La transferencia de responsabilidades no ha estado acompañada de la transferencia de
recursos, como lo manda la Ley.
*    En los Convenios de Descentralización se ha cometido algunos errores conceptuales
significativos, como por ejemplo:
2



o     Confundir las competencias, que son susceptibles de transferencia, con las
funciones, que no necesitan serlo.
o     No diferenciar las competencias a transferir a los Municipios de aquellas que
corresponderían a los Consejos Provinciales, lo que ha creado una serie de
conflictos.
o     No crear los Sistemas de Coordinación necesarios para evitar que la gestión
ambiental nacional funcione como un conjunto desarticulado de instituciones
disputándose ámbitos de competencia.
Por esta razón, la reforma del sector agua potable y alcantarillado constituyó una de las
iniciativas del PRAGUAS 1, que desempeñó un rol importante en la promulgación de la
Política Sectorial,' y del proyecto de Ley del Sector, que ha sido discutida ya en el Congreso
Nacional de la República del Ecuador, estando aún pendiente su aprobación en Segundo
Debate.
No obstante, la Consultora considera que el Proyecto de Ley plantea ciertos cambios que en
la práctica pueden ser difíciles de aplicar, como por ejemplo:
* El otorgamiento de derechos de concesión al que se refiere el art. 27 que, según la
legislación vigente, es una facultad del Consejo Nacional de Recursos Hídricos.
* El otorgamiento de personería jurídica de todo sistema de gestión comunitaria (art. 76),
que actualmente es una facultad del Ministerio de Bienestar Social.
Política Nacional de Agua Potable y Saneamiento), publicada en el Registro Oficial #629 el 30 de agosto del
2002
3



* Las múltiples responsabilidades de la Entidad Comunitaria Prestadora (art. 78), que
llegan a ser casi tan amplias como las del propio Municipio.
Para analizar estas interrogantes, y otras que han sido formuladas a la Norma Técnica para
Permiso de Descargas y la Ley de Residuos Sólidos, se ha incluido en el Plan de Acción un
Programa sobre Reforma Normativa y Procedimental.
2.2 Instituciones relacionadas con el Sector
El rol de los actores del sector, se sintetiza en la matriz presentada a continuación. Cabe
referirse de manera especial a las siguientes instituciones:
*    El MIDUVI, que a través de la Subsecretaría de Agua Potable, Saneamiento y Residuos
Sólidos (SAPSYRS), coordina a nivel nacional la Política de Agua y Saneamiento, la
cual debe ser promovida en armonía con otras políticas sectoriales, en especial las de
salud, recursos hídricos y ambiente, además de las políticas de generación de empleo,
tecnología y eliminación de la pobreza.
*    Las demás instituciones relacionadas, y sus roles, se indican en la Tabla N' 2. 1.
*    Los Poderes Locales, en especial de los Municipios, cuyo rol es cada vez más
importante, pero cuyos recursos para enfrentar nuevos roles son escasos, lo cual se
traduce en debilidad institucional, sobre todo en los Municipios pequeños.
4



*    Las Juntas Parroquiales, actores nuevos en escena, que pueden jugar un papel de suma
importancia en la ejecución del Programa, sobre todo en los poblados pequeños y
asentamientos rurales densos, aunque su falta de experiencia en la gestión puede ser una
limitante significativa.
5



Tabla N' 2.1.- Marco Institucional
INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES
e                   uu
MAC INTT[C()A                        <                                i4   Q
Planes Sectoriales                        X
Coordinación Sectorial                    X   ----
Normativa del Sector                     X    X   X   X   X   X                X--
Seguimiúento y Control del Sector         X   X   X   -   --           -   -   =                    =
Financianmiento del sector               x X          x =  =  X  = X   X   =   X   X 4  X  X    =   x   =
Organización y Reaulacón de los Servicios
AACCIONEUCSNA                                        .                                               1 '
Preinversión                         =   X 2 =    =   ==          =   x 2  -           x =  X X -  x 2=
Inversiones                              X 2                          x 2      X       X   X       x 2
Construcción                                                                   X 5 X 5  X  X   X 5 X 5
Operación                                                                          X 4  X  X   X 4 X 5
Tecnolooía                                                                             X    X       X   X
Provisión bienes y servicios                                                               X
Asistencia Técnica, Capacitaciónl y Promoción  =   X   X  X  X  = =  =  =  X   X   =   X   X    =   X   X
*Concurrente al Municipio con facultad de intervención; (1I) Coordinación de financiamiento, (2) Subsidiarias, (3) Participación; (4) Para Proyectos
pequeños en el área rural y, (S) Posible pero no recomendable, en general.
6



GESTION DEL SECTOR                 -                                                                      (
Entrega
MgIDL'\ 1
E'. iu.,ilne' de Impa&ro
X               Arcdunción      AnibienL.il. Nudionis N reporte'
de \loiniwllreo de wui Pr,vsech.ís
N1ini,rcriin del
Aniibicnic                    Rcpíírc- de              \
cumpliniienno
MunkupliD,¡uent que
Licencia, .innbicnile;                                                  jcredauLn la huen.i    E[.l. Nudaoria,      C)nentaion
a     par- loc Proseclto, del                               ;                   cjlidjd del       Internj'. rep%:Yrte- de  srbre %ui
Municiplo                                                           Ser'li' d. su           Nloni¡.reíí      requeriminenioN
C1                                                                            rnjne jí JmhienuI1
( per.iJor Delocado
Perrniio de oporacioín. derecho .d                  ()Ier.lc prr' ¡i¡on de  Pan opriuno
cibro por IJi operaclon del         x           biene, s cerk.icio, c-%ún  .   p
Ser' ¡icm                                  especiticailnes 5    Por el Serx ¡cio
Enmpre.a Prijd1                                                                                    -      .
hiene, s .er' lii,
Corrunidjd                                      _________Pi.d,%p.rL nr~¡d
lIirni j;tcn po.ír¡tuna     Sern '¡cio op ¡nx
7r.ncp,irente



2.3 Capacidad institucional para la gestión ambiental
En la compleja interrelación entre las entidades del Estado ecuatoriano que participan en el
Sector y las instituciones municipales, la construcción de consensos se ha visto dificultada
por el protagonismo que pretenden tener algunos de los actores, lo que ha dado como
resultado que se dificulte la aplicación de las políticas propuestas, y ha favorecido el traslape,
duplicación y superposición de funciones y competencias.
Es insuficiente la capacidad del Ministerio del Ambiente para cubrir la demanda de revisión y
control de todos los proyectos y programas que se realizan en el país. En la actualidad, varias
instituciones (CONELEC, la Dirección Metropolitana de Medio Ambiente.) han optado por
acreditarse para emitir licencias ambientales. En consecuencia, sería muy conveniente que el
MIDUVI redoble sus esfuerzos, para que el MAE le extienda cuanto antes la facultad de
formulación de políticas específicas en materia de estudios, planes de manejo, otorgamiento
de licencias y en general competencias ambientales para el Sector.
2.4 Estudio de impacto y licencia ambiental
De acuerdo con la legislación, no se puede ejecutar un proyecto, un programa de desarrollo,
una obra de infraestructura e incluso una política de estado, sin evaluación de impactos
ambientales, licencia ambiental y posteriormente, monitoreo sistemático, avalizado por la
presentación de auditorias ambientales. No obstante, los proyectos del Sector, sobre todo en
el caso de poblaciones pequeñas, no suelen representar mayor riesgo para el ambiente y la
población, aunque no se pueda descartar que proyectos dirigidos a núcleos poblacionales
mayores puedan provocar efectos negativos.
8



En consecuencia, sería conveniente crear un Sistema de EIA propio del Sector, según se
indica más adelante, en el Plan Sectorial.
2.5 Participación ciudadana en la gestión ambiental
Tanto la Constitución como el TULAS consagran la participación social en la gestión
ambiental y obligan a considerar los criterios y observaciones de la ciudadanía, especialmente
la población directamente afectada, en toda obra o proyecto, estableciendo tanto los
momentos de participación, como los mecanismos para la participación, recolección de
criterios y difusión de la información en general. Este requisito no ha sido cumplido de
manera aceptable, en la práctica. No obstante, cumplir con este requisito no debería
representar un problema en el caso del PRAGUAS, pues su concepción misma presupone una
activa participación de la comunidad.
3    LINEAMIENTOS DEL PRAGUAS
Las metas de la fase APL-I, han sido cumplidas y en varios casos superadas, pero se
desconoce si los Municipios han llegado a obtener licencias ambientales, han considerado los
aspectos socio-ambientales en la delegación de la gestión de los servicios, o han previsto
campañas de capacitación relacionadas con la racionalización del uso y el ahorro del recurso.
En la fase APL-2 del PRAGUAS, todos los Proyectos deberán contar con licencia o permiso
ambiental, extendido por el Sistema de EIA específico del Sector, con base en el Potencial de
9



Impacto Ambiental de cada Proyecto. En cuyo diseño se recomienda además considerar los
aspectos siguientes:
* La evaluación de los aspectos sociales y ambientales, considerando las proyecciones de
crecimiento de la población a 10 y 20 años.
*   La valoración del deterioro de los servicios ambientales, a causa de impactos en la
cuenca hidrográfica, debidos a la captación del agua para consumo humano.
*  Cuando haya descarga de aguas servidas, se deberá realizar un análisis de la capacidad
del cuerpo receptor y los mecanismos más adecuados para su tratamiento previo a la
descarga.
*  Una valoración del impacto que tendrá la consideración de los aspectos indicados en el
costo del servicio y los criterios sobre tarifas y subsidios cruzados, tanto para la situación
inicial, como para los planes de expansión y mejora de los servicios.
Por otra parte los Municipios que califiquen para el PRAGUAS II (APL-II), deberán
incorporar criterios de manejo ambiental dentro de su estructura organizacional, y su
planificación institucional, así como deberán hacerlo también las operadoras autónomas.
3.1 Política nacional de saneamiento y agua
La Política Nacional de Saneamiento y Agua se fundamenta en los principios asentados en la
Constitución de la República del Ecuador e involucra los siguientes aspectos relevantes:
a)   "La cobertura total, de manera que sea viabilizada la oferta básica de servicios, o sea,
aquella indispensable para la vida y la preservación ambiental".
10



b)   "La participación de los diversos agentes involucrados en la formulación de la Política y
en la gestión de servicios - Estado, municipios, prestadores de servicio, usuarios y
otros-.."; y.
c)   "La descentralización como principio fundamental que se contrapone al modelo
anterior, que excluyó a los municipios y centralizó las acciones en el régimen
dependiente, práctica que no se armoniza con las actuales disposiciones
constitucionales".
La estrategia de las instituciones del Estado, para la ejecución de la Política Nacional de
Agua y Saneamiento, es integrar a los distintos agentes y actores involucrados a través de los
siguientes ejes:
* Acción interinstitucional
*  Separación de funciones de regulación y control en la prestación de servicios de agua y
saneamiento.
*  Fortalecimiento de las capacidades organizativas e instituciones más adecuadas a la
realidad local de los usuarios.
*  Implementación de una política tarifaria como mecanismo para recuperar la capacidad de
inversión del Sector, que contemple el principio de equidad y las asimetrías sociales.
*  Participación facilitada para los diversos agentes y actores sociales
*  Comportamientos que apunten a la conservación y aprovechamiento óptimo de los
recursos hídricos en el país.
*  Implementación de sistemas de gestión que promuevan un manejo y aprovechamiento
integral de los desechos sólidos.
11



4 DIAGNÓSTICO AMBIENTAL SECTORIAL
El Diagnóstico Ambiental Sectorial se basó en el análisis de documentación existente, en la
experiencia del consultor con otros Municipios del país y en el análisis de una muestra de seis
estudios de caso, sobre gestión de agua potable, saneamiento y desechos sólidos,
seleccionados del grupo de Municipios participantes en PRAGUAS 1: dos Municipios de la
Sierra (Cayambe y Pujilí), dos de la Costa (Pedernales y Valencia) y dos de la región oriental
(Morona y Sucúa). Sobre esta base, se caracteriza a continuación los problemas prioritarios
del Sector.
4.1 Consumo de agua de mala calidad, reflejado en elevados índices de morbilidad y
mortalidad
Este es un problema recurrente en la muestra analizada, que en muchos casos es consecuencia
de la disposición inadecuada de aguas residuales, lo que se refleja en la alta incidencia de
enfermedades diarreicas y gastrointestinales, que constituyen la cuarta causa de morbilidad en
el Ecuador, con una tasa de 18,6 por cada 10000 habitantes.
El paludismo y el dengue están correlacionados con presencia de agua estancada que fomenta
la aparición de vectores, la que puede deberse al almacenamiento inapropiado de agua o a la
disposición inadecuada de aguas resíduales. Las provincias de la costa y el oriente son las que
presentan mayor incidencia, no solamente por sus condiciones climatológicas, sino además
por sus más deficitarias condiciones de saneamiento.
12



A nivel nacional se registra un 52% de población que cuenta con red de abastecimiento de
agua (no necesariamente potable). En el área rural la situación es más crítica, llegándose
apenas al 26 % con disponibilidad de red de agua.
4.2 Descargas de aguas residuales sin tratamiento contaminan el agua
En los Municipios evaluados se encontró que la descarga de aguas residuales se realiza
directamente a los cuerpos receptores, prácticamente sin tratamiento. Solo dos casos cuentan
con infraestructura, pero en uno de ellos (Pedernales) funciona apenas el 20% y en otro no
funciona (Cayambe). Otro problema grave que se observa en los Municipios de la Costa es el
rebose de aguas residuales durante las lluvias, así como deficiencias serias en los sistemas de
alcantarillado.
Aunque la legislación obliga a realizar monitoreos en las descargas y cuerpos de agua esto
no se cumple, por falencias de gestión o falta de recursos. Los ríos que reciben las descargas
de aguas residuales de áreas urbanas en las inmediaciones de éstas, se caracterizan por altos
niveles de coliformes, DBO, nitrógeno y fósforo. Comienza a ser preocupante la
contaminación producida por el uso de pesticidas en la agricultura, sobre todo aquellos de
prohibida importación, en las cuencas de recolección de agua para abastecimiento de las
ciudades.
Las normas de descarga existentes son difíciles de cumplir para los poblados pequeños, por lo
que es necesario hacer estudios que permitan fundamentar criterios técnicos y establecer
normas de descarga específicas para cada caso.
13



4.3 Manejo inadecuado de residuos provoca contaminación de agua, aire y suelo
En los estudios de caso se señala como un problema general el provocado por la disposición
inadecuada de desechos sólidos. La cobertura del servicio de recolección de basura a nivel
nacional es del 63%, esta situación es mucho más crítica en el área rural donde llega apenas
al 22%.
Los niveles de cobertura más bajos los tiene la zona oriental. En la sierra Cotopaxi y Bolívar
tienen la cobertura más baja en el país. En la costa casi todas las provincias mantienen niveles
deficitarios de recolección. El 75% del total de basura que se recolecta llega hasta un sitio
aprobado de disposición final y únicamente el 60% es dispuesto de manera aceptable. El resto
se arroja directamente a los ríos y esteros o simplemente en terrenos abandonados,
favoreciendo la proliferación de olores desagradables y de vectores portadores de
enfermedades. La situación es más crítica en los sectores pobres.
4.4 Baja eficiencia en el uso del agua, conflictos con otros sectores
El agua no puede entenderse como un bien de la jurisdicción político administrativa donde se
encuentra, sino como un bien público nacional que debe administrarse de manera concertada
entre los diferentes actores presentes en la cuenca hidrográfica.
Sin embargo, según se desprende de los estudios de caso, hay un problema recurrente
relacionado con deficiencias de medición del consumo, conexiones dañadas, pérdidas en la
red, todo lo cual contribuye para que se produzcan altos índices de agua no contabilizada. A
causa de ello, la demanda del recurso crece, provocando conflictos con otros sectores en
14



zonas donde la disponibilidad de agua no es muy alta, como el que se reporta por ejemplo en
el Municipio de Pujilí. La legislación ecuatoriana establece la prelación del uso de agua para
consumo humano sobre cualquier otro uso. Sin embargo, los conflictos con otros sectores
comienzan a hacer su aparición, pese a la abundancia de recursos hídricos que tiene el país,
sobre todo cuando se presentan factores como los siguientes:
* Alta demanda para diferentes usos (consumo humano, riego, industria,)
*  Deterioro sensible de la calidad a causa de la contaminación, sobre todo cuando la
calidad del agua que capta una población se ve deteriorada por la descarga de aguas
residuales de otra población localizada aguas arriba.
*  Baja disponibilidad de caudales en ciertas zonas
*  Ubicación de las fuentes de abastecimiento en zonas que se encuentran en la
jurisdicción de otros gobiernos seccionales.
4.5 Degradación de cuencas y fuentes de agua
Un problema general en todos los municipios de la muestra seleccionada y del país entero en
general, es la carencia de planes de manejo de Cuencas Hidrográficas y conservación de la
cobertura vegetal de la misma, cada vez más escasa, de las que depende la disponibilidad del
agua. En consecuencia, resulta indispensable considerar este aspecto en la segunda fase del
Programa.
15



5 PLAN SECTORIAL DE MANEJO AMBIENTAL
Una primera conclusión general del diagnóstico es que cada vez son más agudos los
problemas ambientales, relacionados con el Sector y requieren de inversiones urgentes, pero
no únicamente para la construcción de obras, sino también para su adecuada operación a
largo plazo, lo que demanda un mayor esfuerzo de planeamiento, evaluación y ajuste
sistemático.
Otra conclusión general es que el componente ambiental tiene que ser parte integral de la
preinversión, inversión, operación, mantenimiento y gestión de los servicios; lo que implica
la previsión, como parte de los costos de inversión, de los recursos para la prevención,
mitigación y compensaciones, sin lo cual no es posible la aplicación real de los estudios
ambientales, que en tal caso no pasan de ser simples documentos sin beneficio real para la
sociedad.
En consecuencia, se requiere atención urgente del Estado Central, los Poderes Locales y la
Banca de Desarrollo en la financiación y administración de los servicios y la protección del
medio ambiente, a más de la participación activa del sector privado.
Sin embargo, desde la perspectiva ambiental, el problema central es que los proyectos del
Sector provocan deterioro del medio ambiente. El análisis de las causas de este problema, sus
soluciones y los programas que se propone implementar por parte del PRAGUAS, se resume
en los cuadros N' 5.1, 5.2 y 5.3.
16



CUADRO No 5.1.- ANÁLISIS CONCEPTUAL DEL PROBLEMA
Importancia
Problema                                                 ca~lat
Toda actividad provoca impactos                            0      2
Limitaciones tecnológicas                               0      1
Limitaciones económicas                                 1      1
Irresponsabilidad             1      1
Escasos recursos              1      2
Se frena el control mediante
disposiciones no              1      1
Deterioro del medio                                   Quien debe controlar no   documentadas
ambiente provocado por                                         controla           Muchas autoridades no
los servicios del Sector       Falta de control                                  aceptan la necesidad de      2       2
control ambiental
Conflicto de juez y parte    2       1
No sabe como hacerlo         2       2
No esta claro quien debe controlar            2      2
No se ha asignado esa responsabilidad           1      1
Falta de conocimiento de Regulaciones                        2       2
Regulaciones incompletas, complicadas, inadecuadas                  1      1
CUADRO NO 5.2.- CAUSAS Y SOLUCIONES DEL PROBLEMA
oPosibilidad correccion
(a usa                                      Solución                             -____        ____
Facilidad   Rapidez   Economia
Toda actividad provoca impactos          No se puede precisar                         O          O          O
Limitaciones tecnológicas            Adquirir infornación                          1          1
Limitaciones económicas              Incrementar presupuesto                       1         0
Irresponsabilidad                  cambiar controlador                           1          2          2
Escasos recursos                   evaluar y dar recursos                        2          0          0
b      Se frena el control mediante        Documentar decisiones, dinamizar procesos                          2
b            disposiciones no documentadas      de rendición de cuentas
o     X2     Muchas autoridades no aceptan la   Dinamizar procesos de rendición de cuentas    2          2          2
r    necesidad de control ambiental
H     3      Conflicto de juez y parte          Reasignar competencias                        1          2          2
C       No sabe como hacerlo               Capacitar                                    1           1
No esta claro quien debe controlar    Clarificar competencias                      2          2           2
No se ha asignado esa responsabilidad   Asignar competencias                         2          2           2
Falta de conocimiento de Regulaciones      Difundir                                      1          1
Regulaciones incompletas, complicadas,      Rehacer regulaciones
inadecuadas
17



CUADRO No. 5.3.- ANÁLISIS CONCEPTUAL DEL PROBLEMA, SUS CAUSAS Y MEDIDAS A
ADOPTAR
Importaneia                         Posibilidad     Valoracion
Problema                                 Solucion                    E                          Acción genérica
.á~~  ~ e                                "- -
Toda actividad           0      2     No se puede         0     0     0     2      C
provoca impactos                      precisar
Limtaciones              0      1     Adquirir             1     1    1     4      C
tecnológicas                         información
i     Limitaciones             1      1     Incrementar          1    0      1    4      C
t     económicas                            presupuesto
rIrrespoasabilidad      -       -     cambiar              1    2     2     7      B     1    Implantar competencias
.°     Escasos recursos         I      2     evaluar y dar       2     0     0     5      B     1    Instrumentos de gestión
.-                                           recursos
tj                                          Documentar
Se frena el control                   decisiones,
mediante                 1      I     dinamizar            I    I     2     6      C
&     disposiciones no                      procesos de
,:     documentadas                          rendición de
cuentas
o     Muchas autoridades                    Dinamizar
no aceptan la            2      2     procesos de               2     2     10     A      1   Implantar competencias
ç     necesidad de control                  rendición de
eQ     ambiental                             cuentas
E     Conflicto dejuez y       2      1     Reasignar            1     2    2      8     A      1    Implantar competencias
o     parte                                 competencias                                       -
'      No sabe como hacerlo    2       2     Capacitar              1     1    1   7      B     3    Instrumentos de gestión
No esta claro quien             2     Clarificar          2     2     2     8      A      1   Implantar competencias
*e     debe controlar                       competencias
E     No se ha asignado esa                 Asignar              2    2     2      7     A      1    Implantar competencias
C      responsabilidad                       competencias
t     Falta de conocimiento                 Difundir             1     1     1     3     C
de Regulaciones                       Difundir-______3_c
Regulaciones
incompletas.                          Rehacer              I    I     I     3      B     2    Optmizar regulaciones
complicadas,                          regulaciones
inadecuadas
Se   desprenden       tres  niveles     de  prioridad     de   acción. El nivel A          está   relacionado      con    la
implantación de competencias, mientras que el nivel B básicamente se relaciona con el
desarrollo de instrumentos de gestión. El nivel C, de prioridad más baja, agrupa temas más
generales, sobre los cuales poco puede hacer el PRAGUAS.
De esta manera, para mejorar el desempeño ambiental de los Servicios del Sector, se propone
un Plan Sectorial de Manejo, que incluye tanto los criterios y propuestas solicitados en los
Términos de Referencia, como el Plan de Acción que fue convenido en la videoconferencia
18



realizada el 24 de marzo del presente año, en la que participaron representantes del MIDUVI,
PRAGUAS, Banco Mundial y la Consultora. Esta propuesta, se expone en el cuadro N' 5.4
5.1 Criterios para la Evaluación de Impactos Ambientales
Como ha sido comentado anteriormente, si bien la legislación establece que toda actividad
susceptible de causar impactos debe contar con un estudio de impacto ambiental (TULSMA,
art. 58), también reconoce la necesidad de establecer un proceso de evaluación de impactos
ambientales, en función de las características de la actividad o proyecto propuesto (art. 19).
Para el efecto, en el numeral b) del mencionado artículo consta la adopción de "Criterios o
métodos de calificación para determinar en cada caso la necesidad (o no)" de la EIA. En
consecuencia, existe base legal para que el MIDUVI desarrollar un Sistema de Evaluación de
Impactos que sea apropiado para los Proyectos del Sector.
CUADRO No. 5.4.- PROPUESTA
#     Programa                                     Contenido
Implantar    Procedimientos de gestión ambiental 'sectorial
competencias   Fortalecimiento de la Geslión Ambiental del NI IDLIVI'
2  (I)ptLmizJr niárco  Propuesta para el mejoramienmo del marco legal Y la normatiia ambiental del
regulatorio   Sector
Criterios técnicos para la planificación, ubicación, diseño y construcción de sistemas
de abastecimiento
de agua potable, gestión de aguas servidas y desechos sólidos.
Criterios para decidir cuanto conviene construir plantas de tratamiento de aguas
Desarrollar
residuales y rellenos sanitarios.
3  instrumentos de
gestión     Requerimientos ambientales dentro de los procesos de licitación y contratación
Criterios de revisión y aprobación para inversiones en agua potable y saneamiento
Relaciones con la comunidad y participación ciudadana.
Sistema de Evaluación de Impactos Ambientales
Elaboración de guías ambientales para el Sector
19



Para el efecto, se propone el esquema de análisis presentado en el cuadros 5.6, en el que se
presentan los factores clave que determinan el Potencial de Impacto Ambiental, y sus
correspondientes niveles de afectación, en una escala de 5 grados. Para calcular el potencial
global de impacto ambiental de un proyecto basta con introducir una cifra cualquiera
determinada en la casilla correspondiente.
El valor correspondiente al potencial de impacto, en porcentaje, se presenta al pie del cuadro.
De ser este valor inferior al 20%, se podría prescindir de hacer un estudio, y de ser inferior al
60%, sería suficiente con una Declaración Ambiental Juramentada. En el resto de los casos
la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental resulta indispensable.
La importancia relativa de los factores de impacto puede ser adaptada a situaciones
particulares mediante los valores de ponderación, que en el ejemplo propuesto varían entre 1
y 3. Esto puede provocar cierto incremento o disminución en el potencial de impacto, según
el caso.
Otro resultado que se puede obtener de la matriz utilizada es el Significado de los factores,
que permite saber cuales de ellos son más gravitantes en cada caso concreto, y por lo tanto
definir cuál debería ser el perfil profesional de los técnicos que trabajen en la preparación del
estudio, en particular el líder del equipo.
Finalmente, en el cuadro N' 5.7, se determinan el nivel de profundidad y el contenido del
EIA o la Declaración requeridos.
20



En conclusión, se propone que con base en una evaluación objetiva del Potencial de Impacto
Ambiental de los Proyectos se exija Estudios detallados a los que realmente lo ameriten, y a
los demás conceda un Permiso Ambiental, con base en la presentación de una Declaración
Ambiental Juramentada (que y se practica ya en algunos Municipios e incluye un Estudio
Ambiental Rápido), o a una Adhesión Juramentada al uso de instrumentos de gestión
ambiental, tales como previsión de rubros ambientales y presupuesto en los Contratos,
especificaciones ambientales, etc.
21



CUADRO No. 5.5.- POTENCIAL DE AFECTACIÓN POR IMPACTOS AMBIENTALES
Ní%cl de impacto                                                      . 1
-v :' i ,,
FACTOR        NTVEL DE AFECTACION               Nulo           Leve           elediano      Sigmficanvo              Graje                "     c
5(1  200  otC.0(1                            200
E.c,la del Proyecu khab1tndrIes d ber ir)                                                      -0                                            3      3    u.9
Urbmno        Penft¿neo          Rural          NituralI              Reserv3
Loúdlizaclon del Proye,to                                                          .                                             4     3     12    3.8
oNo hay mnguna                                                                      Nadie de¡ lugar
Imposible    Nha'nnua         Ndedlugr        Sucedió 1 ,ez      Sucedió varíls veces
Deslizamientos, inundaciones, sismos fuertes, etc.                      huella       lo ha 'iido                                                 o Iu
<a
< 2%           < 0'i.           < 20ci        20 a 50U.              > 50"
2               Pendiente n   íitujiij de! biiio                                                                                                 1      1     1     >
u                                                      1
\'1ia hasta   V(a a < 1 km    V'¡a a < 4 km    En acemila             Sólo a pie
Facilidades de acceso al sitio                                                                                                    2      1     2     0.6
No hla         hasta 5         hasta 5')       hasta 5flX           mis de 5(0)
personas (incomodidadeb ú muiesuae                                                                                                    1      1     1-    0.3
No amernta        Requiere       Riesgo a la          l   reubicacin
.                 personas i lo¡ uiC¡e.                            indemnización    indemnizacion       salud                                    I     2      2     0.6
1'.
Reducción        Reducción       Reducción
men8r al 5g  o  menor al 20'iR  o  menot al 33"  Reduceión masor al 33'-f o
camb                                                                                       s          o 100 lIs              1Ou lis            -            , h   I
Nmgun hai tI di  hasta I veana  hasta un nce             > mes
agua (deterioro de calidad impide otros usos)  canillei,   h______                                                                       2      2     4     1.3
22



I            Iere  hasta 5       hasta 5)   |hsta s500            más de 50011
deuccia alz.l   <         ||                                                                           1   I1    1 1  0.3
Potencial de impacto (%)  38
Potencial de impacto
ponderado (%)    27
23



CUADRO No. 5.6.- RECOMENDACIONES DERIVADAS DEL POTENCIAL DE AFECTACIÓN POR IMPACTOS AMBIENTALES
Nivel profesional
requerido                 Generalista                Profesional               Especialista                 Experto                  Equipo
FAC-TORNIVEL C    E               Nulo                       I_ee                     NMediano                  Significafi..o            Graie
AFECTACION
510l)                      10U                        5000i                     1000                   2000<.í
Escala del Proyecto
(habitantes a servir)   Localización directa con  Aplicación de diseños tipo     Diseño específico         Factibilidad. Díseño    Factibilidad Diseño
Urbano                    Periférico                   Rural                     Natural                 Reserva
Localización del Proyecto                                                                                                                                   e
Interferencias con servicios  Participación vecinos   Afectaciones a producción        Fauna. Flora            Fauna, Flora
Imposible            No hay ninguna huella    Ha; huellas pero nadie lo ha     Sucedió 1 vez        Sucedio v3arjas eces
Deslianícu ~.vivido
Deslizairr.úni-,ei
inundaciones, sismos                                                                                                                                      A
fuertes, etc.                                        Precauciones            Estudio Geológico,          Estudio de riesgos       Alternativas de     A
Hidrológico, etc.                                     ubicación
<e 2e 10%                                                       < 20%^                    'u 3 509,                > 50",           x
Pendiente maxima del                  d
sitio                         Estudio del drenaje                                                             Establidad de taludes      Aleraivasió de
Via hasia mto               V ia a < I kni             Via a < 4 km                En acémílj              Sólo a pie
Facilidades de acceso al
Previsiones logísticas                              Aprobar estudio vial  A
stoIncluir estudio vial                                                                                      .A
detalladas                                           previou
No h.ia                    hasta 5                    hasta 50                  hasta 5iu              mis de 500         u
alpersonas (incomodidades                                                                                                                        ..
r         o molestias)                                          Información           Acuerdo con afectados        Medidas de manejo         Alternativas de
ubicación
-     pers:ri n , ÍX :i .I  1        Nt h.s             Nn amerna indeninizaci,ón   Requiere indemnizacitón        Rie,eo a la 1:31ud    liTíplíca reutbicación
24



Inforración           Presupuesto para     Alternativas de ubicación  Alternatívas de
noraónindemnización                  Atraisdeuccón               ubicación
Ningún cambio       Reducción menor al 5s%  Reducción menor a] 20%7   Reducción menor al     Redueción mayor
o 4 l/s                 o 10 lis             33% o 100 l/s       al 33%4 o 101) Vs
agua (caudal)                                                                                                          Hidrología,
Información         Acuerdo con afectados    climatología
agua (deterioro de        Ningún cambio             hjsta 1 dia            hasta 1 semana           hasta un mes            > mes
calidad impide                                            .                                      Tratamiento de          Rediseño,
orsuo)Información                                       Acuerdo con afectados        .eiune             inenzcó
otros usos)                                                                                      residuales         indemnización
valores culturales         No se derecta              hasra 5                hasta 50                hasLa 500           más de 5(0X0
(personas                                      Información         Acuerdo con afectados      Alternativas de         Rediseño
afectadas)                                                                                       ubicación
Hasta 20%: Ficha ambiental; 20% a 60% Declaración Ambiental; > 60%: Estudio de Impacto Ambiental
25



5.2 Modelo de gestión propuesto
El modelo de gestión presentado en el Cuase ha construido de manera tal que para cada
competencia haya un solo responsable, excluyendo conflictos de Juez y Parte. Dada la
complejidad de las interacciones, se ha considerado conveniente expresar el modelo a través
de un cuadro, que se presenta a continuación.
En esencia, el control ambiental del Sector a nivel nacional se pone en manos del MIDUVI, y
a nivel local en los Municipios, reservándose para las Autoridades Nacionales la competencia
concurrente, es decir, la facultad de verificación y ratificación o revocatoria de la delegación,
previo el sustento técnico-jurídico del caso.
Los Proyectos del Municipio deberán ser aprobados por el MIDUVI, y los proyectos
privados, por el propio Municipio. Igual tratamiento se deberá darse a las auditorías y
monitoreo internos.
5.3 Plan de acción a ser ejecutado por el Praguas
Según lo convenido, consta de los siguientes Programas:
5.3.1 Prog-rama de Apoyo Para el Fortalecimiento de la Unidad de Gestión Ambiental del
MIDUVI
Se quiere llegar a un Modelo de Gestión Ambiental que permita al MIDUVI, a través de la
SAPSByRS, ejercer la rectoría del Sector en lo ambiental, y que sea compatible con el
26



proceso de descentralización, según lo previsto en el Art. 9 del Libro II del TULSMA. Como
políticas institucionales del Sector, deberán ser incluidas las siguientes:
27



CUADRO No. 5.7.- MODELO DE GESTIÓN
GESTION DEL SECTOR                   E e                                              E
<e
Enurega
E'  1ItJDt  i;.r
Nlini,rieri*lc
5lin¡,.ítrmo del    Rr.t[.n'. tic
Anihienítr
1 '.x u¡Vt. r¡¡,
i *tcítt. Ir                    tç1c ç, it j1, j.
jy¡'tl>rjII.V                      IJ huti.j  Ei -i  iujtI¡tI.a.l 1 líctt¡Jtt.t¡t
NIunIcipio)  ;     p.¡ I.                            & l.JII ¡J  ¡ ,ul-ra,i rct.tu.  ... hr,: u-
:      t jr .                                                        ... *.t;.t..l t
Oprador i>elegadoh                              pr ¡.              lici     ¡       ..t   ti....
; n 1 -El1   C  a1úrj;m
24íruh.c¡¡i tlJ .  r utt. p! tí la
Empresa Pru'ada               1... Cr"iLJ .t
Pro4udc,
Ir,tlt.r¡t. ., i  - ,
Cnmumndad                                             SV..¡tl*t
*    Fortalecer desde el MIDUVI la descentralización de competencias ambientales para la
gestión de los servicios de agua, saneamiento y residuos sólidos.
*    Promover la intervención municipal en la protección del medio ambiente, en el área
rural y urbana, brindándole asesoría en la elaboración de ordenanzas para el manejo
ambiental, disposición de desechos, protección de fuentes hídricas, prevención y control
de contaminación, etc.
28



*    Fortalecer la capacidad de gestión ambiental de los municipios, a través de Unidades de
Gestión Ambiental, UGAMs, con las facultades y recursos necesarios para dar adecuada
respuesta a sus problemas ambientales.
Se proponen los siguientes objetivos inmediatos para la Unidad de Gestión Ambiental del
MIDUVI:
*    Institucionalizar un Sistema Sectorial de Evaluación de Impactos Ambientales y
Auditorías Ambientales.
*    Preparar el Plan Ambiental del Sector
*    Lograr agilidad y eficacia en los procesos de Licenciamiento Ambiental y Seguimiento
*    Dotar a los Municipios de las herramientas básicas de gestión ambiental
*    Desarrollar la capacidad de los EPAS y EMS para controlar y asesorar las actividades
del Sector
Las metas, actividades, responsabilidades, presupuesto y duración estimados se indican en el
Cuadro N' 5.8.
5.3.2 Programa de Reforma Normativa y Procedimental.
Incluye la revisión de los siguientes aspectos:
*    Redefinición de los parámetros de descarga a los cuerpos receptores para los sistemas
de alcantarillado que recogen aguas residuales domésticas, considerando la capacidad
29



de dilución y auto-depuración del cuerpo de agua, así como los usos del agua coniente
abajo.
*    Reglamentación del grado de detalle de los EIA, en función de la escala del proyecto y
su nivel de incidencia ambiental.
*    Identificación participativa de las falencias y requerimientos de la normativa existente y
análisis de la normativa propuesta por el MIDUVI, con los Municipios e Instituciones
del Sector.
*    Elaboración de recomendaciones sobre tasas retributivas por los servicios del Sector.
*    Desarrollo de destrezas para la identificación de sitios y objetos de valor cultural
histórico o arqueológico, durante la implantación de los Proyectos del Sector.
En el cuadro N' 5.9 se propone los requerimientos de recursos y tiempo estimados y otros
detalles de este programa.
5.3.3  Programa de formulación de Guías Ambientales
Es posible mejorar la gestión ambiental de los Proyectos mediante la utilización de Guías
Ambientales, que han sido desarrolladas en algunos países de la región, así como en el
Ecuador, por parte del Banco del Estado.
Estas Guías requieren de algunos ajustes, para ser adaptadas a la realidad actual de nuestro
país, una vez promulgado el TULSMA, en marzo del 2003. Por la experiencia vivida en el
proceso de descentralización de las competencias hacia los Municipios, es necesario que el
contenido de las Guías sea ajustado a través de un proceso en el que participen no solamente
funcionarios del MIDUVI y sus Programas, sino también representantes de los Municipios,
30



que son los promotores de las obras, y también las empresas, organizaciones e instituciones
relacionadas con el Sector.
Luego del proceso de diseño de las Guías y su posterior edición es necesario validarlas, antes
de proceder a su distribución masiva, a fin de garantizar su eficacia, e iniciar un proceso de
mejoramiento continuo, que produzca instrumentos de mejor calidad cada vez.
Los detalles relacionados con metas, recursos y plazos se presentan en el cuadro N' 5. 10.
31



CUADRO No 5.8.- PROGRAMA DE APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTIÓN AMBIENTAL DEL MIDUVI
CUADRO N' 5.9.-PROGRAMA DE APOYO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL DEL MIDUV1
--enrj              Obje;tvos Específicos                   Metas                         Actividaes                  Resp<>nsabilidad    C;sto     adrw                   Otsema'rcal:r
Creación cel Sopor.e  -a                                           ¿       E_-hga3do  Ç   ¿Ctr' te
baErtre la d                                         tcunieac2r se ajenta cn un rrganics
Elabe-aciór de' Orgárico 'uncronal y      SAyuyRE             Ç        4      f rvr al 1M3nu91 de  'Vf      de l I     de
-   coe5dlseti  l&r-Jmnoa  a       eeasTciboo                                                     APSyS                               ,'usiora. Am>entatdedgr4. Dn awsrl - d`qAqet puede
4                                                                                                                               ~serut-lizadc
C                                                                            Pieacióen de ura Unidad de GestUn                                                El acogado prepara un borracor de acaurdo
feapre legal UnidacidestiónAmbenAueno                         M         e     A    o                                     sn cn ta SA-SEyRS. para
ucn sus Unidades Provino ates                                              Creación de la Unidad  mm stc                                             consideración col Mmjstro ysus asesores
~  apopao. qe cntrbuyaefetivaent al   formaImrnte oonstilti ida,
abuoen daejo amvber yal duolmenlas obrs' la  cuenta con el presupuesto  Conformación de la Unidad y e- Equ,Po  S Ey95                     4       La Unctad se confoma die acuerdo al orgánicoo
*  oi'e  elsco  a  unmet                   eeara                           Técnico                      SAFE ByRS                                    i Deberán dserars  assfuralones y uraVd
Conformación de Unilades Abienae                                                        Debefesa rsea sre t3s
F.vinciales para dsce ntralació de     Unzdad de   sti¿ MIDLY,  2Ç      4    rersponsabíl-dades cara los técnicos de cada r   d
funciores                 Ambs enta-MDJVI                                           pru ^cias.
7 ráJites en la Secretaria NLacional Técnica  cirewo ón de Talento
de Desan- lc de Recursos Inumaros y     Hu-eraro MIDUVI                                  y
Renuneraciones de Secior Púbíoc
rSEl M3i steno deberá asignar Iu sitio aaecuadoc para
As rnación de la infraestructura   MIELVI - SA0SByRS        0        4       el funcionamrníto de las oficinas do la Uninda
r.                                                                                                                 Amb ental en Gujito y sus unidades p,ovincia es.
Ur dad ce Gestión
iI                                                                                      ecniaeta                   Aml:ental - MIDaVí -              4 4
naaLa -r dad cebe; e-D cezar a t ,ciciroar a la bre-ieda
-.    penarnerte orouistas de os                                                                                 posible. Para su cacactación se r-ocione ctusos
recursos necesari.os faa                                                                                  ocal zados y pesrsoalzacoas, en instEjticines con
operació el,e'ctva                                                                                        Ur dad de Gestión1 rxpon erta en el te-a como: CNRI- MAS , IGM.
Aapacitaisr de! Ecuipc Té.nico       A-nbJertal - Etes                     INEN. Universidades eta., durante uaM y predio
o rSe inuesye la tnacDn cono Auditeores Lideres, cor
a posib-lidac de abr r los cí,rsos a- cúclii. tiar
-                                                                                                                   optir;.zar íos costos. Deberás orato-par ta-cién las
Uticaces Ar-ienta e-s Pv,nda, es,
Especia izacór del equipo ltncrw a rsel  Unr dad ce G-estión                    La Undad cebe proga-ar las neDesidiades de
de maestrias             Arrl: erial - Un ese- dades  -esgecíalizaoi¿r de sus téormcos a medianoplaro.'
El p,esupue-sto se previé en e; 0rcogranma de
,Asesoria L-ga, e -ocluye AJ Establec--mienro.- ce
Atreditacdós ce la Auto-tcao AntSie-nta- ce  E MLAS evtie-nce la  Rea iza-cSr ce trá~mit,es rospeotvos en e!  un dad Atbientai Donn              cc'-npetert. as administrativas en mnate-la amberntal,
1'Ap caci on paraoe: Sector                    ar.edítación al 1KIIDUVI        Miistier-o del- Amb.erte.          a-,.-yo Jurio oc                    5 Deca7ación ce la loJtica Sec,torial, C. Formac~ión
de Ocar,l-és de -Coc-d:naci¿n lntennsttudconal para el
32



CUADRO NW 5.8.-PROGRIAMA DE APOYO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL DEL MIDUVI
ObDet.vdo          Outrvos Especdicos                     MetaE                        Arl-,idudes                Responsabilidad      Costo    Plazo                Observxi.,-nes
General                                                                                                                                        %arm
Serán e aboracos en complerrerto al Prcgrama de
E at.cración ce maniales de                                            Formnulación de Guias M ientaes. sig¡uiendo sus
prccedir?ertos nraa la Evaluaciól e                                       'ireamientos. así corno as o spos-ciones legales y
Impac.os Ambentales lindciye puilicac ón   Consu tor        2f020      12   los prcedir- ertos de Prog-a*3a. Deterár indu rse
Desarrollo del Sistema de EyRaluación ce  Insgmen:csadados para  ce i'X ecrolares para Agua Pobbe                                           guias para la ltnea b3se de los aspecctos: fisicos,
..eniascóro de esadtos                                                     SrainD DesetSch¿oss                                              bécticos, riesonceororos y cuttu'.......... aes
lmpactcs.AT, bienta es y los PFogramas de                          Sarea'nienty D     oSicosi
-   Aud. c ia Ant ¡enma     ambienta'es de proyectos y de                                                                                        (aqueológiosl.
?                                      SU *eal anlicación
E aboración De manuales de
Crocedímiertos cra Audtoras y  e       Consu .or          fo0j     12             Coment.ic similar al antenor
otor tores Ambiental (Incluye pubiicac on e
500 e ernclares para cada subseo
E
c        Deinir las actreicaces de gestón ambertal  Pental entl del Sector  Reatzación ce la Rlaniicacrión Anoienta  Unicad Amb,ental y  *3020  12     compete a la Undad A  enta. A  lo cuZ e
*  a corto, mnedianoy largo plazoi                                      Seaitonal                     Consutor                          oreve contratar un asesr o coordinador externc.
r*a Unicao Ambzental rea'zará la revisión ce los
estudios ambernt3les que e sear remitidos. DOante
,.                                                                        Revisión de os EIA de ios proyectos de:  U     Amb  tal                    los dos primeros aros de si, 'rsncionamientc. contará
-                                                                         Sectr y aorrol ce las revisiones neroas  Uncac Amb ea y     400        e      Dor la asescria de un expelto con experierroa
por los Municipcs                 Asesor                               Drobada er el tema, que .ri estableierdo
lrooedimiertos aprociado- para esta aotWtdad
5iosto 202 ddl3res mensuales durarte 24 nsesei
-a Unicad Amt ertal rea z3rá la revisión oe los
Los pem.sos y c.renc as  £ ealjaa rn de las activicades de mnonit-ore  int r-nitreos amtbentales cue ie sean remitidos: cor
3 ambientales, y los epodres                                              ambienta. a ser real zadas por los  UCioc An ertal y                       la per Ddicicac estab ecica en las guias y licencia
E¡ecuc;.ór oportuna y efert sa de cS  sobre control y seguimierto.        -ir cipos                      Asesar                           ambiental de los oroyectcs Esta actvicad contará
procesos -elacionados con la gestión  requer,dos ea  i el sector, se                                                                      cor la asistencia de - smc asesor antes indicado.
>         arnoienta de sectcrpDo'artede VIDUVI :t:r - er 't r- *r tí-, l. c
>. ¿.r. en rtr                                              ;; :     er-D  -  --      e,: .   e:F r 3r.x' a; -^FyR¿
o                                             y correctamente argumertada          nsnitarso de a,ua
Las unviades amb ertales prov-nriales rea iza'án el
Mnteoaleato'io de la -jensór ambienítal  Unioao Amb ent:al y  S00rooe            ssspoets       lcsooe-t       ur
de los Proyectos cei Sec.w       consLlor ambe4nra                            etc sus norctos. El y r, oref sto cus.
e                                                                                      .                              viYitwiss mo.v: za;i r y lcgist a.
La Unicas Amt ertbl realzará la revisión de las
o                                                                        Res scr de Aucitoriras Am-oienta3es de os                                   aidtoñas            que le sean remitidas: con la
proyectos de. Sector y ernfoaciÍn de as     pAe-tr            u i              erodicicao estab scída en las GLias y Licencia
res siones echas por los .rlr:cip os          sArienta es ce lcs proyectos Esta actisdad contará
con la asistero a cel aseso,, antes indicaco.
33



CUADRO N0 5.8.-PROGRAMA DE APOYO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL DEL MIDUVI
Grje1vo         Objetvos Espificos     |tMetas               |A             id3des             R es poa¡idad    Costo  Plazo              OeNVaCiones
SUB - PROGRAMA DE APOYO Y ASISTENCIA TECNICA LOCAL
E3:  sre1:cs   x.r   :-3c'.|   ce Z r'i cs; Vxra :a- -- s;::.L >r i3i JI 4           lndlyela elabowrardeguiasydocunertosqLe
.,.represettes de      ser u iizaco en cs taheres   Ve C Ambierte       ss;rrr ce nl31-in3i 1;       :3   3 1c ! c'
3 Ce Ds t| ci: o ;rb -n&:r:     L - ': :ces. J..a; ce
er el prograna maneen er t¶oma       : ros                   -                   SASlSUr -dad de                    l-:Ly e ;3;: Ce 13 mse^.30i; . Uc w1
C        adecuada os impacts ambertales  Aga3yc   actores      ?laniicavn%gstica de ta¡ees                    22té     2     3F'CpiOY¡3 1 3    Y ce ,-r ie
i e3inados con las ob'3s cel Sjjlt d racionados con la  alO o m                              r                        considerardo a cartdad de asis'£enes.
m                      .     de vzyeotos v¡nctilados al
F                                             SAPSByRS - lUrdad de             Cons;ensLar on los municqpos ieframientas para
. . .     .   .           Vec D Ambierte                   L 1e:on ¶it,:-ru¡Ese-te 5i:  t e
E   EV   a:. . -3eri ur proeso paulatn y : n.: 3 rea z3se
a se Phctsa et Me                  ED? r ElI,1           Lr             i           esioallrwte dva,telos os pirmeros aos e?
:.r.:jj ~  'czar dc.n; ~rMecoAbier-teA?D
a       EMS en aspecoss amb entMes, para que  3mbiental efkente
:     .:u:c3r                                                                                                                3 r»:¡i rr rrIromee  :¡ e  *,;--;r ae r  n  i- RE  rte'dc ez:es: .reí  2
-       a ac3:úidadeís cl sector qL! reulzran  F.:cr;'-3 ce -:cr ': Zp3apad:ra os                                            con lVasis en los ds p'imeros ados tomardo
s'%r :;1r:s :Jrú;s :Je         :¿e.jriyscE:q.acu                                                                   wmo base. las conclusienes cDtenicas de o.s
}   s"r ;F s :ur:;ie 'nj.ayE;ineS  :: 3:,1- y¡ajrl s  :c'l l- luid'GpoCs.ore,^t3Dooa ctecta'foraiaezas Consubo>- RACU A3.  ri-   n5só  l SO  s;ei3  ;
reiai Cfrados       yp CUK     piaF os 3   ce t 'it¡cace; e i i3i.  f tr i  s; :sccce  SP.ByRS             talleres y els iftrespresentaders pDr SEAS y
ira:er ataenoal          onsfalleres y att:idide;.                                 ESLce:x      ura 4n,ei;r r   pr.; :j.e;s
E cúsi:- i 3a3-r' J. ;ie; ¡ :ac:s z;t; :esv-:e a:r  1;;c1a.e:o:,; r; cci- Insjjckr; d1  .sti:.S*:  f- g;.y r
T.U                                                                   1720 1 |       Ese periodo de dos aAcs se mvreerastente
1         :ra 4 Io ar : ;ie:g-F  ra3 si::, j:i
34



CUADRO No 5.9.- PROGRAMA DE REFORMA NORMATIVA Y PROCEDIMENTAL
CUADRO N` 5.9.* PROGRAMA DE FORMULACION DE REFORMA DE NORMATIVA LEGAL
objetl.c         OCi5tivos Esreciffcos                      Meus                            AcorMidves                 Rtsp4nsab1la13d      c osto,  PlZO              Observaciones
G enera¡                                                                                                                                            *flb." a    _ _ _ __ _ _ _ __ _ _ _ __ _ _ _
Anál;s sde  ueroscde agua cuyo Jso es                                       Se cebe cons derar la magnitud y alcance de
afect tado i or vetím entos ce aguas  SAPSEyRS y Cora stbr  3SiC D  4     croyecto y las oondsoones SoCiO eocroicas
i        Dete.rminar 3araimet,os apcoiacos paa  Propuesta de nornratva aorop ada          residLales                                                         y ruiturales del a-ea a ser intervenlia
peojnios Froyectos que iropl quen  especíilca para Proyectos ces Sector                                                                        En el ta!er se o scutfán a nivel tncrico, los
-- aes:rgs p     s- a, rees,s    a- 3 s»c   relacionacos com la disposicir de  D -,. a,e .11s e cura cert:- 3                                           araámetrcspresontos dentro dei TULAS y a
ce residuos soliros.                      aguas residuales y desesons sólidos  aretsy eyiterios más adecuados        SAS2                                 iasyicad dEyRSyr.
cara el control ce las cocn,ciones de   CONSUL-I¡R                           eeac    pa   poacroes pequeñas
e                                                              1                Q   -    .                          - speciiicos para pobiacii3nes pe;uieras. -a
calicad de agua en los los y descargas                                            duración ncluye oanfoaión
Establece.  s s: - a c e  .a,, cuTr te                     -- ¡o ,s : ' ri       !SIL¿ C  sjra *:e caN-;rca -
un    Imeado Ambieica de los0royectoss de    croyectossegúr su potercialde    c e   2:, ec'::r :-3'a Ce' ;-:- a1'   Jnidad deMedo Ek eeJc es:: s o'sénae                           e  ro ga-¡
C       4     de lortlecimiet2 de, la Unrdad Ambiental
Sector, basado en ei potenc al de ;mpacto  impato ambienta: sajo, mediano,  alcance y contericos ce =-¡A cue ha sido  A'tnbe'te                                 del aiaUVi
que estos tengar.                        alto                       eDcuesto ivease E j-
ç t ~Reaizaz¿r, de un tal-er Dara d- ntif i3:..
a           e n           .e 'a  .                                          Se irclu.rá a las irsttucores como: INEN,
evetuaptimizarlllegslaoGnrelaciolada wr el                            eyeriales ajustesde -a normativa. socre                               2     MAE, CNRH, AME, etre otos, para analzar
Seco--- sobre todo aquel a propuest3 pDr M                             : a 3 t 3 el. -'i-: 1 e  F .                                                'a n    La d%3
eI     D MIO VI para detemrnina' ecertja'es 'allas  Ajus.es de :a leg slació           por el StlDUVI
o o deficiercias, e dertfear os ajustes    worsensLuads con las Insuciones  Srcia ización ce la informaciór cor a  SAPSEyRS y CoresL br  X JCDC
e                   pcen:entee rara la meor ejecuLión ce  ç ncjlacas a Sectr.   Comisión del Medio Ambiente de
n      os p,oyectos de agua potable, aguas                                          Congreso Nacional                                            12
~ u rrsi: ialcs y m.arie D de res idtjs sUldes..
rP r      u     y  aromove' a discLsión ce las refornas
e r;a es en el Congreso.
Realizaciór de talleres de zoordiracian
E                                                                            sfobre el coboc de serv - cs ambien:ales y  Consulto'         fOC-     4
ontribur a a3 financiación del Sector. a  'ropuiesta para establece2r COStoS pG'  preverón de confltctos
4       trariscetasas retnoutas pci' e  sodce   serv cos armD.ertales o tas      Fornmulacin ce una propuesta de                                            El cnsulitor, cor base en la inforn-.aon
agu3. o paa3 cesc¿argas          ret'butíias Doruso Ce agu.a.  mecar smos zpe'ativos para: Al e. cob'o                                     recop, ada, oDeferá lantea'Kos indicados
de sere-cios amiciertales, y 3' la      Consulto'          0       2     mecanisr.mos cmo oa'te cel cortrato de os
o rreuencior ce corn,ftos ambienta es                                                                                                                                    Talleres.
r    Desarollsrcesreoas cara a identiicaciósn                              Realizar ta:lees ertre a SA?SByRS y el
Gula oa'a la idert foacon de
de evertusecs obreosystos de valor                                   Institto Nacional de Pat.nmon-o Cultira~                                   Se realizarán 4 tal:eres con irienvalos de 1 5
curu',al e hstor wo. CJe nuecanl          .                       ¿ -PC) sore crltenosy p roeo m4rtis  FRAGUAS -bndad Ce        OC i            cas entre cada uro. La dJración induie
ertdecs cultuale de  nistcncascret  '                                                                         p. Medo Ambiente-csene t l,
er cc 9trarsje dten1o cel area de neia  cerode  ea de     ca c        Dara a ieiicin d Stos e ites
U-                                            de os í,y    C   C2 ee'npares
cirecta celas p'cyecos        pe Oyects         -                       cu tural e nistonco
IOT!.L                                                                                08 006    38
35



CUADRO No 5.10.- PROGRAMA DE REFORMA NORMATIVA Y PROCEDIMENTAL
Objetivo     Objetivos      Nietas       Acl ividades         Responsabilidad       Costo       Plazo            Obser-aciones
General     Específicos                                                                        semana
2                                                                              La presente consultoría incluye
>1 e   °un borrador de términos de
z Eureferencia, que deberán ser
)                                                   de           PRAPBS                 Orevisados y concensuados por el
Términos de                                       SAPByR
referencia
costo de la elaboración del
,  l o >   Selección de                                                                                     borrador, se incluye en el
persnal  ontrtarpresupuesto del estudio.
o E        idóneo para  Contratar la    Invitación a                                                     Se prevé recursos para eventual
e e n          la        consultoría   presentar ofertas       PRAGUAS y             600         1       publicación de la invitación en la
E - U         elaboración  en el plazo   (publicación en la      SAPSByRS                                        Prensa por tres días
de          establecido       prensa)                                                               consecutivos.
Q D        ambientales                  Recepción de                                                       Se otorgará un plazo de dos
X                                  Ofertas Técnicas y       SAPSByRS               0           2       semanas para que los oferentes
o                                   Económicas                                                           presenten las ofertas
E E 'S eEl PRAGUAS y la SAPSYRS
<                                        Calificación de                               02oet                        aaslcinra
Or                                        y Selcción       PRAGUAS y                                  realizarán la calificación de la
d Contratista          SAPSByRS                                     oferta para seleccionar al
de Contratista                                                       contratista más idóneo
°                    Analizar,    Elaboración del                                                      El consultor elaborará el
Diseño     consensuar y      Borrador                                                       borrador adaptando a la realidad
Z cr    partícipativo  socializar las  preliminar de                                                   nacional las guías ambientales
o 0                      alternativas  Guías Ambientales                                                        de otros países.
36



planteadas
para manejo    T      con los                                                    Deberán invitarse al taller a
ambiental de     ale con                                                        representantes de: municipios
proyectos        sectores      Consultor - PRAGUAS -                            participantes en el programa,
del sector a  involucrados, para      SAPSByRS            4000         2       constructores, MIDUVI, MAE,
concensuar lasSASyS40
nivel                                                                       CNRH, AME. La duración de la
municipal y        guas.                                                        actividad incluye planificación
del sector de
la       Incorporación de
construcción    los criterios
relevantes                                                       El Consultor presentará la
planteados en el                                                    versión final al MIDUVI /
taller a las guías      Consultor             0          4          SAPSByRS, quien dará la
ambientales para                                                 autorización para su publicación.
formular la versión
definitiva.
El presupuesto prevé la
Entregar al                                                                     elaboración de 500 ejemplares
menos 500r     Publicación de        PRAGUAS y            10000        4          de cada guía, incluido el
ejemplares        Guías.             SAPSByRS                                  documento en papel y un cd, que
Edición y     de guías                                                                     podrán distribuirse gratuitamente
distribución  para Agua                                                                             o ser vendidas
Potable,Se realizará un evento de
Saneamiento    Difusión a nivel                                                    Se relzr uneenod
Saneaetos     Dusióal nivel     Consultor - PRAGUAS -      3            2      lanzamiento oficial de las Guías.
y Desechos    municIpal, y del        SAPSByRS             3400         2        La duración de la actividad
incluye planificación
Monitoreo   Establecer el                                                                         Se deberá evaluar
de la      porcentaje                                                                     sistemáticamente la aplicación
aplicación e  de Proyectos      .                                                           real de las Guías en los diseños y
la medidas   que utiliza   Monitoreo de la    PRAGUAS - Unidad de                            construcción de los proyectos.
consensuada  las guías y al     Guías            Medio Ambiente                              El Presupuesto planteado es para
s y        menos 5                                                                        dos años. Incluye únicamente
retroaliment  problemas                                                                       viáticos del personal para las
ación para   prioritarios                                                                              visitas
37



futuros    vinculados                                                                    Se realizará un taller anual con
instrumentos   con su         Informes                                                      los usuarios de las Guías, del
de Control   aplicación   sistemáticos para                                              cual se remitirán los comentarios
retroalimentación  PRAGUAS - Unidad de      6000                específicos, para que la Unidad
de futuros        Medio Ambiente                               Ambiental pueda hacer los
instrumentos de                                                ajustes del caso. Se presupuesta
Guía y Control                                                      dos talleres cada año
Se considera adecuado un
TOTAL                                          60000        96      período de dos años para el total
desarrollo del programa
38



CUADRO No 5.11.- PRESUPUESTO PARA EL PAN DE ACCIÓN PARA EL FORTALECIMIENTO AMBIENTAL DEL COMPONENTE AMBIENTAL DEL
PRAGUAS APL2
PROCRA1AL                                                     PRESTrPLJESTO                 DURACIÓN (Semanas)
Programa de Reforma Normativa y Procedimental                                                          68000                             46
Programa de Formulación de Guías Ambientales                                                           60000                             96
Programa de Apoyo para el Fortalecimiento de la Unidad Ambiental del MIDUVI y Subprograma de          172000                             96
Apoyo y Asistencia Técnica Local
TOTAL                                                                                                 300000                             96
39



