El 391
VOL.2
Volumen 2
ECUADOR: Segundo Proyecto de Agua y Saneamiento para Comunidades
Rurales y Pequeños Municipios
(PRAGUAS II)
EVALUACION AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA,
SANEAMIENTO Y RESIDUOS SOLIDOS DEL
ECUADOR
July 21, 2006



CONTENIDO
1    INTRODUCCIN ...................................................4
1.1 Antecedentes ...................................................................4
1.2 Objetivos del Estudio .................... ...............................................6
1.3 Alcance                      .........................................................7
2    MARCO DE POLÍTICAS LEGISLATIVO E INSTITUCIONAL DEL
AMBIENTE                         .......................................................9
2.1 Marco jurídico del sector                ............................................9
2.2 Instituciones ambientales a nivel nacional y municipal        ....................... 18
2.3  Evaluación de la capacidad institucional y sectorial para manejar asuntos
ambientales ..................................................... 29
2.4 Regulaciones de estudio de impacto ambiental            ............................ 33
2.5 Participación ciudadana y estudios de impacto ambiental        ..................... 37
3    DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA                           ..................................... 38
3.1 Introducción .................................................... 38
3.2 PRAGUAS Fase APL-1                      ............................................ 38
3.3 PRAGUAS Fase APL-2                      ............................................ 40
3.4  Aspectos socio-ambientales en el APL-1            ................................ 41
4    DIAGNÓSTICO AMBIENTAL SECTORIAL                            ............................. 44
4.1 Estudios de Caso ................................................. 44
4.2 PRINCIPALES PROBLEMAS AMBIENTALES COMUNES AL SECTOR                           ...... 52
5    PLAN SECTORIAL DE MANEJO AMBIENTAL                            .......................... 81
5.1 Introducción                    ..................................................... 81
5.2 Procedimientos de gestión ambiental sectorial           ............................ 82
5.3 Propuesta para la optimización del Marco Legal y Normativo Ambiental del Sector ... 91
5.4  Criterios Técnicos para la Planificación, Ubicación, Diseño y Construcción de
Sistemas de Abastecimiento de Agua Potable, Gestión de Aguas Servidas y
Desechos Sólidos                   ................................................. 93
5.5  Criterios para decidir cuando conviene construir plantas de tratamiento de aguas
residuales y rellenos sanitarios            ....................................... 120
5.6 Requerimientos ambientales dentro de los procesos de licitación y contratación ....... 128
5.7  Criterios de revisión y aprobación para inversiones en agua potable y saneamiento.. 136
5.8 Relaciones con la comunidad y participación ciudadana         ..................... 144
5.9  Criterios para la evaluación de impactos ambientales       ....................... 157
5.10 Plan de acción a ser ejecutado por el PRAGUAS           .......................... 163
5.11 Consideraciones para los aspectos socio-ambientales en APL-2       ............... 176
ANEXO 1: CONSULTA PÚBLICA                           ........................................179
1.   Contenido De Las Exposiciones             ......................................180
2.   Observaciones, Preguntas Y Respuestas             ................................184
ANEXO 2: COMPENDIO DE LEYES APLICABLES AL SECTOR DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO                        .......................................195
1.   Convenios Internacionales Suscritos Por El Estado Ecuatoriano      ...............195
--



2.   Leyes y reglamentos de la República del Ecuador que regulan el sector en los
aspectos de salud humana y ambiente ....................................................................... 197
3.   Regulaciones generales para la prestación de los servicios y la descentralización ..... 202
4.   Actividades Industriales Con Normas Para Regular El Sector       ................. 204
ANEXO 3: PROCESO DE GESTIÓN DELEGADA DE LOS SERVICIOS DE AGUA
Y SANEAMIENTO POR PARTE DE OPERADORES AUTÓNOMOS ................. 212
1.   Descripción De Las Fases                .......................................... 212
2.   Municipios Participantes               ........................................... 214
ANEXO 4: PROCESO DE GESTIÓN DELEGADA DE LOS SERVICIOS DE AGUA
Y SANEAMIENTO POR PARTE DE OPERADORES AUTÓNOMOS ........ 222
ANEXO 5: MUNICIPOS VISITADOS ....................................................................... 241
1.   Municipio de Valencia              ............................................   241
2.   Municipio de Pedernales              ...........................................245
3.   Municipio de Cayambe                ............................................251
4.   Municipio de Pujilí               ...............................................260
5.   Municipio de Macas                ..............................................  266
6.   Municipio de Sucúa                ..............................................  274
ANEXO 6: FICHAS AMBIENTALES                            .................................. 280
ANEXO 7: TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA LA ELABORACIÓN DE GUÍAS
AMBIENTALES PARA PLANIFICACIÓN, DISEÑO, CONSTRUCCIÓN Y
OPERACIÓN DE SISTEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE... 329
1.   Antecedentes                   ...................................................329
2.   Objetivos......................................................329
3.   Objetivo General               ................................................   330
4.   Objetivos Específicos              .............................................  330
5.   Organización del Informe              ..........................................330
6.   Revisión del material existente          ......................................   341
7.   Proceso de consensos                 .............................................341
8.   Producción de las guías             ............................................342
9.   Términos de Referencia para la elaboración de guías ambientales para planificación,
diseño, construcción y operación de sistemas de alcantarillado y plantas de
tratamiento de aguas residuales             ......................................344
10. Antecedentes ................................................................... 344
11. Objetivos                    ...................................................... 344
12. Organización del Informe                 .......................................... 345
13. Revisión del material existente ...................................... 355
14. Proceso de consensos                  ............................................. 356
15. Producción de las guías                ............................................ 356
16. Términos de Referencia para la elaboración de guías ambientales para planificación,
diseño, construcción y operación de sistemas de manejo de desechos sólidos ...... 358
17. Antecedentes ................................................... 358
18. Objetivos                    ...................................................... 359
19. Organización del Informe                 .......................................... 360
20. Proceso de consensos                  ............................................. 366
21. Producción de las guías .................................................................. 367
2



ANEXO 8: FOTOGRAFICO                        ......................................... 368
Tabla N' 1.1.- Fases del Praguas            ............................................. 5
Tabla N' 2.1.- Matriz del Marco Institucional .................................................................. 27
Tabla N' 3.1.- Componentes del PRAGUAS APL-1 ................................................................ 38
Tabla N' 3.2.- Componentes del PRAGUAS APL-2             .............................. 40
Tabla N` 4.1.- Problemas Ambientales Detectados en los Municipios Visitados  ........... 48
Tabla N' 4.2.- Morbilidad por Enfermedades Gastrointestinales   ...................... 52
Tabla N` 4.3.- Incidencia de Cólera en el Ecuador .................................................................. 53
Tabla N' 4.4.- Incidencia de Dengue y Paludismo en el Ecuador   ...................... 53
Tabla N' 4.5.- Cobertura de Agua Potable a Nivel Provincial   ........................ 54
Tabla N' 4.6.- Situación actual de aguas residuales en el Ecuador por Grupo de tamaño de
Ciudades ............................................................................................56
Tabla N` 4.7.- Porcentaje de viviendas con servicio de recolección de desechos Sólidos por
carro recolector ........................................................................................59
Tabla N' 4.8 .- Eliminación de Basura según pobreza .............................................................. 61
Tabla N' 4.9 - Porcentaje de Cobertura Original Remanente a Nivel Provincial ....................... 67
Tabla N` 4.10.- Porcentaje de Cobertura Original Remanente a Nivel de Cuencas
Hidrográficas .........................................................................................68
Tabla N' 4.11.- Pobreza por NBI       .................................................................... 77
Tabla N' 5.1.- Propuestas para Optimización de Marco Legal y Normativo ............................. 91
Cuadro N' 5.1.- Análisis del Problema          ...................................... 83
Cuadro N' 5.2.- Causas y Soluciones del Problema       ............................. 83
Cuadro N' 5.3.- Analisis Conceptual Del Problema, Sus Causas Y Medidas A Adoptar ...... 85
Cuadro N' 5.4.- Propuesta              ............................................... 86
Cuadro N' 5.5.- Modelo de Gestión            ........................................ 90
Cuadro No. 5.6 - Potencial de Afectación por Impactos Ambientales  ............... 159
Cuadro N' 5.7.- Recomendaciones Derivadas Del Potencial De Afectación Por Impactos
Ambientales                   ........................................................ 161
Cuadro N' 5.8.- Programa de Apoyo al Fortalecimiento de la Unidad de Gestión Ambiental
del MIDUVI                    ........................................................ 166
Cuadro No. 5.9 - Programa de Formulación de Reformas de normativa legal  .......... 170
Cuadro N' 5.10.- Programa de Formulación de Guías Ambientales    ................. 174
Cuadro N   5.11                 ...................................................... 175
Presupuesto para el plan de acción para el fortalecimiento del componente ambiental del
PRAGUAS APL 2 ................................................... 175
Figura N' 2.1.- Proceso para Obtención de Licencias y Permisos Ambientales  ............ 36
Figura N' 5.1.- Esquema del Sistema de Abastecimiento en Pedernales ................................. 246
3



"EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA,
SANEAMIENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR"
1 INTRODUCCIÓN
1.1 Antecedentes
El Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y Pequeños Municipios
(PRAGUAS), ha venido ejecutándose desde el 2001 por el Ministerio de Desarrollo y
Vivienda (MIDUVI), a través de la Subsecretaría de Agua Potable Saneamiento y Residuos
Sólidos (SAPSByRS), con financiamiento del Banco Mundial.
Su objetivo es mejorar la calidad de vida de la población rural y urbana en el Ecuador a
través del acceso a servicios de agua y saneamiento. Sus Objetivos Específicos para los
próximos 10 años son los siguientes:
i)     Conseguir la sostenibilidad de los servicios de agua y/o saneamiento para 1.6
millones de beneficiarios en zonas urbanas y rurales garantizando el uso efectivo de los
servicios.
ii)   Establecer un marco institucional concertado de responsabilidades en el sector de
agua y saneamiento y el fortalecimiento de todos los participantes.
iii)   Delegar los servicios de agua y saneamiento a operadores independientes por lo
menos en 50 cabeceras cantonales.
4



iv)    Mejorar la eficiencia en la prestación de los servicios garantizando como mínimo la
recuperación completa de los costos de operación y de mantenimiento en áreas rurales y
cabeceras cantonales y adicionalmente, los costos de inversión.
La ejecución del Programa está prevista en tres fases, que se indican en la Tabla N' 1. 1:
Tabla N' 1.1.- Fases del Praguas
Fases       Periodo      st mloanesl   Crédito   Aporte Nacional
APL 1          2001-2005      50.25         32           18.25
APL 11        2006-2009       76.75         48           28.75
APL lll       2009-2012        83           50            33
TOTAL                          210          130           80
El cierre de la Primera Fase (APL-1), estuvo previsto para el 30 de abril del 2006. Sus metas
fueron las siguientes:
i)     350.000 habitantes de las áreas rurales de pequeños municipios, contarán con
servicios de agua y/o saneamiento nuevos o rehabilitados.
ii)    Las políticas del sector iniciadas y la SAPSByRS completamente reestructurada.
iii)   La SAPSByRS fortalecida.
iv)    La Ley del Sector preparada.
v)     8 Municipalidades deberán prestar sus servicios a través de delegación.
Estas metas han sido cumplidas y en varios casos superadas. En cuanto a los aspectos
ambientales, si bien el PRAGUAS preparó algunos instrumentos de gestión, sin embargo se
desconoce cuales llegaron a ser aplicados en forma satisfactoria por los Municipios.
El PRAGUAS, MIDUVI y el Banco Mundial, conscientes de la necesidad de un adecuado
5



manejo ambiental en los Proyectos del Sector, buscan a través de la presente consultoría la
formulación de acciones estratégicas para incorporar la gestión ambiental, como un
instrumento clave para los proyectos que serán financiados en el marco de la fase APL-2 del
programa.
1.2 Objetivos del Estudio
1.2.1 Obietivo General
Identificar y proponer acciones estratégicas que contribuyan al buen desempeño ambiental
de los Proyectos de Agua, Saneamiento y Residuos Sólidos por ejecutar a través del
PRAGUAS II en las pequeñas y medianas poblaciones el Ecuador.
1.2.2 Obietivos Específicos
* Realizar un análisis del marco legal e institucional del país y del sector desde una
perspectiva ambiental, detectando sus debilidades y oportunidades de fortalecimiento.
* Hacer un Diagnóstico Ambiental general del sector.
* Identificar los impactos ambientales que los proyectos del sector podrían provocar.
* Formular un Plan de Acción para el Fortalecimiento Ambiental del PRAGUAS, basado
en lineamientos estratégicos adecuados para la gestión ambiental del sector,
considerando de manera objetiva el contexto de la realidad nacional durante este período.
6



* Realizar una consulta pública con la participación de distintas organizaciones
gubernamentales, no gubernamentales, representantes municipales e instituciones
vinculadas con el sector. cuyas consideraciones de mayor relevancia fueron incorporados
en la elaboración del presente estudio.
1.3 Alcance
El alcance del estudio incluyó los siguientes aspectos:
* Análisis del Marco Legal y Sectorial a Nivel Nacional relevante al sector de agua,
saneamiento y residuos sólidos, que contiene una evaluación rápida de:
-   Marco Jurídico del Sector: que incluye leyes, regulaciones y normas relevantes,
para determinar si existen traslapos, contradicciones, vacíos o debilidades, así
como también una breve descripción de la Política Nacional de Saneamiento y
Agua.
-    Instituciones Ambientales a nivel nacional y municipal.
-    Evaluación de la capacidad institucional y sectorial para manejar asuntos
ambientales.
-   Regulación de Estudios de Impacto Ambiental.
-    Participación ciudadana
7



2 MARCO DE POLÍTICAS LEGISLATIVO E INSTITUCIONAL DEL
AMBIENTE
2.1 Marco jurídico del sector
El Marco Jurídico del Sector comprende el conjunto de normas que regulan la prestación de
los Servicios de Agua Potable, Saneamiento Básico y Residuos Sólidos, que incluye los
siguientes componentes:
*     Constitución Política del Estado
*     Convenios Internacionales
*     Leyes y reglamentos de la República del Ecuador que regulan el sector en los aspectos
de salud humana y ambiente
*     Legislación sobre la prestación de los servicio y la descentralización
*     Actividades industriales con normas para regular el sector
*     Normas ambientales vinculadas con el sector
Una descripción sucinta de estos cuerpos legales y sus relaciones con el Sector, se presenta en
el Anexo N' 2.
Un hito en el manejo de los problemas ambientales del país fue la publicación del Texto
Unificado de la Legislación Secundaria del Ministerio del Ambiente (TULSMA), en el 2003,
que unifica una cantidad de normas dispersas en diversos Decretos y Resoluciones, y da
continuidad al proceso de descentralización y desconcentración de la administración y control
9



de las instituciones públicas, el cual tuvo su origen con la promulgación de la Ley de
Descentralización y Participación Social de 1997, y continuó con la aprobación de la Ley de
Gestión Ambiental en 1999, que alienta los esfuerzos encaminados al fortalecimiento de la
gestión ambiental dentro de los gobiernos locales.
El TULSMA está sustentado básicamente en las siguientes normas:
*     Constitución Política del Estado
*     Ley de Gestión Ambiental
*     Ley Forestal y de Conservación de Áreas Naturales y Vida Silvestre
*     Ley para la Prevención y Control de la Contaminación Ambiental
El Libro 1 Sobre la Autoridad Ambiental, señala la misión, visión y objetivos del Ministerio
del Ambiente del Ecuador, MAE, en concordancia con la Ley de Gestión Ambiental, que
establece su autoridad ambiental, a través de un Sistema Nacional Descentralizado de Gestión
Ambiental, como instancia rectora, coordinadora y reguladora, sin perjuicio de las
atribuciones que dentro del ámbito de sus competencias y conforme a las leyes que las
regulan, ejerzan otras instituciones del Estado. (Art. 8 de la LGA).
En consecuencia, la necesidad de otras Instituciones con competencias ambientales está
reconocida. La posibilidad de transferir competencias para atender de manera específica de
los temas ambientales de determinados sectores o ámbitos geográficos, está prevista en los
capítulos 1 y II del Libro VI, en cuyo numeral 11 se señala la necesidad de determinación de
Autoridades Ambientales de Aplicación Responsables, AAAr, para las Instituciones que
tienen competencia definida en razón de materia, territorio o tiempo.
10



Como marco institucional en materia de prevención y control de la contaminación ambiental,
en el art. 47 se define los siguientes estamentos:
a)    Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable (CNDS).
b)    Ministerio del Ambiente (MAE) o Autoridad Ambiental Nacional (AAN).
c)    Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental (SNDGA);
i    Reguladores ambientales por recurso natural,
ii   Reguladores ambientales sectoriales; y,
iii  Municipalidades y/o Consejos Provinciales.
En el Capítulo II del Libro VI del TULSMA se establecen los mecanismos de coordinación
interinstitucional del Sistema Unificado de Manejo Ambiental, SUMA, mientras que en el
Reglamento de la Ley de Gestión Ambiental para el control de la contaminación ambiental
(RLGAPCCA, Título IV), dentro de los Arts. 50, 51, 52, 53, se señalan reglas para regular las
competencias compartidas del MAE con las demás entidades del SNDGA, y las
competencias concurrentes entre los gobiernos locales, regionales y las entidades ambientales
sectoriales y por recurso natural. Se enfatiza la necesidad de coordinación interinstitucional, y
se definen las competencias locales y regionales en materia de prevención y control de la
contaminación.
En el art. 51 se dispone que las entidades ambientales de control, en las jurisdicciones
municipales o provinciales, efectúen el seguimiento de las actividades de seguimiento y
control dentro de su jurisdicción, sin perjuicio de las atribuciones de control, autorizaciones y
11



sanciones que tienen las entidades reguladoras ambientales sectoriales y por recurso natural,
que aún no hayan descentralizado sus competencias hacia las entidades ambientales de
control.
Una forma de definir mejor las competencias ambientales sectoriales es la aplicación de los
Convenios de Descentralización de competencias ambientales, pero en todo caso el punto es
que la legislación prevé una diversidad de instancias de control, lo que por una parte abre un
amplio espacio para que muchas instituciones interesadas en los temas ambientales puedan
contribuir a su buen manejo, pero por otra, hace indispensable una gran apertura hacia la
coordinación entre cada una de ellas.
Dentro de este esquema general, los sub-sectores agua, alcantarillado y manejo de desechos
sólidos se articulan en un complejo sistema de regulaciones y leyes que interactúan con las
distintas instituciones de control, las normativas de los gobiernos locales y las políticas de
acción destinadas a fortalecer las intervenciones para propender a la universalización del
servicio y garantizar la calidad y la cobertura, consagradas en la Constitución Política del
Estado y en la Política Nacional de Saneamiento y Agua.
Tal complejidad es una consecuencia del cambio que ha sufrido la legislación a finales de la
década pasada, inspirada en un rol diferente del Estado y una nueva visión sobre la
participación de la comunidad, y forzada a dar una respuesta a los graves problemas
relacionados con el medio ambiente, pero ese cambio en la legislación no se ve reflejado aún
en cambios de las prácticas institucionales, que no han sido ajustadas a los nuevos
procedimientos que regulan las acciones de control y seguimiento de los proyectos. Además,
12



no fomentan el manejo integral de los aspectos sociales y ambientales en forma coordinada
con otras instituciones directamente vinculadas con los distintos componentes del sector.
De todas maneras el proceso de descentralización ha tenido ciertos avances, tanto por parte
del Ministerio del Ambiente (MAE), como del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
(MIDUVI), que han emprendido procesos de transferencia de competencias hacia los
gobiernos locales (provinciales y municipales) o entes autónomos, a través de convenios
impulsados por otras organizaciones interesadas, como el Consejo Nacional de
Modernización (CONAM), el Consorcio de Consejos Provinciales (CONCOPE) y la
Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME).
En el último período el proceso de descentralización ha sufrido un estancamiento, que puede
ser atribuido a las siguientes causas:
*     En el proceso el liderazgo ha estado en manos del CONAM, que puede conocer la
técnica de la descentralización, pero no sus contenidos, cuyo conocimiento por parte
de los Ministerios no ha sido aprovechado.
*     La transferencia de responsabilidades no ha estado acompañada de la transferencia de
recursos, como lo manda la Ley.
*     En los Convenios de Descentralización se ha cometido algunos errores conceptuales
significativos, como por ejemplo:
o       confundir las competencias, que son susceptibles de transferencia, con las
funciones, que no necesitan serlo.
13



o       No diferenciar las competencias a transferir a los Municipios de aquellas que
corresponderían a los Consejos Provinciales, lo que ha creado una serie de
conflictos.
o       No crear los Sistemas de Coordinación necesarios para evitar que la gestión
ambiental nacional funcione como un conjunto desarticulado de
instituciones disputándose ámbitos de competencia.
2.1.1. Propuestas del PRAGUAS I
Por esta razón, la reforma del sector agua potable y alcantarillado constituyó una de las
iniciativas del PRAGUAS 1, que ha desempeñado un rol importante en la promulgación de la
Política Sectorial,' y del proyecto de Ley del Sector, que se encuentra preparado y ha sido
presentado y discutido en el Congreso Nacional de la República del Ecuador. En cuanto se
supere la situación de inestabilidad que ha sido la constante en los últimos años, se espera su
aprobación en Segundo Debate.
No obstante, la Consultora considera que el Proyecto de Ley plantea ciertos cambios que en
la práctica pueden ser difíciles de aplicar, como por ejemplo:
*     El otorgamientos de derechos de concesión al que se refiere el art. 27 que, según la
legislación vigente, es una facultad del Consejo Nacional de Recursos Hídricos.
*     El otorgamiento de personería jurídica de todo sistema de gestión comunitaria (art.
76), que actualmente es una facultad del Ministerio de Bienestar Social.
' Política Nacional de Agua Potable y Saneamiento), publicada en el Registro Oficial #629 el 30 de agosto del
2002
14



*     Las múltiples responsabilidades de la Entidad Comunitaria Prestadora (art. 78), que
llegan a ser casi tan amplias como las del propio Municipio.
Otro documento qua ha sido entregado para análisis de la Consultora es el Proyecto de
Norma Técnica para Permiso de Descargas de aguas residuales a cuerpos receptores, sobre el
que se señala las siguientes interrogantes:
*     Se puede correr un alto riesgo de ineficiencia si se encomienda a un Subcomité, de al
menos 9 miembros, una responsabilidad operativa, como es el control y monitoreo de
documentos para permisos de descarga (art. 4.2).
*     Debe aclararse si los requisitos de los EIA indicados (art. 6.18) serían aplicables a los
Proyectos que ya se encuentran en operación.
*     No se establece plazo de cumplimiento de la norma para poblaciones inferiores a
2.500 habitantes, que son de especial importancia para los Proyectos del PRAGUAS
(Anexo 2).
*     Se presenta cuadros de control con listas de parámetros únicamente, pero sin valores
normativos, los cuales han sido concebidos para el control de establecimientos
industriales en general, pero no consideran el caso especial de las descargas de Plantas
de Tratamiento de Agua Potable y Plantas de Depuración de Aguas Residuales y
Disposición de Desechos Sólidos, que son la prioridad del Sector.
15



Otro documento entregado a la Consultora para análisis es el Proyecto de Ley de Residuos
Sólidos, respecto al cual cabe advertir sobre los siguientes problemas potenciales:
*     Un número excesivo grande de Organismos Responsables (Titulo II, Cap.I)
*     Se confunde competencias con funciones (Cap.II).
*     Se plantea como competencia excluyente del MIDUVI (pag.7) "formular, actualizar y
proponer normas y procedimientos sobre estudios tarifarios ...", lo que estaría en
contraposición con las disposiciones de la Ley de Régimen Municipal.
*     No conviene incluir como responsabilidad de los ciudadanos la presentación de un
EIA para proyectos de disposición de desechos superiores a las 100 ton/día (pág.10,
2), ni tampoco es acertado que el límite lo establezca la autoridad "según lo considere
conveniente".
*     No se puede derogar el Reglamento para la Prevención de la contaminación relativo al
agua con la expedición de la Ley de Residuos Sólidos (pag. 36, disposición general
segunda).
En vista de estas interrogantes, y otras que se omite comentar en aras de la operatividad del
presente documento, se ha incluido una revisión de la legislación, como parte del Plan de
Acción, a fin de que se introduzca los ajustes correspondientes.
16



2.1.2 Política Nacional de Saneamiento y Aeua
La Política Nacional de Saneamiento y Agua2 se fundamenta en los principios asentados en la
Constitución de la República del Ecuador e involucra los siguientes aspectos relevantes:
a)     "La cobertura total, de manera que sea viabilizada la oferta básica de servicios, o sea,
,, 3
aquella indispensable para la vida y la preservación ambiental".
b)     "La participación de los diversos agentes involucrados en la formulación de la Política
y en la gestión de servicios - Estado, municipios, prestadores de servicio, usuarios y
otros-, destacándose el nuevo rol del Gobierno, sobre todo del régimen dependiente
como principal inductor de las transformaciones propuestas";4 y.
c)     "La descentralización como principio fundamental que se contrapone al modelo
anterior, que excluyó a los municipios y centralizó las acciones en el régimen
dependiente, práctica que no se armoniza con las actuales disposiciones
constitucionales".5
Para alcanzar el cumplimiento de los principios constitucionales, la estrategia de las
instituciones del Estado para la formulación y ejecución de la Política Nacional de Agua y
Saneamiento, integra a los distintos agentes y actores involucrados a través de los siguientes
ejes:
2 Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, Subsecretaría de Agua Potable y Saneamiento Básico, Política
Nacional de Agua y Saneamiento, Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, Subsecretaría de Agua Potable
y Saneamiento Básico, QUITO, JULIO 30 DEL 2002, Decreto Ejecutivo No. 2766 Registro Oficial No. 611 y
Registro Oficial No. 629.
3Ibíd.,P. 1.
4Ibíd., P.  1.
5Ibíd.,P. 11.
17



*     Acción interinstitucional
*     Separación de funciones de regulación y control en la prestación de servicios de agua
y saneamiento.
*     Fortalecimiento de las capacidades organizativas e instituciones más adecuadas a la
realidad local de los usuarios.
*     Implementación de una política tarifaria como mecanismo para recuperar la capacidad
de inversión del sector que contemple el principio de equidad y las asimetrías
sociales.
*     Participación facilitada para los diversos agentes y actores sociales.
*     Comportamientos que apunten a la conservación y aprovechamiento óptimo de los
recursos hídricos en el país.
*     Implementación de sistemas de gestión que promuevan el aprovechamiento integral
de los desechos sólidos.
2.2 Instituciones ambientales a nivel nacional y municipal
La Coordinación Nacional de la Política de Agua y Saneamiento está a cargo del MIDUVI a
través de la Subsecretaría de Agua Potable, Saneamiento y Residuos Sólidos (SAPSByRS;
anteriormente SAPYSB), quien la promoverá en armonía con las políticas sectoriales, en
18



especial las de salud, recursos hídricos y ambiente, además de las políticas de generación de
empleo, tecnología y eliminación de la pobreza.
En consonancia con el nuevo rol del Estado, la SAPSByRS, desempeñarán funciones
predominantemente normativas y de articulación intersectorial, orientándose básicamente en
la formulación de políticas y programas, expedición de normas y soporte técnico para la
aplicación de directrices y en el establecimiento de un sistema de financiamiento, definiendo
inclusive el sistema para la aplicación de recursos de inversión, y los criterios y parámetros
para la concesión de subsidios.
En la vía de integrar las acciones de agua y saneamiento dentro del proceso de desarrollo
nacional, el MIDUVI/SAPSByRS conducirá la Política Nacional basándose en los objetivos,
principios y directrices establecidos. El Decreto Ejecutivo 1218, publicado en el Registro
Oficial N' 317 del 16 de noviembre de 1993, otorga al MIDUVI funciones rectoras en
materia de desarrollo y ordenamiento urbano, así como en la atención y solución de
problemas de saneamiento ambiental y protección del medio ambiente, estableciendo de
manera específica sus funciones y atribuciones.
El MIDUVI ha definido las siguientes estrategias para impulsar la política del sector:
*     Promover y asesorar a los municipios en la delegación de la gestión de los servicios
con entidades independientes.
*     Implementar programas específicos de intervención subsidiada en el área rural,
coparticipando con el municipio y las comunidades.
19



*     Normar eficientemente el sector para lograr calidad en los sistemas, instalaciones e
infraestructuras a nivel urbano y rural.
*     Definir los criterios generales de la delegación y estructuras tarifarias para apoyar las
funciones municipales en la aprobación de tarifas y cumplir con el principio de
equidad establecido en la Ley, de tal forma que no se generen desigualdades entre
usuarios de un mismo municipio o entre usuarios de distintos municipios.
*     Establecer en la SSA, parámetros de regulación Nacional que impulsen economías de
escala y garanticen equidad en la prestación del servicio.
*     Promover la veeduría ciudadana para el control de la calidad del servicio a nivel local.
*     Monitorear y controlar el cumplimiento de la normativa y evaluar las causas de su
incumplimiento con el objetivo de introducir los ajustes que sean necesarios y otorgar
los apoyos que sean requeridos.
*     Asesorar a las municipalidades, estableciendo parámetros en base a los cuales
establezcan las ordenanzas locales.
*     Apoyar al municipio para que cumpla un rol de control vía regulación local del
cumplimiento del contrato de delegación.
Como se puede ver, estas estrategias refuerzan la redefinición de los roles del estado y de las
competencias públicas centrales y seccionales: reservándose en el nivel central potestades
normativas, de planificación regulación y control, transfiere competencias y recursos a los
20



niveles provincial y cantonal, otorgándoles facultades ejecutivas y operacionales y
permitiendo y estimulando una amplia participación del sector privado y la sociedad civil en
las funciones operacionales. Nótese que en las estrategias no se hace referencia expresa a la
transferencia de competencias ambientales, que es una facultad privativa del Ministerio del
Ambiente.
2.2.1. Rol de Otros Orzanismos Gubernamentales
En la formulación y ejecución de la Política Nacional de Agua y Saneamiento la SAPSByRS,
actuará en forma articulada con otros ministerios y organismos gubernamentales nacionales
que actúen en interfase con el sector.
El Ministerio de Salud (MSP) deberá responder por el cumplimiento de las siguientes
atribuciones:
*     Realizar la vigilancia de la calidad del agua a nivel nacional.
*     Desarrollar normas sobre el control de vectores y regular el manejo de biocidas y
químicos tóxicos biodegradables y no biodegradables.
*     Participación conjunta con el Ministerio de Educación y Cultura (MEC) y los
Municipios en la formulación y aplicación de sistemas de educación sanitaria, los
mismos que deberán integrar el programa de estudios del nivel escolar. Estos sistemas
deberán incluir la promoción del entrenamiento y la capacitación de sus recursos
humanos.
21



El Consejo Nacional de Recursos Hídricos (CNRH) deberá encontrar la forma de asumir la
facultad de formular y aplicar políticas, normas y regulaciones para el manejo adecuado de
las cuencas y la conservación del recurso agua, así como su eficiente y prioritaria concesión a
los potenciales usuarios del mismo, de conformidad con la Ley de Agua y su reglamento
vigente.
El Ministerio del Ambiente, MAE, deberá participar en la formulación y ejecución de la
Política de Agua y Saneamiento en lo pertinente al uso del agua y en las diversas interfases
con las cuestiones del ambiente, de conformidad con la Ley de Gestión Ambiental (R. O. N'
245, julio 30 de 1999).
A la Oficina de Planificación de la Presidencia de la República (ODEPLAN) le
corresponde la planificación nacional en todas las áreas de desarrollo y la coordinación de las
políticas públicas, de conformidad con su cuerpo legal vigente.
Al Instituto Ecuatoriano de Normalización (INEN) le corresponde dictar-aprobar la
normativa general y específicamente la referente a la calidad de los materiales utilizados en
los sistemas de agua potable y saneamiento.
El Fondo de Inversión Social de Emergencia (FISE) debe atender las necesidades de las
poblaciones y localidades identificadas en el mapa de pobreza que no disponen de servicios
básicos.
El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) debe coordinar la ejecución del Plan
Nacional de Inversiones correspondiente a todas las áreas de desarrollo. Para el efecto deberá:
22



*     Transferir oportunamente los recursos hacia los gobiernos seccionales autónomos y
aprobar las solicitudes de crédito externo destinado a las inversiones del sector.
*     Establecer normas, incluyendo condiciones de acceso y liberación de recursos.
*     Acreditar a los agentes del sistema financiero y fiscalizar la aplicación de los recursos
financieros administrados por los municipios en materia de agua y saneamiento.
*     Asistir a los municipios en la aplicación de normas, criterios, patrones técnicos y
financieros, destinados a disciplinar la aplicación de los recursos financieros del
Estado e instituciones vinculadas, así como las reglas de acceso al crédito y a la
liberación de recursos.
El Banco del Estado (BdE) debe actuar como agente financiero nacional y encargarse de la
operacionalización del financiamiento de la Política de Agua y Saneamiento, debiendo velar
por la aplicación de las normas para el apoyo del Estado a los programas y proyectos
administrados por los municipios, comunidades e instituciones prestadores de servicios,
dando cumplimiento a los mecanismos de apoyo y control a ser definidos por la SAPSByRS.
Los recursos provenientes del Presupuesto General del Estado para el financiamiento de las
acciones de agua y saneamiento, -recursos de fondos patrimoniales, crédito internacional,
cooperación externa no reembolsable y donaciones en general- serán canalizados por el BdE
a los ejecutores (mediante la administración del Fondo Nacional de Desarrollo Seccional
(FODESEC) y a través del Fondo de Inversiones Municipales (FIM)), a partir de criterios y
23



normas definidos por el MEF y el MIDUVF/SAPSByRS, en coherencia con la Política
Nacional de Agua y Saneamiento.
Por lo tanto el MEF y el MIDUVI/SAPSByRS, actuarán en el sentido de evitar la dispersión
del gasto, estableciendo la obligatoriedad de la distribución al agente financiero principal a
nivel nacional, el BdE, y garantizando la asignación continua de recursos de acuerdo con los
planes y presupuestos aprobados por los municipios y el Estado, a través de sus diversos
Ministerios en forma conjunta.
2.2.2 Papel de las Orzanismos No Gubernamentales (ONG's).
Entre estos cabe mencionar de manera especial a la Asociación de Municipalidades del
Ecuador, por su experiencia en programas de asistencia técnica y capacitación municipal, y a
la Asociación de Empresas Municipales de Agua Potable y Alcantarillado, que puede ser una
fuente de apoyo horizontal para el fortalecimiento y transformación de las empresas
municipales;
Las Corporaciones y Fundaciones presentan una gran diversidad de opciones. Podrían tener
el rol de movilizadores de recursos y de ejecutores, pero por lo observado en la práctica
nacional, su mejor perfil está en la organización de eventos para mediatizar el contacto entre
la comunidad y los poderes públicos, y la elaboración de estudios, por lo general sobre
tópicos que son de interés de los Organismos de Cooperación Internacional.
Su accionar, obviamente, deberá estar supeditado al cumplimiento obligatorio de coordinar
las acciones con los gobiernos seccionales autónomos, los ministerios del ramo -según su
24



ámbito de acción- ciñéndose a las normas y regulaciones emitidas por el organismo rector
(MIDUVI / SAPySB) y las ordenanzas emitidas por los gobiernos autónomos.
2.2.3 Rol de los Municipios Y Conseios Provinciales
El rol de los Poderes Locales, en especial de los Municipios, es cada vez mayor en todo el
mundo, y el Ecuador no es la excepción. Sin embargo, en el país los recursos de que dispone
el Municipio para enfrentar sus nuevos roles son muy inferiores, no sólo en magnitud sino en
porcentaje, a los que reciben en países de mayor desarrollo económico, lo que se refleja en la
debilidad institucional que se observa sobre todo en los Municipios pequeños.
La intervención del Programa PRAGUAS puede influir poderosamente en la consolidación
de la capacidad de gestión municipal, por lo que se prevé un especial esfuerzo para su
fortalecimiento a través de los instrumentos normativos y de capacitación previstos en el Plan
de Acción.
2.2.4 Rol de los Conseios Provinciales
En los procesos de descentralización de las competencias ambientales llevado a cabo por el
MAE no existe una diferenciación conceptual en el tratamiento que se da a Municipios y
Consejos Provinciales, lo que ha provocado una serie de vacíos y conflictos de competencia
que no se debe perder de vista.
En la práctica, siguiendo una tendencia refrendada más por la costumbre que por
disposiciones legales específicas, los Consejos Provinciales se han orientado por su propia
25



iniciativa hacia los temas relacionados con las áreas naturales y el ámbito rural, mientras que
los Municipios han solicitado competencias relacionadas con el ambiente urbano.
En todo caso, dado que el PRAGUAS tiene especial interés en las poblaciones pequeñas o
áreas rurales densificadas, la posibilidad de asociación con los Consejos Provinciales puede
ser ventajosa en algunos casos.
2.2.5 Rol de las Juntas Parroquiales
Las Juntas Parroquiales son actores nuevos en escena, que pueden jugar un papel de suma
importancia en la ejecución del Programa, sobre todo en los Proyectos que se ejecuten fuera
de las cabeceras cantorales, en poblados pequeños y asentamientos rurales densos.
Su principal fortaleza es probablemente la estrecha articulación que tiene con la comunidad
local, y su principal debilidad es la falta de experiencia en la gestión de los recursos. En
consecuencia, será muy conveniente que el Programa haga un énfasis especial en el
fortalecimiento de las Juntas Parroquiales, especialmente en los sectores donde se ejecuten
sus Proyectos.
El rol de los actores del sector, se sintetiza en la matriz presentada más adelante
26



Tabla N' 2.1.- Matriz del Marco Institucional
INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES
2U
U5
MARCO INSTITIUCIONAL           >                                   j      /5
U
Coordnació  Setra                                            Co
OC z-                    O          CU  C
U  -                                            C-
MACOOSTIorNtica d Sectorie         X     X   X  X
Coord.nción Setorialo
-O
SeuU etoyCoto dlSetr
Financiamiento del sector         x           x          x = X  = = X X -  X  X 4 X  X  - x =
U                                                              0          -,
PlganeszSctoialy esuacó delsSrvco
Preinversión                      X 2                       x 2     X      X   X      x 2
Inversiones                       X 2 Sx 2                          X      X   X   -  X 2
Fionstuciamóntoe  etrxx 5                                              x45  x  x   x5 x
Operación                                                           X  X 4 x   X  X 4 X   =
Tecnología                                                                 x   x      x   x
27



Provisión bienes y servicios                                                                                   x     X
Asistencia Técnica, Capacitación y Promoción       X     x    x    x                           x    x          x     x          x    x
*Concurrente al Municipio con facultad de intervención
1 Coordinación de financiamiento,
2 Subsidiarias
3 Participación
4 Para proyectos pequeños en el área rural
5 Posible pero no recomendable, en general
28



2.3 Evaluación de la capacidad institucional y sectorial para manejar asuntos
ambientales
Los principales problemas identificados en el tema institucional son:
a     Falta de definición de la rectoría del agua y residuos sólidos, en la práctica no hay
un control de los servicios de agua y de residuos que respondan a los principios de eficiencia,
eficacia, universalidad, accesibilidad, continuidad y tampoco existe un ente que controle los
precios y tarifas que sean equitativas como lo dispone el mandato Constitucional en su Art.
249.
a     Falta de identificación clara y precisa de los roles complementarios de los
diferentes niveles de gobierno en la gestión del agua y de los residuos sólidos.
u     Persistencia del centralismo en la ejecución de la Política de Agua y Saneamiento y
en la trama institucional del Sector, porque si bien es cierto que se ha dado pasos para la
descentralización de los servicios hacia las municipalidades y las comunidades, el esquema es
incompleto, en la medida que no transfiere los recursos necesarios para asumir el
financiamiento de la infraestructura y operación de los nuevos servicios.
a     Falta de integración del Sector, reflejada en la carencia de control sobre la calidad y
costo de la prestación de estos servicios. No existe un sistema de información que permita
tanto a las municipalidades en su calidad de prestadoras de los servicios como a las
autoridades de nivel central y a los usuarios, comparar la calidad de los servicios y su costo.
Esta situación final es particularmente seria en la medida que las municipalidades, por una
29



parte son las prestadoras de los servicios y por otra tienen la capacidad de fijar la tasa de la
prestación de los mismos, por lo que se constituyen en juez y parte del proceso. Esto ha
declinado en la adopción de prácticas de gestión y políticas tarifarias, que no aseguran la
sostenibilidad, ni la posibilidad de crecimiento de los servicios por parte de las
municipalidades.
*     El sistema sancionador no ha sido operativo y la legislación vigente no se cumple.
La facultad sancionadora del MAE es más débil aún, cuando los prestadores de servicios del
Sector, que son las municipalices y por tanto gozan de autonomía, regulan la prestación de
los Servicios a través de la emisión de ordenanzas.
*     Falta de un sistema de información geográfico en agua y saneamiento que
posibilite: el planeamiento de las acciones del sector, que establezca indicadores de gestión y
que facilite la accesibilidad a los distintos actores del sector se constituye en una herramienta
de trabajo necesaria para el efectivo cumplimiento de sus competencias.
En consecuencia, la capacidad sectorial para manejar asuntos ambientales en el país es
limitada, en parte por la experiencia aún incipiente en el manejo de la normativa ambiental,
cuya promulgación es reciente y sobre todo porque su aplicación práctica demanda de ajustes
organizacionales, capacitación y recursos económicos, cuya necesidad no es suficientemente
reconocida ni siquiera en las Organizaciones de Desarrollo, que sin duda constituyen la
vanguardia de los cambios en este sentido.
Es también limitada la capacidad de gestión ambiental de los Municipios que, como se ha
mencionado, se encuentran desbordados por la serie de nuevas competencias que trata de
30



transferirles el gobierno central, muchas veces sin los recursos necesarios para
desempeñarlas. No han sido desarrolladas plenamente las capacidades de aplicación de las
leyes, revisión de Estudios de Impacto Ambiental al igual que otros instrumentos de manejo
ambiental como las Auditorías, los permisos de descargas y el monitoreo ambiental.
Esta es una problemática que atañe tanto a las grandes ciudades, a pesar de su mayor
capacidad financiera y técnica, como a los pequeños municipios y núcleos rurales
densamente poblados. A pesar de que las condiciones de los pequeños municipios son
heterogéneas, en general se puede afirmar que no están en condiciones de apoyarse en la
institucionalidad vigente para dar una respuesta efectiva a sus problemas ambientales.
Institucionalmente el sector es débil, por la compleja interrelación entre las entidades del
Estado ecuatoriano que participan en el control de la gestión de los residuos sólidos,
abastecimiento de agua y alcantarillado, a lo que se suma la incipiente relación entre aquellas
y las instituciones municipales. La construcción de consensos se ha visto dificultada por el
protagonismo que pretenden tener los diferentes actores del Sector, lo que ha dado como
resultado que se dificulte la aplicación de las políticas propuestas y ha favorecido el traslape,
duplicación y superposición de funciones y competencias.
Los Programas de Saneamiento en las áreas rurales concentradas y los municipios pequeños,
tales como los que se incluyen dentro del programa PRAGUAS, presentan indicadores claros
de las necesidades de ampliación e implementación de servicios de agua y saneamiento
básico, así como el seguimiento a cada una de las acciones encaminadas a satisfacer estas
necesidades. Sin embargo, también la dotación de servicios genera problemas relacionados
con el deterioro del medio y en consecuencia de las condiciones generales de la población,
31



por lo que se requiere la convergencia de las distintas instituciones involucradas en el Sector,
para establecer procedimientos y responsabilidades que garanticen la sustentabilidad de los
proyectos y corrijan posibles anomalías cuando éstas se presenten, ya sea en la fase de
construcción y/o operación.
La corrección de las anomalías y las medidas de mitigación a ser implementadas deberán
estar de acuerdo con las características étnicas, culturales, sociales, económicas y políticas de
las poblaciones, y permitir la incorporación de buenas prácticas ambientales dentro de las
instituciones que lleven a la conciencia de la población mecanismos de ahorro, re-uso y
reciclaje, para conservar y mantener activos los recursos disponibles. El empoderamiento de
las poblaciones sobre sus capacidades de acción en los aspectos de control y administración
de los recursos se constituye en otro factor de importancia cardinal.
Un obstáculo importante para el desarrollo de los programas del sector puede ser la limitada
capacidad del Ministerio del Ambiente para cubrir toda la demanda de revisión y control de
todos los proyectos y programas que se realizan en el país, por lo que es importante que el
MIDUVI intensifique sus esfuerzos para ser acreditado como autoridad delegada para los
temas ambientales del sector, incluyendo el otorgamiento de licencias ambientales, la
aprobación de Estudios de Impacto Ambiental y la práctica de Auditorias Ambientales.
Como contraparte de las políticas de acción e intención de los MAE y MIDUVI y de los
programas implementados por éstos, en los gobiernos locales se hace necesaria la
introducción de cambios en los procedimientos, de manera que se puedan generar sistemas de
gestión ambiental, que garanticen la universalidad de los servicios y su sustentabilidad y les
permitan contar con asesoría técnica y financiamiento oportuno.
32



En resumen, para el cumplimiento efectivo del ordenamiento legal e institucional respecto al
tema ambiental, se necesita desarrollar un marco específico para el Sector de agua potable y
manejo de residuos líquidos y sólidos, que sea más eficaz para la gestión de estos servicios,
particularmente en los municipios pequeños y áreas rurales concentradas.
2.4 Regulaciones de estudio de impacto ambiental
La Ley de Gestión Ambiental y el Texto Unificado de Legislación Ambiental Secundaria
(TULSMA), señalan directrices para la ejecución y desarrollo de Estudios de Impacto
Ambiental. Además se tienen las Ordenanzas de ciertos Municipios, y varios manuales
sectoriales de evaluación ambiental como los elaborados por el Banco del Estado en 1999.
Según el TULSMA, no se puede ejecutar un proyecto, un programa de desarrollo, una obra
de infraestructura e incluso una política de estado, sin haber pasado previamente por el
proceso de evaluación de impactos ambientales y posteriormente, sin seguimiento y
monitoreo sistemático, ni presentación de auditorias ambientales. La evaluación del Estudio
de Impacto Ambiental (EIA) es una condición indispensable para todos los proyectos
productivos que puedan causar impacto ambiental. Similar disposición consta en el artículo
20 de la Ley de Gestión Ambiental: para el inicio de cualquier actividad que suponga riesgo
ambiental, debe contarse con la licencia ambiental otorgada por la Autoridad Ambiental, en
forma previa a su ejecución.
En la Figura N' 2.1 se describe el procedimiento que deberá considerarse en los proyectos
tanto a nivel del Ministerio del Ambiente como a nivel Municipal para la obtención de
permisos y licencias ambientales.
33



La Licencia Ambiental obtenida por el proponente de un proyecto, significa el compromiso
que este asume para cumplir con lo establecido en el Plan de Manejo Ambiental y demás
condicionantes establecidas por la autoridad ambiental, con el fin de precautelar el ambiente
en sus medios físico, biótico y socio económico. El Libro VI de la Calidad Ambiental, del
Texto Unificado de la Legislación Ambiental Secundaria, se refiere a los aspectos pertinentes
a los Estudios de Impacto Ambiental y la Licencia Ambiental.
Sin embargo, la información incluida en el TULSMA y la Ley de Gestión Ambiental, es
general para todas las actividades y no da cuenta sobre los aspectos ambientales y técnicos
relacionados con el sector. (Ver TULSMA: Libro IV: de la calidad ambiental, Capítulo III:
Del objetivo y los elementos principales del subsistema de evaluación de impacto ambiental).
Las obras del Sector demandan un tratamiento específico, pues los proyectos pequeños de
agua y saneamiento básico por lo general no suelen representar mayor riesgo para el ambiente
y a la población, pero no se puede descartar que proyectos de mayor envergadura a mediano
y largo plazo provoquen efectos negativos, por lo que requieren un EIA, que contemple
variables sociales y ambientales y proporcione un marco de referencia sobre el estado futuro
de los recursos, a fin de que sea posible formular medidas que garanticen la sustentabilidad
del servicio a largo plazo.
Tal tratamiento específico, que se propone más adelante, consiste básicamente en establecer
un procedimiento que permita establecer el grado de detalle de la evaluación ambiental en
estrecha concordancia con la envergadura del proyecto, su vulnerabilidad ambiental y la del
medio en el que se desarrolla.
34



Por otra parte, el proceso de revisión de estudios y otorgamiento de licencias demanda de
personal especializado y recursos superiores a los que está asignando el MAE en la
actualidad. Varias instituciones (CONELEC, la Dirección Metropolitana de Medio
Ambiente) están ya calificadas para emitir licencias ambientales.
Por lo anotado, es necesario que el MIDUVI redoble sus esfuerzos para que el MAE le
extienda cuanto antes la facultad de formulación de políticas específicas en materia de
estudios, planes de manejo, otorgamiento de licencias y en general competencias ambientales
para el Sector.
35



FIGURA N, 2.1.- PROCESO PARA OBTENCIÓN DE LICENCIAS Y PERMISOS AMBIENTALES
AC7o    DO POyET <AIF FRcpU   ro
PROMOTORDE       rAUTORiDADAMABIENTAL     AA       COMUIDAD
ACTIVIDAD O PROYECTO | DE APLCACIóN respons.  cooperante  CIUDADANIA
B Norrador de  L
Ficha ArrAbied,a     ntamtl h  -4RvIiú   rídcr FAJ
(SCREENING)       1     (FA)    1
zzt........., .                                           -
INSTITUJCONAL -
:- -- ------- ---'------Araobacái -----       f -,¡
ALCANCE TDR    ;      Témitde                     (coadnacion promotor/AAAr  preLcupais)
(SCOPING)      ;     Rdserenda <TR)           J\Ste;
,' Prorxircc=a-
r~ntots) A
¡         IspreT                   (  da
REA1JZACIÓ5N   ;
EIF.Ertud de           0t
IAA
;c d,n.ó Pn dptor'AAA,r      pr ar p sa mn t
sobre baradrr EIA
;n
ACCENaAMrENTo  ;        ,       nc          Ant.enla1
IAMBIENTALI                                  l Dd.w
ISEGUbiENTO         A¿iacnibrs7 o          Cait'o/AnIbisot    V      V¡gibtnaa
Reparles a AMAr                          CAaditorfa rn       A      wniitaria f
L~~~~~~~~~.- ....                .-e...--.....-. ..-
In JmpIss5sto               n       1   LAn
i |SuspisddL   |                                   icgpkí uitrsir
¡ | A2bmsered¡aiasí                rrieso
;   s   '                             (ñi«mres   4)
AAAr      Autoridad Ambiental de Aplicación responsable              FA        Ficha Ambiental
AAAc      Autoridad Ambiental de Aplicación cooperante              LA         Licencia Ambiental
A/P       Actividad o proyecto                                      TDR        Términos de Referencia
EIA       Estudio de Impacto Ambiental
36



2.5 Participación ciudadana y estudios de impacto ambiental
Las Organizaciones Comunitarias tienen por lo general aún menos experiencia en el campo
ambiental, con excepción de algunas ONG's. No obstante, a más de la Constitución, el
TULSMA en su art. 20 consagra la participación social en la gestión ambiental y obliga a
considerar los criterios y observaciones de la ciudadanía, especialmente la población
directamente afectada, en toda obra o proyecto, estableciendo tanto los momentos de
participación, como los mecanismos para la participación, recolección de criterios y difusión
de la información en general.
37



3 DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA
3.1  Introducción
En este capítulo se describen los aspectos más relevantes del programa PRAGUAS. En tal
sentido, se inicia con una descripción de los componentes considerados en el APL-1 y
continúa con un detalle de los componentes que se tomarán en cuenta para el APL-2.
3.2 PRAGUAS Fase APL-1
La Fase APL-1 del PRAGUAS involucró el desarrollo de los siguientes comsponentes:
Tabla N0 3.1.- Componentes del PRAGUAS APL-1
Componente          Sub componente                   Breie Descripción
1. Fortalecimiento  IA. Rediseño           Reestructuración y Fortalecimiento de la SAPySB
Institucional       Organizacional y        (Actualmente SAPSByRS), asistencia técnica a
Fortalecimiento de la  municipios y monitoreo del sector
SAPySB
lB. Fortalecimiento    Asistencia técnica a municipios para fortalecer su
Municipal y a          capacidad de gestión delegada de servicios de
Operadores             agua y saneamiento y elaboración de estudios con
una visión de proyecto integral.
2.Suministro de agua  2A. Promoción,        Promoción del programa en las municipalidades y
y saneamiento en    desarrollo comunitario,  comunidades y elaboración de estudios
áreas rurales       diseños integrales y
fiscalización
2B. Ejecución integral  Ejecución  de  infraestructura  de  proyectos
de los servicios de agua  abastecimiento agua y sistemas individuales de
y saneanmiento         eliminación  de  excretas. Incluye  educación,
capacitación y fortalecimiento de comunidades y
entes administrativos y operadores autónomos.
3. Inversión en     3A. Diseños de          Elaboración de diseños definitivos integrales
Cabeceras           ingeniería y            señalados en el estudio de factibilidad (iB) de los
Cantonales          fiscalización           sistemas de agua potable y saneamiento.
3B. Inversión          Ejecución de obras civiles de los proyecto de agua
potable y saneamiento recomendados en los
estudios de factibilidad.
38
_____DESCRIPCIÓN_DEL_PROGRAMA



4. Administración  4A. Unidad de gestión  Ejecución,  evaluación  y  seguimiento  del
del proyecto       PRAGUAS y Equipos    programa, que estará a cargo de UGP.'
Provinciales
En el marco de los componentes mencionados en la tabla anterior, los logros del programa se
resumen a continuación:
*     Componente 1A: Hasta finales del 2005 se tiene que: la política del sector fue
publicada en el Registro Oficial # 629 del 30/07/2002; el personal de la SAPS y RS está
capacitado o en proceso de capacitación; el proyecto de ley del Sector está formulado,
difundido, consensuado y se encuentra en trámite en el Congreso Nacional del Ecuador para
su aprobación.
*     Componente 1B: Hasta el 31 de diciembre del 2005 se encuentran suscritos
convenios con 49 municipalidades, 30 de las cuales han decidido delegar los servicios a
operadores autónomos y 16 implementan nuevo modelo de gestión para la cobertura y
ampliación de los servicios. Se identifican 10 nuevos operadores conformados y operando
independientemente que han sido apoyados a través de la asistencia técnica (que consiste en
brindar apoyo a los municipios en la desconcentración de la gestión de los servicios
transfiriéndola a una tercera parte autónoma, que podría ser un operador privado, público ó
comunitario). En el Anexo N' 3 se incluye una descripción de las fases del proceso de
delegación así como también los municipios inmersos en cada una de ellas.
Unidad de Gestión del Programa
39



*     Componente 2: El avance a Septiembre del 2005 indica que se han realizado diseños
integrales de agua y saneamiento que involucran a una población estimada en 649.953
habitantes y obras ejecutadas que benefician efectivamente a 367.905.
*     Componente 3: 14 municipios han recibido incentivos por un monto de 2'700.205
USD para inversiones en la optimización de sus sistemas de agua potable y alcantarillado.
Los mismos han sido destinados a proteger fuentes, ampliar redes, entre otros.
De acuerdo a lo mencionado se puede inferir que las metas del APL-I, han sido cumplidas y
en varios casos superadas.
3.3 PRAGUAS Fase APL-2
La fase APL-2 del PRAGUAS, cuyo inicio está previsto para este año, seguirá en líneas
generales los ejes establecidos en APL-1. Sin embargo, se incorporan en algunos casos
nuevos sub-componentes y se modifican o amplían los alcances de los componentes
preexistentes en APL-1.
Tabla N° 3.2.- Componentes del PRAGUAS APL-2
Componente            Sub componente                Bre%e Descripción
1. Reforma del Sector  lA. Política de        Se incluirá al ministerio de Economía y
y Desarrollo        Financiamiento del Sector de  Finanzas, en el proceso, dándole asistencia
Institucional       Agua Potable y Saneamiento  para que realice estudios técnicos para:
aplicar la nueva del ICE, mejore la calidad
global de las inversiones realizadas en el
sector y formule políticas coherentes en el
uso de fondos públicos en el sector
1B. Reforma del Sector y  Se  continuará  con  el programa  e
Fortalecimiento de la     capacitación para los técnicos de la
SAPSByRS                  SAPSByRS y establecer los parámetros
40



para fortalecimiento del marco legal del
sector.
2. Suministro de Agua  2A. Promoción, desarrollo  Involucra las fases: promocional, pre-
y Saneamiento en     comunitario, educación en   selección,  pre-inversión,  inversión,
áreas rurales        higiene, diseños integrales y  Inversión, Seguimiento y Manejo
fiscalización
2B.Inversiones en agua y    Financiamiento   de    sistemas   de
saneamiento para el área rural  abastecimiento, soluciones de saneamiento
en sitio y sistemas de alcantarillado rural
donde las condiciones del suelo y densidad
poblacional hacen inviables las soluciones
en sitio.
2C. Fortalecimiento de Juntas  Se dará asistencia técnica, entrenamiento y
de Agua Existentes          servicios operacionales y de manejo a largo
plazo, para la junta existentes, a través de
la creación de Asociaciones de Juntas
2D. Programa nacional de    El lavado de manos, constituye una medida
lavado de manos             preventiva de enfermedades. En tal sentido
se hará una capacitación a nivel nacional,
orientada a fomentar este hábito.
3. Promoción de      3A. Asistencia Técnica para la  La asistencia técnica realizada durante
nuevo modelos e      Delegación de Servicio e    APL- 1 para  delegación  de  servicios,
manejo para agua,    Agua y Saneamiento y la     continuará  en  APL-2.  Se  incorpora
saneamiento y        sustentabilidad de los      adicionalmente  el   componente   de
desechos en cabeceras  servicios de desechos sólidos  saneamiento (alcantarillado y plantas de
cantonales           en las capitales cantonales  tratamiento) y  desechos sólidos para un
grupo piloto de 5 municipios.
3B. Inversiones de Agua y   Financiamiento de inversiones de agua y
Saneamiento en Cabeceras    saneamiento utilizando incentivos.
Cantorales
3C. Inversiones en desechos  Considera inversiones para equipamiento y
sólidos para cabeceras      obras civiles para desecho sólidos.
cantonales
4. Administración del proyecto                   Ejecución, evaluación y seguimiento del
_programa, que estará a cargo de UGP
3.4 Aspectos socio-ambientales en el APL-1
La Legislación Nacional obliga a realizar un Estudio de Impacto Ambiental para cualquier
obra o proyecto a construirse. La complejidad del estudio varía según la importancia de los
impactos provocados. De esta manera el proyecto deberá someterse al proceso de tamizado
(screenning) que establecerá la necesidad (o no) de un proceso de evaluación de impactos
ambientales en función de las características de una actividad o proyecto propuesto. En tal
sentido, los proyectos para los que no se considere la necesidad de realizar un estudio de
41



impacto ambiental, deberán presentar "La Ficha Ambiental" describiendo su actividad, en la
cual se justifica que dicho proyecto no es sujeto de estudios ambientales. Caso contrario,
deberá presentarse el borrador de los términos de referencia propuestos para la realización de
dicho estudio.
Si bien las obras civiles ejecutadas durante el APL-1 constituyeron obras de impacto
ambiental moderado, para su ejecución se debió contar con el estudio de impacto o ficha
ambiental respectiva.
Adicionalmente, los Términos de Referencia (TdR) para la contratación de consultores y/o
asociación de consultoras para la realización del diseño e implantación de un modelo de
gestión delegado para la administración, operación y mantenimiento de los servicios de agua
potable y saneamiento básico, elaborados por el MIDUVI/PRAGUAS para la Fase 1 del
PRAGUAS (APL-1).6, si bien exponen los objetivos, alcance, tareas y productos esperados,
omiten o no dejan clara la necesidad de considerar los aspectos socio-ambientales
involucrados en los diferentes modelos de gestión.
En cuanto al objetivo que se propone en los TdR, no se específica que:
*     El fin del trabajo es propender a la universalización de los servicios de agua y/o
saneamiento
6 Ver: Anexo 4: "Términos de Referencia para contratar una asociación de consultores para el diseño de un
modelo de gestión delegado para la administración, operación y mantenimiento del cantón  Provincia
de      , Fase 1'
42



*     Que el complemento de la universalización de los servicios es la preservación del
ambiente
*     Que el modelo de gestión debe apuntar a la sustentabilidad (económica-ambiental).
El diseño del "trabajo social"7 que se propone en los TdR comprende un plan de difusión y
concientización ciudadana sobre los distintos aspectos del proyecto; sin embargo, los TdR no
especifican la realización de campañas de capacitación relacionadas con la racionalización
del uso y el ahorro del recurso, en las que sea explícito que el buen uso del agua tiene fines de
protección y control, que dan como resultados la sustentabilidad del servicio y la protección
del medio social y ambiental donde se desarrollan los beneficiarios, con proyecciones a corto,
mediano y largo plazo.
7Ibíd., P. 6.
43



4 DIAGNÓSTICO AMBIENTAL SECTORIAL
Para elaborar el Diagnóstico Ambiental Sectorial, según lo previsto en la propuesta técnica,
se partió del análisis de una muestra de seis estudios de caso seleccionados del grupo de
Municipios participantes en PRAGUAS 1. En base al correspondiente trabajo de campo se
evaluaron aspectos relevantes relacionados con los servicios de agua, saneamiento y residuos
sólidos en los mencionados municipios y los impactos que éstos causan al ambiente. Luego
de la correspondiente sistematización y análisis de la información recopilada, complementada
con la experiencia del consultor en trabajos anteriores sobre proyectos del Sector, se procedió
a identificar los principales problemas relacionados con el aspecto ambiental, observados en
esos municipios.
4.1 Estudios de Caso
4.1.1 Selección de la Muestra
Se procedió a seleccionar 6 municipios, 2 de cada región (Costa, Sierra y Amazonía),
adoptando para la selección los mismos criterios utilizados por el PRAGUAS para la
inclusión del proyecto piloto, es decir que:
*     Se encuentren en la Fase III de la primera Etapa del PRAGUAS.
*     Los servicios no estén bajo la administración directa del Municipio
*     Estén aplicando tarifas reales a los servicios
*     No hayan recibido fondos del FEIREP
*     Estén brindando servicios de calidad aceptable
44



*     Tengan una cobertura de servicio de alcantarillado superior al 60 %
Así, de los municipios que están en fase III de la primera etapa del PRAGUAS se escogió a
Cayambe y Pujilí de la región interandina y Pedernales de la Costa. Debido a que no existen
Municipios de la región amazónica en fase III, se eligió a Sucúa y Morona en la provincia de
Morona Santiago, cuyas autoridades han dado muestras claras de decisión política y se
encuentran en fases avanzadas del proceso. Para completar la muestra con un Municipio de la
Costa se eligió a Valencia, que se encuentra en Fase II.
En cada uno de estos municipios se realizó un análisis de los sub-sectores (gestión de agua
potable, saneamiento y desechos sólidos), identificando los problemas específicos de cada
uno de ellos, dentro de la jurisdicción municipal. Este análisis se incluye en el Anexo N' 5 del
presente informe.
4.1.2 Fichas de Información General
En primera instancia, se compiló información relevante de todos los municipios inmersos en
el componente "Delegación a Operadores Autónomos" del programa:
*     Información general: Provincia, Municipio, cabecera cantonal, área el Cantón.
*     Aspectos demográficos: Población urbana, población rural, porcentaje de pobreza por
NBI.
*     Cuencas hidrográficas del cantón.
*     Cobertura de servicios de agua potable y saneamiento
*     Porcentaje de viviendas con servicio de agua por tubería en su interior (Total -
Urbana - Rural)
45



*     Porcentaje de viviendas con servicio de eliminación de basura por carro recolector en
la vivienda (Total - Urbana - Rural).
*     Porcentaje de Viviendas con servicio de eliminación de aguas servidas por red pública
de alcantarillado (Total - Urbana - Rural)
*     Situación respecto al programa PRAGUAS 1
*     Fase en la que se encuentra el municipio
a     Modelo de gestión
*     Responsable
o     Avance
a     Observaciones
La fuente de información es el INFOPLAN 2002, SIISE 4.0, que cuenta con datos del último
censo de población y vivienda. Estas fichas se encuentran en el Anexo N' 6
4.1.3 Problemas detectados
A partir del análisis de los sub-sectores gestión de agua potable, saneamiento y desechos
sólidos, se procedió a identificar los problemas ambientales más significativos de los
municipios seleccionados, que pueden ser agrupados en las siguientes categorías:
*     Alta morbilidad y mortalidad, imputables al consumo de agua de mala calidad.
*     Contaminación de cuerpos de agua por descargas de aguas residuales sin tratamiento,
en especial contaminación bacteriológica.
*     Contaminación de agua, aire y suelo, vinculada a formas inadecuadas de disposición
de residuos sólidos.
46



*     Baja eficiencia en el uso del agua, que en ciertos sitios han provocado conflictos con
otros sectores.
*     Degradación de cuencas y fuentes de agua.
*     Afectación de ecosistemas sensibles.
*     Otros problemas.
La Tabla N' 4.1, constituye una matriz en la que se sintetizan los problemas detectados en los
municipios visitados.
47



Tabla N' 4.1.- Problemas Ambientales Detectados en los Municipios Visitados
TABLA 4.1.- PROBLENIAS ANIBIENTALES DETECTADOS EN LOS NMUNICIPIOS V'ISITADOS
Dericiencias del     Dericiencias del                     . d
abastecimiento de     manejo de aguas    De dciencias del manejo  Baja eficiencia en el  Degradación
CANTÓN     agua para consumo,      residuales, que        que provocan           uso del agua.     de cuencas y        Otros
que causan alta         provocan                 .        .,     Conflictos con otros  fuentes de
morbilidad y       contaminación de      contaminacion del           sectores           agua
mortalidad         cuerpos de agua
Calidad del agua de
los pozos de                                                      Porcentaje de perdidas             Racionamiento diario
. .                       .         La recolección se hace     .agu ide terminad               del agua debido a
abastecimiento      Se carece de sistema    lde alua midetermanado.                                                   l
afectada por        de alcantarillado     sólo los días jueves y  Presumiblemente bajo,              isuficiencia de
numerosos pozos                           sábados                 porque la red es nueva             almacenamiento de los
sépticos                                                                                No existe    tanques de reserva
Valencia                      Hay descargas directas                                              programa de
de aguas residuales de                                             protección de
No se hace control de  algunos domicilios al  H   11    .                               cuencas      Información
la calidad del agua ni  río que se utiliza para  desechos se depositan  Bajo porcentaje de           contradictoria sobre
en la fuente ni en las  riego             siclasificació n        medición del consumo               coberturas de los
redes de distribución  Los pozos sépticos  sin clasificación                                         servicios
rebosan en época de
invierno
El agua se capta de                       Botadero ubicado en el                        No existe
una fuente afectada  Baja cobertura del   área de drenaje directo  Porcentaje de pérdidas  programa de
Pedernales                       J                   del río utilizado para  de agua indeterminado,  protección de
botadero                                  captación de agua       Presumiblemente alto  cuencas      Baja cobertura del
potable.                                                   servicio de agua: 42 %
20% de la                                                                        en el centro urbano
No existe tratamiento  infraestructura de  Baja cobertura de
del agua.           tratamiento funciona  recolección
en la actualidad.
48



Las aguas residuales de  Pésimo manejo del
las unidades de       botadero. Condiciones
tratamiento fuera de  sanitarias críticas.
servicio se evacúan al  Basura sin clasificación                                 Altos costos del
No se hace control de  botadero de desechos  llega y se deposita sobre                                abastecimiento
No seldo hac contro dest                                                                            abateimint
la calidad del agua ni  sóioseeitra        el sueleraor" hastaoques sel                                mediante tanqueros
en a uete i n as ayor parte de predios  volumen de desechos es
redafesnde distribució  poseen sistemas de  l'alertador'. Entonces se
rede dedistibuión pozos de infiltración o  contrata un tractor para
pozos ciegos          que los entierre.
Elevado número de                             Bajo porcentaje de
conexiones                                        prcen de
clandestinas                                  medición del consumo
Desbordes de agua     Camaroneras depositan
residual drenan por las  sus desechos sin control.
calles y forman una                                                               Hábitos insalubres de
laguna dentro del                                                                la población y falta de
Alta incidencia de   centro urbano                                                                    educación sanitaria
enfermedades de                            Aguas servidas de cajas
origen parasitario             .           recolectoras de
Descargas directas a la  alcantarillado son
playa en zona del     acnaild      o
playón                evacuadas por carros
malecón               cisternas y depositadas
en el botadero
Sistema de
alcantarillado
Turistas sufren      insuficiente para                                                                Presencia masiva de
infecciones o        descargas domésticas y  Masiva presencia de                                      vectores en invieano
enfermedades         pluviales. vactresen                  dero                                       por desbordamiento de
diarréicas con       Desbordamiento        vectores en el vertederosrda
frecuencia          fruecuente de                                                                     aguas servidas.
colectores y tuberías
secundarias.
49



Arrastre de sedimentos
por ausencia de capa
de pavimento
obstruyen el sistema de
drenaje
Información
Turbiedad elevada                         No hay clasificación de                                    contradictoria sobre
del abastecimiento  Descarga de           desechos hospitalarios                                     coberturas de los
superficial (que es  alcantarillado                                                                  servicios
minoritario) durante  prácticamente se            .,     .                                           Los residuos
la temporada de     realiza directo al rno.  Recolección deficlente                                  hospitalarios se
lluvias.                                  en el d rea rural por falta                                manejan junto con el
de volquetas                                               resto, por el momento.
La ciudad cuenta solo
Bajo control de la                        con 2 recolectores, que                                    Los costos del servicio
calidad de agua. Se                       deben trabajar en turnos  Falta de macro-     Problemas de  no son recuperados a
Cayambe   realizan únicamente 2                      de 14 horas para cubrir  medición y micro-   turbidez en   través de las tarifas
muestras puntuales al  Existe laguna de   la demanda              medición.             untes
año sobre calidad en  tratamiento construida  E] relleno sanitario se
la fuente y en la red.  hace 30 años, que está  lejos Falta de una
azolvada y no opera.  leo.:at deun
Azolvano se           estación de transferencia.                                 Persiste dependencia
actualmente se                                                                                 .
Utilización de      encuentra dentro de la                                                           hacia el municipio,
manguera plástica   ciudad                                                                           especialmente en el
reciclada como                            Presencia de desechos en                                   tema de recolección de
tubería de agua                           la calle. El barrido no es                                 desechos.
potable, lo que puede                     muy eficiente
implicar posibles
preJuicios a la salud.
Descarga del 60% de   Manejo inapropiado de  Conflictos con        No existe
Pujilí   No se hace control de  aguas servidas sin  desechos producidos en  hacendados que en   programa de
la calidad del agua ni  tratamiento, en cuerpos  fincas o florícolas  forma prepotente no  protección de
en la fuente ni en las  hídricos que se utilizan                  permiten el uso de los  cuencas
redes de distribución  para riego                                 cuerpos hídricos o se
Relleno sanitario no   adueñan del recurso.
tiene chiimeneas pa,-
50



evacuación de gases
No existe control de
La inspección visual                      lixiviados
es el único control de                    Contaminación por      Manejo inapropiado de
calidad para el agua                      escorrentía superficial  desechos producidos
que sale del sistema                      del área de compostaje  en fincas o florícolas
de tratamiento                            Falta de control de
ingreso al relleno
Agua servidas se      No existen chimeneas
disponen al cuerpo   para gases generados
receptor sin ningún  No existe control de
Presencia de        tratamiento          lixiviados
contaminantes                             ErelnesaitoyEl servicio de agua no
cotfúatsEl relleno es abierto y'                                            No existe    es continuo. De 4h00
orgánicos,                                está en una zona muy   40% de conexiones     Nogexiste    es cniho. a 4hOOa
Macas    insecticidas y      Ciudad se inunda por  lluviosa.              dañadas y 71% de agua  programa de  9h00; 11hOO a 14h00,
pesticidas en la    taponamiento de       Minadores que laboran  no contabilizada     cuecas    de   y   de       resta
captación. Si se    sumideros para        en el relleno no cuentan                                  se agoten.
realiza tratamiento  recolección de agua  con implementos
lluvia               adecuados para dicha
actividad.
Presencia de vectores
Contaminantes                             No existen chimeneas
orgánicos,                                para los gases generados
insecticidas y
pesticidas en las                         El relleno es abierto y está en              No existe
Sucúa   fuentes              Aguas servidauna zona muy lluviosa.          60 % de pérdidas     programa de   Servicio de agua cubre
Elevada turbiedad del reciben tratamiento  No existe control de  reportadas en la red  protección de  18 horas al día
agua en el invierno,                      lixiviados                                   cuencas
por lo que recibe solo
tratamiento de                            Presencia de vectores
prefiltración
51



4.2 PRINCIPALES PROBLEMAS AMBIENTALES COMUNES AL SECTOR
4.2.1 Morbilidad y Mortalidad Relacionados con Consumo de Azua de Mala Calidad
Este problema se presenta en la mayor parte de los países en desarrollo, y está relacionado
con el consumo de agua de mala calidad y la disposición inadecuada de aguas residuales, que
por lo general se traduce en la alta incidencia de enfermedades gastrointestinales.
Según el INEN, las enfermedades gastrointestinales, constituyen la cuarta causa de
morbilidad en el Ecuador, con una tasa de 18,6 por cada 10000 habitantes. Otras
enfermedades infecciosas intestinales, constituyen la décima causa, con una incidencia de 7,6
por cada 10000 habitantes8. Las tasas de morbilidad por estas enfermedades a nivel de
población masculina, femenina e infantil, se indican en la Tabla N' 4.2:
Tabla N' 4.2.- Morbilidad por Enfermedades Gastrointestinales
Enfermedades Diarreicas y    Otras Enfermedades Infecciosas
Gastrointeslinales                Intestinales
Importancia        Tasa        Importancia       Tasa
Morbilidad           2da           19,2 *           5ta           7,2 *
Masculina
Morbilidad           5ta           17,9 *
Femenina
Morbilidad           5ta           172,6**
Infantil       _
* Tasa por 10000 habitantes
** Tasa por 10000 habitantes menores a 1 año
Adicionalmente, la misma fuente cita que las enfermedades diarreicas y gastrointestinales son
la séptima causa de mortalidad infantil, con una incidencia del 3,8 %.
8 Estadísticas Hospitalarias, INEN 2003
52



Enfermedades como el cólera están relacionadas también con el consumo de agua de
condiciones deficientes; sin embargo, cabe mencionar que la incidencia de las mismas se ha
reducido significativamente en los últimos años, registrándose únicamente casos aislados,
conforme muestra la siguiente tabla:
Tabla N' 4.3.- Incidencia de Cólera en el Ecuador
Incidencia de
PROV'INCIA    cólera (tasa por
100000 habsp
El Oro            1
Guayas            I
Manabí            1
Napo
Sucumbíos          1
Fuente: SIISE 4.0
Adicionalmente, enfermedades como el paludismo y el dengue están correlacionadas con
presencia de agua estancada que fomenta la aparición de vectores, la que puede deberse al
almacenamiento inapropiado de agua o a la disposición inadecuada de aguas residuales. La
incidencia de las mismas se indica en la tabla siguiente:
Tabla N' 4.4.- Incidencia de Dengue y Paludismo en el Ecuador
Dengue             Paludismo
-____   _ f Tasa por 100.000 hab. Tasa por 100.000 hab.
Azuay                   28                   1
Bolívar                 85                 521
Cañar                   245                573
Carchi                   0                   1
Chimborazo               3                  68
Cotopaxi                77                 1175
Imbabura                12                  7
Loja                     0                 410
Pichincha               136                9426
Tungurahua               0                  0
El Oro                  212                2618
53



Dengue            Paludismo
Tasa por 100.000 hab. Tasa por 100.000 habh
Esmeraldas              171               23795
Guayas                 1572                12481
Los Ríos                792                16499
Manabí                 2410                11003
Morona Santiago         448                497
Napo                    40                 331
Orellana                167                2526
Pastaza                  2                 1198
Sucumbíos               652                4419
Zamora Chinchipe        27                  0
Fuente: SIISE 4,0
Según se observa en la tabla precedente, son las provincias de la costa y el oriente las que
presentan mayor incidencia de enfermedades de esta naturaleza, situación que se explica no
solamente por sus condiciones climatológicas, sino además por sus deficientes condiciones de
saneamiento.
En cuanto a las coberturas de los servicios de abastecimiento de agua a nivel nacional, en la
siguiente tabla, se puede observar que los niveles de red de abastecimiento, (no
necesariamente potable) a nivel nacional, alcanzan el 52 %.
Tabla N' 4.5.- Cobertura de Agua Potable a Nivel Provincial
Projb-incia  Porcentaje de i'iendas con ser' icio
de agua p r tubería en su interior
Total    Ulrbana     Rural
Azuay        64,54      89,75     36,16
Bolívar      38,17      79,44      22,32
Carchi       55,04      82,22     28,58
Cañar        49,15     69,79      37,12
Chimborazo     45,50      86,43      18,70
Cotopaxi      38,27      73,30     23,95
El Oro       54,67      59,64     38,27
Esmeraldas     35,49      55,39     20,93
Galápagos     57,20      63,34      20,98
Guayas       51,31      58,17      18,02
Imbabura      60,45      82,52     35,73
Loja        47,91      79,88      20,01
54



Provincia   Porcentaje de viviendas con servicio
de agua por tubería en su interior
Tolal     Urbana     Rural
Los Ríos     35,08      53,75      15,45
Manabí       36,06     57,23      12,49
Morona
Santiago     38,69      74,95     16,56
N,D,        21,77      0,00      21,77
Napo        33,85      62,34     15,11
Orellana      15,21     36,73      3,12
Pastaza      44,65     65,32      24,02
Pichincha     70,92     78,30      49,98
Sucumbíos     20,46      33,87      9,21
Tungurahua     50,82     80,63      26,79
Zamora
Chinchipe     37,85     70,41      17,92
COSTA        60,35     80,07      33,64
SIERRA       46,11      57,74     17,17
ORIENTE       30,63     55,19      13,45
TOTAL         52,1      67,3      26,15
Fuente: INFOPLAN
En el área rural, que en realidad incluye muchos centros poblados que podrían considerarse
grandes en el contexto del PRAGUAS, la situación es mucho más deficitaria, apenas se llega
al 26 % con disponibilidad de red de agua y al 22 % con servicio de recolección de desechos.
4.2.2.  Contaminación de cuerpos de agua por descargas de aguas residuales sin
tratamiento
En la muestra de los Municipios evaluados se observó que la descarga de aguas residuales se
realiza directamente a los cuerpos receptores, prácticamente sin tratamiento, pues de los dos
casos, en uno funciona apenas el 20% (Pedernales) y en otro no funciona (Cayambe).
Un problema grave que se observa en los Municipios de la Costa es el rebose de aguas
residuales durante las lluvias, así como deficiencias serias del sistema de alcantarillado,
donde éste existe.
55



Este cuadro se corrobora con la evaluación nacional de los servicios de agua potable,
alcantarillado y desechos sólidos -realizada entre junio y julio de 1999 por la Subsecretaría de
Saneamiento Ambiental, del Ministerio de Desarrollo Urbano. De los datos totales calculados
por el consultor a partir de la información por tipo de ciudades, se desprende que apenas el
24.3 % de la población urbana estaba conectada al sistema de alcantarillado y contaba con
tratamiento de acuerdo con el detalle descrito en la Tabla N' 4.6
Tabla N' 4.6.- Situación actual de aguas residuales en el Ecuador por Grupo de tamaño
de Ciudades
Dotación    Población       Agua
Categoría   Tamaño    Número     Población   de agua   serida con red  reiualcn
de las      de         de       Urbana      potable        de        resienco
ciudades   Población  ciudades  (habitantesn  Vhab/día  alcantarillado  tai
Muy         De 2 a 10    95       489.549       243          4,6           0,5
pequena
Pequeña      De 10 a     63       1.609.306     231         14,9           3,1
10 0    _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Intermedia  De 100 a     13      2.100.425      225         19,9           5,8
_ _ _ _ _ _ 100 0                         _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _
Grande      Mayor de      2      3.643.498      530         33,6          17,2
_ _ _ _ _ _ _ _ _ 10 0 0   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __          _ _ _ _ _
TOTAL                    173     7.842.778      369         24,3          10,2
Del cuadro se desprende también que en las ciudades pequeñas la situación es
considerablemente más crítica que en las más grandes, así como la dotación de agua, que en
promedio es alta, lo que permite suponer que debe haber cifras altas de agua no contabilizada.
Se carece de cifras al respecto, excepto en algunas capitales provinciales.
En lo que respecta a la eficiencia del tratamiento, tampoco se dispone de información
cuantitativa pero se conoce que es casi nula, salvo contados casos. Igualmente, se carece de
información sobre la reutilización de aguas residuales, tratadas o no.
56



A manera de ilustración se señala por ejemplos que en el caso de Cayambe se cuenta con
lagunas de oxidación construidas hace treinta años, al momento se encuentran en desuso, las
descargas de aguas residuales se efectúan directamente. Por otra parte, debido al crecimiento
urbano éstas están prácticamente dentro del núcleo urbano de la ciudad.9
Otro caso típico es el de Portoviejo, que cuenta con la planta de tratamiento de Picoazá, una
estación de bombeo y cuatro lagunas de estabilización. En la actualidad, debido a la falta de
capacidad de la estación de bombeo, parte del caudal es descargado sin ningún tratamiento
directamente al río Portoviejo. La población de diseño fue 48,998 habitantes y se consideró
como horizonte de diseño el año 1983, En la actualidad, de acuerdo con las proyecciones del
INEC, la ciudad de Portoviejo cuenta con 185,418 habitantes, es decir 3,8 veces más que la
población considerada en su diseño original.l , por lo que se puede concluir que la gran
mayoría del caudal de aguas residuales carece de un sistema de tratamiento adecuado, lo que
está originando un creciente problema de contaminación de los cuerpos receptores,
A pesar de la obligatoriedad de la realización de monitoreos en las descargas y cuerpos de
agua de su jurisdicción establecida por la ley, en gran medida esto no es realizado por los
municipios por razones de diversa índole entre las que figuran la falta de recursos y falencias
o inexistencia de prácticas de gestión ambiental. Pese a la presencia de contaminación
industrial urbana, especialmente en los ríos que drenan grandes ciudades, la falta de
caracterización de los vertidos impide el poder determinar el comportamiento de los cuerpos
receptores ante dichas solicitaciones.
9 Visita de campo
lO CEPIS, 2002. Sistemas Integrados de Tratamiento y Uso de Aguas Residuales en América Latina: Realidad y
Potencial
57



Los ríos que reciben las descargas de aguas residuales de áreas urbanas en las inmediaciones
de éstas, se caracterizan por altos niveles de coliformes, DBO, nitrógeno y fósforo. Por otra
parte, si bien los estudios realizados son escasos, comienza a ser preocupante la
contaminación producida por el uso de pesticidas en la agricultura (algunos de ellos de
prohibida importación), en las cuencas de aportación de agua potable de las ciudades.
Las áreas con más alta contaminación de sus recursos hídricos en el país son: el Golfo de
Guayaquil, que incluye los ríos Daule y Babahoyo; cuenca del río Portoviejo y la parte baja
de los ríos Chone, Esmeraldas, Cayapas y Santiago; cuenca de los ríos Pindo, Chico y
Puyango; en la vertiente Amazónica, las cuencas de los ríos Napo, Pastaza y Zamora; en la
región interandina, las áreas de influencia de las ciudades de Quito, Cuenca, Ambato, Loja e
Ibarra"
Sin embargo, por el momento no es factible cuantificar el impacto real que provoca la falta de
tratamiento del agua en la población y el ambiente ya que puede no ser necesario para centros
poblados pequeños cuando el cuerpo receptor tiene capacidad de dilución suficiente o buena
auto depuración. Para tomar decisiones al respecto, será necesario hacer estudios que
permitan fundamentar criterios técnicos o normas de descarga especiales, los cuales se
recomienda incluir como parte del Plan de Acción.
"Galárraga, Remigio. Estado y Gestión de los Residuos Sólidos en el Ecuador, 2001
58



4.2.3. Contaminación de azua, aire y suelo vinculada a deficiencias en la disposición de
residuos sólidos
En los estudios de caso se señala como un problema general el provocado por la disposición
inadecuada de desechos sólidos, que con frecuencia son simplemente abandonados junto a las
orillas de los ríos para no tener que invertir más esfuerzos en deshacerse de ellos.
Si bien en las ciudades grandes no es posible optar por tales métodos de disposición final, de
todas maneras las cifras promedio nacionales son deficitarias como se indica en la Tabla N'
4.7. La cobertura del servicio de recolección de basura a nivel nacional es del 63%, esta
situación es mucho más crítica en el área rural donde llega apenas al 22%. El porcentaje de
basura efectivamente recogida es menor, pues en ciertos casos el carro recolector pasa una
vez por semana.
Tabla N' 4.7.- Porcentaje de viviendas con servicio de recoleccion de desechos Sólidos
por carro recolector
PROVINCIA         Total   UIrbania    Rural
Cotopaxi        27,04     83,54     3,94
Bolívar        29,38     87,18      7,19
Orellana       30,88     79,87      3,36
Morona Santiago    34,80     84,10      4,72
Zamora Chinchipe    35,55     78,04     9,55
Chimborazo       38,71     91,60     4,07
Cañar         38,89     86,31      11,27
Sucumbíos       43,19     79,74      12,50
Napo          43,75     86,78     15,43
Loja          45,23     87,18     8,63
Tungurahua       46,60     90,47     11,24
Los Ríos        47,42     78,15     15,13
Manabí         50,52     83,39     13,93
Esmeraldas       50,57     77,24     31,06
59



PROVINCIA         Total     Urbana     Rural
Pastaza        53,27      86,92     19,70
Azuay          54,18     91,28      12,41
Carchi         59,56      93,18     26,83
Imbabura        61,90      92,05     28,11
El Oro         69,48      83,70     22,49
Guayas         72,56      82,87     22,52
Pichincha        84,50     94,16     57,11
Galápagos        91,57     97,42      57,02
COSTA          63,29      92,38     23,91
SIERRA          64,21     82,46      19,67
ORIENTE         39,72      82,3       9,94
TOTAL           62,71     86,76      21,65
Fuente: INFOPLAN, 2002
Los niveles de cobertura más bajos los tiene la zona oriental. En la sierra son variables:
Cotopaxi y Bolívar tienen la cobertura más baja en el país. Pichincha, Imbabura y Azuay
presentan niveles superiores. En la costa casi todas las provincias se sitúan en un nivel
intermedio; sin embargo, hay que considerar que estas provincias están entre las más
densamente pobladas del país.
La deficiencia en la recolección no constituye el único problema del sector: el 75% del total
de basura que se recolecta es llevada hasta un sitio destinado para disposición final y de este
valor, únicamente el 60% es dispuesto de manera aceptable. El resto es colocado a cielo
abierto sin ninguna precaución, favoreciendo la proliferación de olores desagradables y de
vectores portadores de enfermedades.'2
La situación es más crítica en los sectores pobres que en su mayoría optan por prácticas
inapropiadas, según puede apreciarse en la siguiente tabla:
12 OPS, Análisis sectorial de desechos sólidos, 2002.
60



Tabla N' 4.8 .- Eliminación de Basura según pobreza
Área                  Pobres              No pobres       Pobres como
Eliminación de basura  Hogares               Hogares      ese    " del grupo
Campo
Contratan servicio        589        0,1       1,179    0,4          33,3
Servicio municipal      47,120       8,2      92,807    28,1         33,7
Botan                   273,355      47,8     98,188    29,7         73,6
Queman                  247,374      43,2     137,373   41,6         64,3
Otro                     3,929       0,7        704     0,2          84,8
Total Campo             572,368     100,0     330,251   100,0        63,4
Ciudad
Contratan servicio       2,359       0,6       14,454   1,4          14,0
Servicio municipal      302,984      71,1     885,766   86,2         25,5
Botan                   65,233       15,3     74,326    7,2          46,7
Queman                  55,318       13,0      46,261   4,5          54,5
Otro                     401         0,1       6,269    0,6          6,0
Total Ciudad            426,294     100,0    1,027,076  100,0        29,3
Fuente: Encuestas de condiciones de vida (ECV)-INEC. 1999,
En las ciudades de la costa, la práctica más común es ubicar los botaderos cerca a las vías de
acceso, lo cual genera adicionalmente un impacto visual negativo especialmente por la
presencia de gran cantidad de aves de rapiña y humo por la combustión de la basura.
En la sierra, los municipios ubican los botaderos en quebradas o barrancos, donde arrojan los
desechos sin intentar siquiera cubrirlos con tierra. También es común la presencia de humo
por la quema de los residuos en estos sitios.
En el oriente la práctica más usual es arrojar los residuos en los ríos o ubicar los sitios de
disposición final en las riberas de los mismos. En esta región apenas el 50% de la basura
generada es conducido hasta un sitio de disposición final preestablecido, mientras que la parte
restante se arroja directamente a los ríos y esteros o simplemente en terrenos abandonados.
61



Un sector de la población particularmente expuesto a riesgos a causa de los desechos sólidos
es el de los jornaleros que se encargan de la recolección de basura, ya que manipulan
recipientes inadecuados para el almacenamiento, por lo general sin la protección de ropa de
trabajo adecuada, guantes y calzado de seguridad.
En similar situación se encuentran los denominados minadores o segregadores de basura para
reciclaje, que llevan a cabo su actividad de separación y selección de materiales en las peores
condiciones y sin la más mínima protección, debido a lo cual presentan incidencias altas de
lesiones de la piel especialmente en manos y pies, trastornos musculares, heridas e incluso
muerte. Cabe mencionar que en el Ecuador existen aproximadamente 2000 trabajadores
vinculados a labores en rellenos sanitarios o botaderos de basura.
Además, es necesario considerar que las familias de los segregadores viven junto a los
botaderos de basura y participan en las tareas de recuperación de reciclables, por lo que el
riesgo se extiende a cada uno de los componentes del grupo familiar, incluyendo los niños.
Estos trabajadores informales pertenecen al estrato socioeconómico más paupérrimo de la
población, con características nutricionales, psicológicas y sociológicas de riesgo, y trabajan
recuperando desechos como su único medio de subsistencia. Su precaria condición les obliga
en algunos casos incluso a consumir los alimentos que encuentran en los botaderos.13
13 OPS. Análisis sectorial de desechos sólidos, 2002
62



4.2.4. Baia Eficiencia en el Uso del A2ua. Conflictos con otros Sectores
Según se desprende de los estudios de caso, hay un problema recurrente relacionado con
deficiencias de medición del consumo, conexiones dañadas, pérdidas en la red, todo lo cual
contribuye para que se produzcan altos índices de agua no contabilizada.
A causa de ello en zonas donde la disponibilidad de agua no es muy alta, la demanda se
dispara provocando conflictos con otros sectores como el que se reporta por ejemplo en el
Municipio de Pujilí.
A nivel nacional, pese a la abundancia de recursos hídricos que tiene el país, los conflictos
con otros sectores comienzan a hacer su aparición, sobre todo cuando se presentan factores
como los siguientes:
*    Disponibilidad limitada de caudales
*    Deterioro sensible de la calidad a causa de la contaminación.
*    Alta demanda para diferentes usos (consumo humano, riego, industria, etc.)
*    Ubicación de las fuentes de abastecimiento en zonas que se encuentran en la
jurisdicción de otros gobiernos seccionales.
4.2.4.1 Prelación de los usos del agua
La legislación ecuatoriana establece la prevalencia del uso de agua para consumo humano
sobre cualquier otro uso; sin embargo, el crecimiento de sectores como el agrícola, ganadero
e industrial demandan la disponibilidad de este recurso, lo que declina en conflictos en
aquellas zonas el recurso es limitado.
63



Vale la pena mencionar, amanera de ejemplo, el caso de los Municipios de Espejo, Montúfar
y Bolívar; específicamente en las áreas de uso de agua del Río El Ángel, donde los usuarios
de la parte alta, demandan una cantidad importante de agua para sus cultivos, por lo que en
las zonas media y baja existen problemas de abastecimiento, por las condiciones físicas de las
acequias, problemas organizativos y disfuncionalidad de las juntas de usuarios de riego. Los
conflictos se acentúan debido a la mayor presión sobre el recurso y la multiplicación del
número de usuarios. Adicionalmente, los usuarios de áreas bajas en general manifiestan que
la calidad del agua es mala debido al uso indebido de agroquímicos, el uso de fuentes de agua
como botaderos de basura y contaminación por basura sólida urbana e industrial en la
microcuenca't4
De igual manera, en Ambato se dan conflictos entre los usuarios de la parte alta y baja del
cantón, debido a la disminución de caudales por la sobre explotación de las partes altas, las
deficiencias en la asignación y en la infraestructura de conducción y de reparto provocan
pérdidas en la distribución y el aprovechamiento del agua. Los niveles de coordinación entre
las organizaciones que utilizan el agua en los diferentes pisos altitudinales son muy variables
en función de los sistemas. Adicionalmente existe una presión mayor de los usuarios sobre el
recurso, debido a la parcelación de la tierra y la división de los derechos e intensificación de
los cultivos (mora, invernaderos) que implica mayores requerimientos en agua y una
competencia entre demandas de agua para riego y para consumo humano (zonas de expansión
urbanística)15.
En conclusión, aquellas áreas donde existan actividades agrícolas, ganaderas, industriales y
agroindustriales, potencialmente entrarán en conflicto con el abastecimiento de agua para
4 Crissman, Charles. Pobreza Rural y Deterioro Ambiental en el Área de Uso e Agua el Rio el Ángel, 1999.
5 Proyecto Cuencas Andinas - Ambato, GTZ
64



consumo humano y/o descarga de aguas residuales, factor que deberá tomarse en cuenta para
lograr una concertación adecuada entre los diferentes sectores, de manera que la distribución
del recurso sea equitativa y las condiciones sean apropiadas para el uso al que sea destinado.
4.2.4.2 Prevención de conflictos entre gobiernos seccionales
La cuenca hidrográfica es una entidad definida por sus características físicas, que por lo
general no encaja con la división político administrativa del territorio. En consecuencia,
varios cantones pueden estar localizados dentro de una misma cuenca o varias cuencas
pueden estar comprendidas dentro de un cantón.
Por otra parte, la disponibilidad del recurso puede ser escasa dentro de un cantón y abundante
en los cantones vecinos.
Estas situaciones originan conflictos, sobre todo cuando la calidad del agua que capta una
población se ve deteriorada por la descarga de aguas residuales que se produce aguas arriba,
ya que como se ha visto, el nivel de tratamiento es bastante limitado en el país. En tal sentido,
la mejor posibilidad de prevenir o resolver conflictos es llegar a una concertación a nivel de
usuarios comunes de la cuenca hidrográfica, a fin de que se garanticen condiciones aceptables
de uso del agua para todos.
La necesidad de obtener el recurso de otra jurisdicción territorial constituye una fuente
potencial de conflictos, pues aunque la Ley otorgue al Estado la facultad privativa de dar
concesiones de agua a través del CNRH, lo común es que cada cantón considere que el agua
que se encuentra en su jurisdicción le pertenece.
65



Ante estas situaciones, la solución más conveniente es agotar todos los esfuerzos para llegar a
una concertación, tomando en cuenta las necesidades de cada uno de los involucrados. El
agua no puede entenderse como un bien de la jurisdicción político administrativa donde se
encuentra, sino como un bien público nacional y debe administrarse de manera concertada
entre los diferentes actores presentes en la cuenca hidrográfica.
4.2.5   Degradación de Cuencas y Fuentes de Acua
Un problema general en todos los municipios de la muestra seleccionada y del país entero en
general, es la total ausencia de planes de manejo de cuencas hidrográficas. La disponibilidad
del recurso agua para los diferentes usos a los que se vaya a destinar, está sin duda alguna
estrechamente ligada a la conservación de la Cuenca Hidrográfica que constituye la fuente
misma del recurso.
En ese sentido, se conoce que la conservación de la Cuenca Hidrográfica está vinculada con
la conservación de la cobertura vegetal de la misma, que es cada vez más escasa. Durante los
últimos años se ha podido observar un agresivo cambio de uso del suelo en el país, lo que ha
declinado en la desaparición de aproximadamente el 40% de la cobertura vegetal original
entre los años 1993 y 199916.
Este problema, se ha agudizado en las regiones Costa y Sierra, que han perdido el 60 y 55%
de su cobertura. La situación en la región oriental es menos crítica en cuanto a porcentajes de
área afectada, por tratarse de una zona con procesos de colonización relativamente recientes.
Sin embargo, los ecosistemas amazónicos son sumamente frágiles y las tasas de deforestación
16 Sierra, 1999
66



en la región amazónica son elevadas, por lo que antes de llegar a cifras semejantes a las
observadas en las regiones Costa y Sierra, ya se evidenciarán problemas ambientales de muy
difícil manejo.
En la siguiente tabla puede apreciarse la magnitud de la problemática a nivel de provincias:
Tabla N' 4.9 - Porcentaje de Cobertura Original Remanente a Nivel Provincial
PROVNCIA         Cobertura                 Área Intervenida  %Área
OPROVIaNCIAm                Cobertura
Original (km    Original       tkm')       Intervenida
Los Ríos            409,161        5,6%         6838,146       94,35%
No delimitada        69,962        8,2%         787,232        91,84%
Bolívar             620,865        15,7%        3333,126       84,30%
Cotopaxi            1868,310       31,3%        4107,381       68,73%
Manabí             7636,971        34,2%        14693,738      65,80%
Pichincha          4889,998        37,4%        8189,572       62,61%
Guayas             7729,487        39,1%        12061,111      60,94%
El Oro              2800,132       39,2%        4344,669       60,81%
Cañar               1484,724       45,0%        1812,189       54,97%
Imbabura           2130,870        46,1%        2490,716       53,89%
Chimborazo         3173,824        48,5%        3370,401       51,50%
Tungurahua          1687,670       48,5%        1789,699       51,47%
Loja               6834,870        52,0%        6316,827       48,03%
Esmeraldas         8469,932        55,5%        6780,409       44,46%
Carchi             2199,522        58,7%        1545,217       41,26%
Azuay              5054,385        59,8%        3394,991       40,18%
Morona Santiago    18911,966       75,6%        6088,045       24,35%
Napo               10288,898       78,2%        2865,890       21,79%
Sucumbíos          13884,249       78,5%        3794,511       21,46%
Zamora
Chinchipe           9425,169       87,4%        1362,750       12,63%
Orellana           17897,588       88,3%        2370,084       11,69%
Pastaza            28333,465       94,4%        1675,623       5,58%
COSTA              27045,684       37,7%       44718,073       62,31%
SIERRA             29945,039       45,2%       36350,119       54,83%
ORIENTE            98741,334       73,9%       34820,405       26,07%
TOTAL              155802,019      60,9%       100012,327     39910%
Fuente: Procesamiento de Información R. Sierra, 1999 y Almanaque Electrónico Ecuatoriano
Las provincias de Los Ríos, Bolívar, Cotopaxi, Manabí, Pichincha, Guayas y El Oro,
presentan porcentajes de cobertura original bajos. Las provincias con mayor grado de
67



conservación son las de la Amazonía, sin embargo, como ya fue manifestado, las tendencias
son realmente preocupantes.
Según el tercer censo agropecuario entre 1993 y el 2001, la frontera agrícola se expandió en
un 8.6%. La tasa de deforestación fluctúa entre 34.000 ha./año, según estimaciones de la
FAO. Según GTZ y COMAFORS los bosques del Ecuador se redujeron de 16 millones de
hectáreas en 1993 a 8 millones en el 2001.
Por su parte, el proceso de deforestación en la amazonía se inició en la década del 70. A
comienzos de la década de los 90, la tasa de deforestación nacional se estimaba en 100.000 -
300.000 hectáreas anuales (Stewart&Gibson 1995). En 1998 se habían deforestado 25.000
km2 (José Santamarta, 1999) y en la actualidad se estima que en la región de oriente ya se ha
deforestado el 30% del bosque original (Sierra 1996), a una tasa anual del 2,4% (WRI 1994).
La situación a nivel de cuenca hidrográfica es similar, esto se puede apreciar en la siguiente
tabla:
Tabla N' 4.10.- Porcentaje de Cobertura Original Remanente a Nivel de Cuencas
Hidrográficas
Cobertura                Área
CUENCA        Original  Cobertura  Intervenida    %Area         Ubicación
(km1n    Original     (kml       Inters enida
Camarones          0,000     0,0%        64,081       100,0%   Esmeraldas
15 Río Tonchigue   0,545     0,6%        87,201       99,4%   Esmeraldas
16 Estero Galera   3,357     3,2%        100,187      96.8%   Esmeraldas
14 Río Súa         3,075     4,5%        66,020       95,5%   Esmeraldas
53 Río Taura      158,973    8,1%       1802,315      91,9%    Cañar, Guayas
13 Río Atacames   30,058     9,6%       283,686       90,4%    Esmeraldas
65 Estero Guajabal  14,055   10,0%       125,933      90,0%    El Oro
18 Río Bunche      15,105    14,4%       89,438       85,6%   Esmeraldas
10 Río Colope     26,457     18,4%       117,469      81,6%   Esmeraldas
01 Río Carchi      55,475    18,5%       243,802      81,5%    Carchi
17 Río San        20,507     20,2%       80,867       79,8%   Esmeraldas
68



Cobertura      %          Área
CUENCA         Original  Cobertura   Intervenida     cArea         Ubicación
kkm2)    Original      ikm-       Interenid
Francisco
Bolívar, Cañar,
Cotopaxi,
52 Río Guayas     6944,978    20,6%      26810,994       79,4%    Chimborazo, Guayas,
Pichincha,
Tungurahua
27 Río Briceño     84,919     20,9%       322,190       79,1%     Manabí
25 Río Jama        313,730    21,8%       1123,214      78,2%     Manabí
23 Río Cuaque      166,215    23,7%       535,597       76,3%     Manabí
54 Río Churote     119,911    26,3%       336,003        73,7%    Cañar, Guayas
28 Río Chone      1159,331    32,1%       2447,425      67,9%     Manabí
Cotopaxi, Esmeraldas
12 Río Esmeraldas  7161,560   32,9%      14590,445      67,1%    Imbabura, Manabí,
,_                                          Napo, Pichincha
22 Río Marcos       13,784    33,7%        27,106        66,3%    Manabí
Azay El Oro,
62 Río Siete       63,758     35,2%        117,206       64,8%    Azuay, El Oro,
67 Río Arenillas   313,250    35,3%       575,347        64,7%    El Oro
20 Río Balzar      59,662     36,6%        103,298       63,4%    Esmeraldas
56 Río Naranjal    208,738    36,7%       360,505        63,3%    Azuay, Guayas
21 Río Cojimíes    254,458    37,8%       418,229        62,2%    Esmeraldas Manabí
06 Estero Lagarto  59,230     37,9%        97,227        62,1%    Esmeraldas
66 Río Santa Rosa  434,861    38,5%       693,887        61,5%    El Oro
51 Río Chongón     247,244    38,7%       391,462        61,3%    Guayas
63 Río Pagua       236,757    39,2%       366,793        60,8%    El Oro
68 Río Zarumilla   385,601    39,2%       597,181        60,8%    El Oro
07 Río Ostiones    82,998     40,1%        123,896       59,9%    Esmeraldas
30 Río Portoviejo  1224,067   40,5%       1798,921      59,5%     Manabí
57 Río San Pablo   71,346     41,1%        102,155       58,9%    Guayas
58 Río Jagua       195,989    41,6%       274,649        58,4%    Azuay, Guayas
61 Río Tenguel     88,284     41,9%        122,667       58,1%    Azuay, El Oro,
Guayas
08 Río Mate        79,656     43,2%        104,520       56,8%    Esmeraldas
05 Estero Vainilla  79,786    43,7%        102,603       56,3%    Esmeraldas
19 Río Muisne      257,702    44,7%       318,983       55,3%    Esmeraldas
60 Río Gala        286,776    46,0%       337,306        54,0%    Azuay, Guayas
50 Río Adular      594,553    46,6%       681,284        53,4%    Guayas
24 Estero Don      107,916    47,1%        121,221       52,9%    Manabí
Juan
Azuay, El Oro, Loja,
64 Río Jubones    2231,039    47,3%       2483,592       52,7%    Morona Santiago,
Zamora Chinchipe
26 Río Muchacho    238,064    47,3%       264,921        52,7%    Manabí
09 Río Verde       481,241    50,6%       469,691        49,4%    Esmeraldas
40 Río Ayampe      368,129    50,7%        358,387       49,3%    Guayas, Manabí
70 Río Chira      4071,795    50,8%       3937,400       49,2%   EC Oro, Loja, Zamora
Chinchipe
69 Río Puyando    2752,179    50,9%       2649,927       49,1%    El Oro, Loja
59 Río Balao       447,865    52,8%       400,570       47,2%     Azuay, Guayas
69



Cobertura                 A rea         AeL1kcó
CUENCA         Original  Cobertura   Intenenida      %Área         Ubicación
( km2)   Original      (km.,)     Interi,eluda
55 Río Cañar       1370,690   55,1%       1115,827      44,9%     Azuay, Cañar,
Chimborazo, Guayas
Carchi, Esmeraldas,
02 Río Mira       3694,743    55,7%       2934,249       44,3%   Imbabura, Pichincha,
Sucumbíos
46 Río Salado      192,874    57,2%        144,487       42,8%    Guayas
39 Río Buenavista  218,024    61,3%        137,798      38,7%     Manabí
35 Río Bravo       223,798    62,5%        134,141       37,5%    Manabí
Bolívar, Cotopaxi,
Chimborazo, Morona
76 Río Pastaza    15272,116   65,2%       8152,466       34,8%    Santiago, Napo,
Pastaza, Pichincha,
Tungurahua
32 Río Manta       280,527    66,6%        140,413       33,4%    Manabí
37 Río Jipijapa    174,059    67,6%        83,276        32,4%    Manabí
47 Río La Seca     65,438     69,2%        29,103        30,8%    Guayas
29 Estero Pajonal  145,798    70,5%        60,888        29,5%    Manabí
31 Río Jaramijó    134,359    72,8%        50,295        27,2%    Manabí
41 Río             109,029    73,5%        39,238        26,5%    Guayas
Manglaralto
34 Río Cañas       288,672    74,5%        98,557        25,5%    Manabí
Azuay, Cañar,
78 Río Santiago   19567,961   74,9%       6572,615       25,1%    Chimborazo, Loja,
Morona Santiago,
Zamora Chinchipe
42 Río Valdivia    140,259    75,0%        46,768        25,0%    Guayas, Manabí
48 Río Zapotal     927,717    78,2%        258,238       21,8%    Guayas
36 Río Canta Gallo  58,095    78,6%        15,827        21,4%    Manabí
33 Río San Mateo   114,485    80,9%        26,982        19,1%    Manabí
43 Río Viejo       126,017    83,3%        25,215        16,7%    Guayas, Manabí
77 Río Morona     5493,577    83,8%       1063,266       16,2%    Morona Santiago
Carchi, Cotopaxi,
Imbabura, Napo,
74 Río Napo       50050,605   84,8%       8992,190       15,2%    Pastaza Pichincha,
Tungurahua,
Sucumbíos, Orellana
73 Río Putumayo   4687,294    85,5%       792,084        14,5%    Sucumbíos
04 Río Cayapas    5344,144    85,6%        898,591       14,4%    Esmeraldas, Imbabura
44 Río Javita      759,436    85,7%        126,293       14,3%    Guayas, Manabí
71 Isla Puná       696,240    86,6%        108,193       13,4%    Guayas
79 Río Mayo       2645,783    87,0%       395,303        13,0%    Chinchipe
49 Estero del      706,453    87,2%        103,902       12,8%    Guayas
Morro
03 Río Mataje      212,777    94,9%        11,537        5,1%     Esmeraldas
38 Río Salaite     113,586    95,8%        5,020         4,2%     Manabí
45 Río Grande      257,032    98,1%         5,047        1,9%     Guayas
75 Río Tigre      8657,538    100,0%        3,151        0,0%     Pastaza
Fuente: Procesamiento de Información R. Sierra, 1999 y Almanaque Electrónico Ecuatoriano
70



De las 78 cuencas hidrográficas existentes en el país, de acuerdo al criterio de división del
CNRH, 29 han perdido más del 60% de su cobertura original, 27 entre el 30 y el 60% y 22
conservan más del 70% de su cobertura original.
Cuencas de gran importancia como la del Guayas y Esmeraldas, presentan estados críticos de
conservación, en especial por el cambio de uso del suelo, para producción agrícola, pecuaria
y la explotación de bosques maderables, crítica en la cuenca del Río Esmeraldas y en la
provincia en general.
Si bien las cuencas amazónicas conservan un estado "relativo" de conservación, cabe
mencionar que probablemente en la actualidad constituyen un recurso sumamente presionado
por los sectores hidro-carburífero, agrícola y silvícola, y están bajo un proceso de deterioro
acelerado.
Ante lo expuesto, cabe mencionar que la Conservación de Cuencas Hidrográficas, deberá
convertirse en un aspecto prioritario a nivel nacional y se sugiere que sea un aspecto a
considerar dentro del programa PRAGUAS. Únicamente a través de mecanismos adecuados
de Manejo y Conservación de Cuencas Hidrográficas se podrá garantizar la sostenibilidad de
los sistemas de abastecimiento y la disponibilidad del recurso en el futuro.
4.2.6   Afectación de Ecosistemas Sensibles
No se han llegado a identificar problemas de afectación a ecosistemas sensibles en los
municipios estudiados, lo que no quiere decir que no existan, sino que se carece de
información para poder identificar este tipo de problemas, en pocos casos se detentan cuando
71



ya son claramente visibles.
En efecto, los lixiviados de los botaderos y rellenos pueden contaminar las aguas
superficiales y profundas, pero no hay datos sobre monitoreo de aguas subterráneas en las
cercanías de estas instalaciones, que por lo general no tienen ninguna medida de control para
evitar contaminación superficial. Esto puede contribuir a empeorar la situación provocada por
el manejo inadecuado de residuos líquidos que se generan en el país y que son arrojados casi
sin tratamiento en los lechos fluviales.
La problemática asociada al manejo inadecuado de los residuos sólidos sin duda alguna está
impactando espacios ambientalmente sensibles (zonas de recarga de acuíferos), de alta
diversidad ecológica (pantanos, marismas, humedales, bosques tropicales, entre otros), así
como reservas ecológicas y parques nacionales.
Adicionalmente, la contaminación por elementos como arsénico, cadmio, cromo, pesticidas y
otros tóxicos, pueden afectar gravemente a los ecosistemas marinos y fluviales, por el efecto
bio-acumulable que presentan.
Además, no existe separación de residuos peligrosos, como es el caso de pilas, baterías y
residuos de plaguicidas. Este último también es importante a nivel rural, en donde la
disposición final es inadecuada, a pesar de estar reglamentada y puede ocasionar daños al
ecosistema17
Otros ecosistemas más sensibles son los de deltas, estuarios y playas en la región costera. Un
caso crítico lo constituye en la actualidad el río Atacames, que de acuerdo al municipio del
17 OPS. Análisis sectorial de desechos sólidos, 2002
72



cantón, registra niveles elevados de contaminación. La ciudad carece de un sistema de
alcantarillado y al constituir un importante destino turístico en el país, el volumen de
desechos sólidos y líquidos generados es importante. Se registran niveles superiores a 5000
NMP/lOOml de coliformes totales en el río, lo que representa un peligro para los usuarios del
recurso, pues el agua del mismo se usa para consumo humano. La salud de 30 267 moradores
está amenazada y está causando un importante daño al ecosistema18
No se descarta la posibilidad de una situación similar en otras ciudades de la costa y otras con
ecosistemas sensibles a nivel del país.
4.2.7   Otros Problemas
De los estudios de caso se desprende que hay una serie de problemas adicionales, que si bien
son de menor importancia que los anteriormente anotados, es necesario no perder de vista.
Entre ellos se mencionan los siguientes:
4.2.7.1 Deficiencias relacionadas con la cobertura de los servicios
Se reportan cifras contradictorias de cobertura en relación con los datos del Censo, pero por
lo general en los cantones de la muestra las coberturas son bajas, y además reflejan la gran
inequidad que existe entre las zonas centrales y periféricas, entre el área urbana y el área
rural. Sin duda esta conclusión se puede generalizar a la mayoría de cantones pequeños y
medianos del país.
PNUMA, 300 familias lanzan sus desechos al río Atacames
73



Para equilibrar esta situación se considera saludable destinar los recursos existentes
preferentemente a la expansión de la cobertura de servicios, y propender a que los sectores
que ya gozan de ellos contribuyan con sus recursos a su sostenimiento.
4.2.7.2 Deficiencias relacionadas con la continuidad del servicio de agua
La falta de continuidad y el racionamiento no sólo son una molestia para el usuario, sino con
frecuencia implican el origen del inicio de otras deficiencias. Por ejemplo, una red que se
vacía de manera intermitente es mucho más vulnerable a la contaminación cruzada, cuando
las aguas residuales saturan el suelo en el que se encuentra la red de agua potable, y los
contaminantes ingresan a la red succionados por las presiones negativas.
Para superar esta deficiencia será necesario instrumentar varias medidas simultáneas, que en
esencia son parte del manejo de los servicios con conceptos de mejora continua de la calidad,
tales como: facturación justa y ordenada para reducir el desperdicio, previsión de volúmenes
de almacenamiento suficientes para atender la demanda horaria, sectorización de la red para
lograr presiones equilibradas, etc.
Finalmente, cabe hacer algunos comentarios sobre otros problemas que suelen presentarse en
relación con los servicios del sector, y que en las condiciones de nuestro país tienen algunas
particularidades.
74



4.2.7.3 Sobre-explotación de aguas subterráneas
La extracción de aguas subterráneas por encima de la capacidad de recarga provoca la
sobreexplotación de los acuíferos.
Sin embargo, a nivel nacional hay poca información al respecto, la que ha sido generada por
el INAMHI (Mapa hidrogeológico nacional) y sobre todo por el que fue Instituto de
Recursos Hídricos, INERHI, principalmente en los sitios donde se tenían proyectos de riego.
Lamentablemente la mayor parte de esa información desapareció cuando esa Institución se
transformó en el Consejo Nacional de Recursos Hídricos CNRH, que es el ente que debería
controlar la explotación de aguas subterráneas, pero no puede hacerlo por falta de recursos.
Esta situación puede tener secuelas trágicas por lo que el Sector de Agua Potable debería
hacer estudios hidrológicos específicos que garanticen que la capacidad de recarga de los
acuíferos explotados no se deteriorará, que sea sostenible el caudal de agua que se extrae de
los pozos a fin de que no se comprometa la posibilidad de ampliaciones y proyectos futuros
que aprovechen estas fuentes.
4.2.7.4. Pobreza
La pobreza sin duda, es un factor gravitante en el deterioro ambiental que probablemente
tiene su origen en la falta de sostenibilidad de los modelos de desarrollo que a lo largo del
tiempo se han impuesto en el país.
75



A esto se agregan otros factores restrictivos como son: la falta de cumplimiento de las leyes y
regulaciones existentes y de un marco legal que oriente y regule la gestión ambiental; la
debilidad institucional de las entidades encargadas de las funciones de regulación, control,
apoyo y seguimiento; la falta de políticas económicas que estimulen el uso racional y
valoricen los recursos naturales así como los daños que en ellos se producen; la falta de
planes y políticas de estado que perduren en el largo plazo; la falta de una sólida base en
ciencia y tecnología para recuperar, adaptar y desarrollar tecnologías sustentables; la limitada
participación ciudadana por falta de organización y promoción; la ausencia de una educación
que incorpore efectivamente la variable ambiental en los contenidos curriculares a todo nivel;
y las deficiencias en la producción y acceso a la información relacionada con la gestión
ambiental 19.
Desde un punto de vista teórico se establecen las siguientes relaciones entre pobreza y
deterioro de recursos:
*     La gente pobre posee pocos servicios y de mala calidad. Dado que requieren producir
para su supervivencia, necesitan utilizar los recursos naturales por encima de su
capacidad de regeneración.
*     La conservación de recursos es una inversión a largo plazo, en tanto que la tasa de
preferencia ínter temporal de los pobres es demasiado alta. Debido a que la tasa de
preferencia ínter temporal individual es mayor que la tasa de productividad del
sistema, se escoge el no conservar.
19 Bermeo, A. El Desarrollo sustentable en el Ecuador
76



*      Los pobres tienen menos recursos para defenderse de los efectos del deterioro
ambiental.
*      Se forma un círculo vicioso de pocos recursos, baja productividad y sobreexplotación,
entre otros20
En la siguiente tabla se indican los Niveles de Pobreza por necesidades básicas insatisfechas
en las diferentes provincias:
Tabla N' 4.11.- Pobreza por NBI
Provincia     Pobreza
por NBI
Napo               86,6
Orellana          82,7
Sucumbíos         81,7
Los Ríos          77,3
Zamora
Chinchipe         76,7
Bolívar           76,5
Esmeraldas         76
Cotopaxi          75,9
Morona Santiago   75,8
Manabí             74,8
Cañar             69,9
Loja              68,2
Chimborazo         67,3
Pastaza           66,9
Guayas            61,3
Tungurahua        61,3
Carchi            59,6
Imbabura          58,2
El Oro            57,5
Azuay             53,2
Pichincha         40,6
Fuente: SIISE 4.0
2<) AUBAD, R. Pobreza y deterioro ambiental
77



Las provincias más pobres del país son las ubicadas en la región amazónica y de cierta forma
se corrobora lo planteado, pues al momento, los habitantes de estas provincias están
ejerciendo una presión significativa sobre sus recursos, que por ser abundantes no es tan
notoria al momento, pero probablemente lo será en un futuro cercano. Paradójicamente son
las provincias donde la actividad hidrocarburífera es más intensa.
Otros casos críticos lo constituyen las provincias de Los Ríos y Esmeraldas, donde la
explotación forestal ha deteriorado y reducido significativamente los bosques de la provincia
y los ecosistemas en general.
En las provincias de la sierra los casos más críticos lo constituyen las provincias de Cotopaxi
y Bolívar.
La solución y mitigación de los problemas de pobreza en el país, aportaría sin duda alguna
con efectos positivos en el ambiente. Una forma de contribuir a la superación de este
problema es la dotación de servicios básicos a la población, pero a su vez las condiciones de
pobreza pueden amenazar el éxito de los proyectos, cuando la población no está en
condiciones de pagar el costo de los servicios, pero tampoco pueden ser marginada de los
mismos. El diseño de nuevas estrategias de recaudación y políticas adecuadas de subsidios
cruzados parecen ser la mejores alternativas.
4.2.8   Influencia de la situación institucional en lo ambiental
Los municipios son los responsables de la prestación de los servicios en la cabecera cantonal
y sus territorios rurales. En la práctica, la mayoría de los Municipios no logran llegar con sus
servicios sino a las áreas urbanas consolidadas, sea a través de Empresas Municipales de
Agua Potable, Alcantarillado y Aseo Urbano, en los Municipios más grandes, o a través de
78



dependencias del propio Municipio, tales como Direcciones de Obras Públicas, Direcciones
de Higiene, etc.
Las zonas rurales en su mayoría carecen de servicios. Los sistemas de agua potable, cuando
existen, son operados y administrados por las Juntas Administradoras de Agua.
La intervención de los Poderes Públicos en el sector por lo general se ha limitado a las
inversiones en la construcción de obras, sin dar una respuesta adecuada a la gestión misma
del servicio, ni al manejo adecuado de las fuentes y de los cuerpos receptores, por lo que se
observan grandes deficiencias en la planeación, operación, mantenimiento y control
ambiental de los servicios de agua potable, saneamiento y residuos sólidos.
En los sistemas de alcantarillado no se realizan labores de mantenimiento y prácticamente no
se da tratamiento a sus descargas, lo que ocasiona significativos niveles de contaminación en
el entorno inmediato. De igual manera los servicios de aseo urbano no cuentan con una
disposición final técnicamente adecuada.
Los municipios pequeños, sobre todo, no cuentan con los recursos humanos y financieros
para atender el desafío de protección del medio ambiente, que se ve afectado por la
explotación del recurso agua y contaminación del suelo por la mala disposición de los
residuos sólidos y líquidos. En el medio rural la situación es aún más crítica, pues muchos
sistemas de agua potable incluso dejan de operar al poco tiempo de ser construidos.
A nivel Central el MIDUVI es la entidad rectora del sector, y como tal el encargado de las
políticas, programación y asistencia técnica, pero pese a sus esfuerzos, no ha logrado aún
79



cumplir sus propias expectativas, en cuanto a coordinación de actividades con las diversas
instituciones involucradas, para crear los mecanismos de planeación, monitoreo regulación y
control ambiental de las acciones desarrolladas por las municipalidades y sus empresas, en la
operación de los servicios. Tampoco ha logrado fortalecer los mecanismos de asistencia
técnica para apoyar a los municipios en los programas de políticas ambientales del sector.
Finalmente, dentro del proceso de modernización del Estado, está en marcha el proceso de
descentralización de funciones y responsabilidades hacia los organismos seccionales y
locales, en el cual el MIDUVI debe inscribirse. En consecuencia, será indispensable concretar
un esquema y condiciones del proceso de descentralización de competencias ambientales
ligadas al sector agua, saneamiento y residuos sólidos, análogo al que ha iniciado el
Ministerio del Ambiente.
Es en este complejo panorama que debe desarrollarse la segunda fase del Proyecto
PRAGUAS, lo que plante la necesidad de un Plan de Acción especial, que se pasa a describir
a continuación.
80
-1



5     PLAN SECTORIAL DE MANEJO AMBIENTAL
5.1 Introducción
Una primera conclusión general del diagnóstico del Sector, es que los cada vez más agudos
problemas ambientales relacionados con la dotación de los servicios en los sectores de agua
potable, saneamiento y manejo de desechos sólidos requieren de inversiones urgentes, pero
no únicamente para la construcción de obras, sino para su adecuada operación a largo plazo,
lo que demanda un mayor esfuerzo de planeamiento, evaluación y ajuste sistemático.
Otra conclusión general es que el componente ambiental tiene que ser parte integral de la
preinversión, inversión, operación, mantenimiento y gestión de los servicios; lo que implica
la previsión, como parte de los costos de inversión, de los valores necesarios para la
prevención, mitigación y compensaciones ambientales, sin lo cual no es posible la aplicación
real de los estudios ambientales, que en tal caso pasan a convertirse en papeles sin ningún
beneficio para la sociedad.
Estas conclusiones requieren no solamente atención urgente de las Instituciones del Estado
Central, los Poderes Locales y la Banca de Desarrollo, sino también la participación activa
del sector privado en la financiación y administración de los servicios y la protección del
medio ambiente.
Sin embargo, desde la perspectiva ambiental, el problema central es que los proyectos del
Sector provocan deterioro del medio ambiente. El análisis de las causas de este problema, sus
soluciones en principio y los programas que se propone implementar por parte del
81



PRAGUAS, se presentan en los Cuadros N' 5.1 y N' 5.2. En aras de la brevedad, se comenta
únicamente que de la valoración hecha a los problemas y soluciones, se desprenden tres
niveles de prioridad de acción. El nivel A está relacionado con la implantación de
competencias, mentas que el nivel B básicamente se relaciona con el desarrollo de
instrumentos de gestión. El nivel C, de prioridad más baja, agrupa temas más generales sobre
los cuales el PRAGUAS o puede tener una influencia significativa.
En conclusión, para mejorar el desempeño ambiental de los Servicios del Sector, se presenta
una propuesta para el Plan Sectorial de Manejo, que incluye tanto los criterios y propuestas
solicitados en los Términos de Referencia, como el Plan de Acción a ser ejecutado por el
PRAGUAS, que fue convenido en la videoconferencia realizada el 24 de marzo del presente
año, en la que participaron representantes del MIDUVI, PRAGUAS, Banco Mundial y la
Consultora. Esta propuesta, se puede observar en el cuadro N' 5.4.
5.2 Procedimientos de gestión ambiental sectorial
Para lograr una mayor eficacia y agilidad en los procedimientos legales relacionados con el
manejo ambiental de los Proyectos del Sector, manteniendo la política de descentralización
de funciones impulsada por el Estado, se plantea la siguiente forma organizativa para el
control ambiental.
82



5.2.1    Ministerio del Ambiente
Mantiene el rol de Autoridad Ambiental Nacional, y sus atribuciones y potestades, pero
delega sus competencias de control y regulación del Sector de Agua Potable, Saneamiento y
Desechos Sólidos al MIDUVI, en calidad de Autoridad Ambiental Sectorial.
CUADRO NO 5.1.- ANÁLISIS DEL PROBLEMA
Causa
Toda actividad provoca impactos
Limitaciones tecnológicas
Limitaciones económicas
Irresponsabilidad
Escasos recursos
Se frena el control mediante
. disposiciones no documentadas
Quien debe controlar no controla dipscoenooumtas
Queleecotoaoototoa            Muchas autoridades no aceptan la
Falta de control                                      necesidad de control ambiental
Conflicto de juez y parte
No sabe como hacerlo
No esta claro quien debe controlar
No se ha asignado esa responsabilidad
Falta de conocimiento de Regulaciones
Regulaciones incompletas, complicadas, inadecuadas
CUADRO N° 5.2.- CAUSAS Y SOLUCIONES DEL PROBLEMA
s  SPosibilidad corrección
Facilidad   Rapidez   Economía
Toda actividad provoca impactos    No se puede                                    O
precisar
Limitaciones tecnológicas       información
Limitaciones económicas         Incrementar              1          O
presupuesto
-      Irresponsabilidad         cambiar            -                2          2
controlador122
Escasos recursos                                   2          0          0
recursos
c    O)                               Documentar
r   9       Se frena el control       decisiones,
W e    mediante disposiciones no  dinamizar procesos      1           1         2
-   documentadas               de rendición de
c 8                               euentas
83



Muchas autoridades no    Dinamizar procesos
aceptan la necesidad de  de rendicion de        2         2         2
control ambiental        cuentas
Conflicto de juez y parte  Reasignar            1         2         2
competencias
No sabe como hacerlo     Capacitar              1          1         1
No esta claro quien debe controlar  Clarificar        2          2         2
competencias
No se ha asignado esa     Asignar                2          2         2
responsabilidad         competencias
Falta de conocimiento de Regulaciones  Difundir            1          1         1
Regulaciones incompletas, complicadas,  Rehacer             1         1         I
inadecuadas             regulaciones
84



CUADRO NO 5.3.- ANALISIS CONCEPTUAL DEL PROBLEMA, SUS CAUSAS Y MEDIDAS A ADOPTAR
Importancia                           Posibilidad    Valoración
corrección
Problema                                      Solución         X     1     E        Y     X                 Acción genérica
X -                                 -           o     E     *:    O
Toda actividad provoca       0      2    No se puede precisar     0    0     0     2     C
impactos
z       Limtaciones tecnológicas     0      1    Adquirir información     1    1     1     4     C
Incrementar
Limitaciones económicas      1      1                             1    0     1     4     C
t                                    presupuesto
Irresponsabilidad            1      1    cambiar controlador      1    2     2     7     B     1           Implantar competencias
Escasos recursos             1      2    evaluar y dar recursos   2    0     0     5     B     1           Instrumentos de gestión
Se frena el control mediante             Documentar decisiones,
c      disposiciones no              1      1    dinamizar procesos de   1     1    2     6     C
documentadas                             rendición de cuentas
oMuchas autoridades no
o      aceptan la necesidade no                  Diamizar procesos de    2    2     2     10    A     1           Implantar competencias
aceantola neceidad de2rendición de cuentas
control ambiental
Conflicto de juez y parte    2      1    Reasignar competencias   1    2     2     8     A     1           Implantar competencias
No sabe como hacerlo         2      2    Capacitar                1    1     1     7     B     3           Instrumentos de gestión
No esta claro quien debe            2    Clarificar competencias  2    2     2     8     A     1           Implantar competencias
controlar
E      No se ha asignado esa                1    Asignar competencias    2    2     2     7     A      1           Implantar competencias
responsabilidad
Falta de conocimiento de                 Difundir                 1    1     1     3     C
Regulaciones
s       Regulaciones incompletas,                Rehacer regulaciones     1    1     1     3     B     2           Optimizar regulaciones
complicadas, inadecuadas
85



CUADRO NO 5.4.- PROPUESTA
Programa                                                  Contenido
Implantar   Procedimientos de gestión ambiental sectorial
1       Im-lplaentiar
eompelenelas  Fortalecimiento de la Gestión Ambiental del IIDUVI
Oiprrnizar
2        marcos     Propuesta para el mejoramiento del marco legal 1 la normativa ambiental del Sector
re2ulI.tori
Criterios técnicos para la planificación, ubicación, diseño y construcción de sistemas de abastecimiento de agua potable,
gestión de aguas servidas y desechos sólidos.
Criterios para decidir cuanto conviene construir plantas de tratamiento de aguas residuales y rellenos sanitarios.
Desarrollar  Requerimientos ambientales dentro de los procesos de licitación y contratación
3      instrumentos  Criterios de revisión y aprobación para inversiones en agua potable y saneamiento
de gestión
Relaciones con la comunidad y participación ciudadana.
Sistema de Evaluación de Impactos Ambientales
Elaboración de guías ambientales para el Sector
Recomendaciones
Plan de Acción I * j
* ) Convenido en videoconferencia del 24/Marzo/06, con representantes del MIDUVI, PRAGUAS, Banco Mundial y la Consultora
86



5.2.2   MIDUVI/SAPS Y RS:
La Subsecretaría, a través de su Unidad Ambiental, una vez recibida la acreditación por parte
del Ministerio de Ambiente de las capacidades para el control seguimiento y monitoreo de los
aspectos ambientales vinculados con el sector, adquiere las competencias de control y
regulación de los aspectos ambientales del Sector, entre ellas, la capacidad de aprobar los
estudios de impacto ambiental y de otorgar las respectivas licencias ambientales,
manteniendo la debida coordinación con el Ministerio de Ambiente y las demás instituciones
del Sector, mencionadas en el numeral 2.2.
5.2.3   Municipios
A más de las competencias normativas y de control del cumplimiento de las ordenanzas
relacionadas con el medio ambiente en su jurisdicción que les otorga la Ley de Régimen
Municipal, las cuales deben cumplir a su vez la legislación ambiental nacional, pueden recibir
del MAE las competencias ambientales a través de los Convenios de Descentralización
suscritos con el MAE, entre ellas la de licenciamiento ambiental de Proyectos. No obstante,
en su calidad de promotores de los Proyectos del Sector, no podrían ellos mismos extender la
licencia ambiental a sus Proyectos, sino que deberán solicitarla al MAE, y posteriormente al
MIDUVI, cuando este reciba la acreditación.
5.2.4   La Comunidad
A través de los mecanismos de participación dados en el art. 20 del Libro VI del TULSMA,
la comunidad puede expresarse en forma previa a la realización de los EIA, cuando se
87



presentan los Términos de Referencia, o posteriormente, cuando se presenta los resultados de
los Estudios, como condición para que se pueda extender la licencia ambiental.
En virtud de lo indicado en el art. 88 de la Constitución la comunidad debe participar en toda
decisión que pueda afectar su medio ambiente, puede ejercer acciones para la protección del
mismo (art. 91) y tiene la posibilidad de realizar un monitoreo y seguimiento de los procesos
que se den durante la construcción y operación.
5.2.5   Operadores autónomos
El control y regulación de sus actividades corresponde directamente al Municipio en el que
actúan, sin perjuicio de que sean vigilados y monitoreados también por el MUDUVI 1
SAPSByRS.
5.2.6   Constructores, Operadores
Estos se subordinarán tanto al control de los operadores autónomos, como al control del
Municipio o del MIDUVI.
5.2.7   Modelo de Gestión del Sector:
Resumiendo lo indicado anteriormente, el modelo de gestión se ha construido de manera tal
que para cada competencia haya un solo responsable, y que no se presenten conflictos de Juez
y Parte. Dada la complejidad de las interacciones, se ha considerado conveniente expresar el
modelo a través del Cuadro N' 5.5.
88



En esencia, el control ambiental del Sector a nivel nacional se pone en manos del MIDUVI, y
a nivel local en los Municipios, reservándose para las Autoridades Nacionales la competencia
concurrente, es decir, la facultad de verificación y ratificación o revocatoria de las
autorización, previo el sustento técnico del caso.
Los Proyectos del Municipio deberán ser aprobados por el MIDUVI, y los proyectos
privados, por el propio Municipio. Igual tratamiento se deberá dar a las auditorias y
monitoreo internos.
89



CUADRO No 5.5.- MODELO DE GESTION
GESTION DEL                                                                                                                               E
SECTOR                                                                                                                E
Entrega
NUDUfiVI
F'.¡Iu;:ícrnei de Impjc¡o
AcredalJ;cion              Nnihieni;,. Auditorwh !s
reporte de ion¡l[oreo de
>| Pr-8 ce.}
Nlinislerio del
Ambiente                      Reporie, de curnplimnienío
[)D t eLn¡onsl, que
Li,en,i.i jnibienil2e,                                           .,creditán IJ hLen.í  El \. Nud¡iorn.i,  (r¡en'.¡c¡ón
NfIunicipio                    p.JrJ lo, Pr-cuo. d;l                              -                   jlidjd del     Internj. rep,irie,   ,.bre 'u'
N^luin ípít XSern ¡                                                   sío  de 'LI  de Nl1 ,na, re  reqiieriiilienio:'h
n:ineio aii-ihienjI
Operador Delegado                                                                                                       (i)¡e rLs.
Pe rn i o de o perk r a n                     pr n ¡   de          oporin
derecho jI eohr prnr lI                         hierie s
opercinon del Ser' lcio                        x 1             por el Serx ¡cío
ehr; cíI¡cac¡ones
Empresa Pri'ada                                                                                    ConnrJ.t¡pr. pJepo
LI   Prn;sc ArnbInPrixi 'p r  p,or 1J enirega de
hiene, scer'¡cio,
Conmunidad                                                              ¡nl orrnue ¡Ón op'rn L
Ir.irn,P.ir Priten      Sere icio o.ptinio
9r0n'pJreríe
90



5.3 Propuesta para la optimización del Marco Legal y Normativo Ambiental del
Sector
Conforme se ha señalado en el Capítulo 2, el marco legal y normativo del sector es bastante
complejo y no está exento de ciertas contradicciones importantes. En todo caso, su reforma
integral rebasa ampliamente el ámbito de influencia del PRAGUAS, y no es el principal
obstáculo para el desarrollo del sector, por lo que la recomendación de la Consultora es que el
MIDUVI proceda a optimizar el Marco Legal y Normativo en los siguientes aspectos claves:
Tabla N' 5.1.- Propuestas para Optimización de Marco Legal y Normativo
REGLAMlENTOS Y NORMLAS TÉCNICAS                         PROPUESTA
Normativa especifica para el Seguimiento Ambiental según Fomentar la Vigilancia Comunitaria y
lo dispuesto por el Art. 19 literal e) del Libro VI sobre la el auto-monitoreo por parte de los
Calidad Ambiental.                                  prestadores de servicios, con
verificación mediante auditorías
ambientales sistemáticas
Elaboración de una Norma Técnica para la elaboración del  Consultar con el MAE cuando tendrá
Análisis Institucional por parte del Promotor según lo  lista la normativa correspondiente. De
dispuesto por el artículo 21 del Libro VI sobre Calidad  ser necesario, proponer una normativa
Ambiental.                                          parcial, específica para el Sector.
Procedimientos de Resolución y Licenciamiento.      Proponer al MAE las normas
reglamentarias para el otorgamiento de
licencias ambientales en base a fichas o
estudios, cuyo nivel de detalle deberá
ajustarse según el potencial real de
impacto del Proyecto
Procedimientos de Impugnación                       Formular en coordinación con la
Dirección de Asesoría Jurídica la
propuesta de reglamentación
pertinente.
Definiciones de Incumplimiento Grave del Plan de Manejo o Formular en coordinación con la
de la normativa ambiental y de daño ambiental flagrante así  Dirección de Asesoría Jurídica la
como de otros tipos de daño ambiental como el daño  propuesta de reglamentación
continuo.                                           pertinente.
91



REGLAIENTOS Y NORMAS TÉCNICAS                           PROPUIESTA
Normas técnicas e instructivos que sean necesarios para la  Proceder de acuerdo a lo indicado en el
aplicación de este Título 1, Libro VI del Texto Unificado de  Programa 2, presentado mas adelante
Legislación Secundaria Ambiental.
Normas técnicas, métodos, manuales y parámetros,   Coordinar con la Dirección de
lineamientos de buenas prácticas de protección ambiental,  Prevención y Control de la
aplicables en el ámbito nacional; y el régimen normativo  Contaminación Ambiental del MAE la
general aplicable al sistema de permisos y licencias de  normativa necesaria
actividades que potencialmente puedan causar
contaminación. (Art. 50).
Sistemas de control y seguimiento para la verificación del  Formular en coordinación con la
cumplimiento del RLGAPCCA y sus normas técnicas en el Dirección de Asesoría Jurídica la
área de su jurisdicción.                           propuesta de reglamentación
pertinente.
Recopilar y sistematizar la información relativa a prevención Establecer conjuntamente con la
y control de la contaminación como instrumento de  Dirección de Prevención y Control de
planificación, educación y control en el ámbito local o  la Contaminación Ambiental del MAE
provincial. Esta información será de carácter público y  los lineamientos necesarios.
formará parte de la Red Nacional de Información Ambiental.
La información será registrada, analizada, calificada,
sintetizada y difundida conforme a los lineamientos
provistos por la Autoridad Ambiental Nacional. La totalidad
de la información será entregada a la Autoridad Ambiental
Nacional al menos una vez por año en un plazo no mayor a
60 días posteriores a la finalización del año calendario (Art.
53).
Adicionalmente el PRAGUAS ejecutará conjuntamente con la SAPSByRS el Programa de
Reforma Normativa y Procedimental, que se describe en el Plan de Acción.
92



5.4 Criterios Técnicos para la Planificación, Ubicación, Diseño y Construcción de
Sistemas de Abastecimiento de Agua Potable, Gestión de Aguas Servidas y
Desechos Sólidos
5.4.1   Introducción
En la definición de proyectos de implantación, construcción y/o ampliación de los servicios
de abastecimiento de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas residuales,
recolección y disposición de desechos sólidos, hay que considerar una serie de factores de
carácter ambiental, comunes a todos estos proyectos, tales como:
*     Las disposiciones de la normatividad existente,
*     Las características climatológicas de la zona
a     La vulnerabilidad ambiental del sistema
*     El manejo de insumos y residuos que se generan por la operación
*     El manejo ambiental de la construcción
*     Las condiciones socioeconómicas de la población a servir,
*     El impacto que la falta de servicios puede ocasionar a la salud, las actividades
productivas, el medio ambiente, etc.
La consideración de tales factores dentro del proceso de generación y diseño de proyectos no
requiere mayores comentarios. Sin embargo, en países de condiciones similares al nuestro, es
necesario también el análisis de otros factores de carácter ambiental que ameritan ser
considerados de manera especial, para definir aspectos clave de los sistemas de tratamiento
de aguas residuales y los rellenos sanitarios.
93



De ellos, conforme se estipula en los Términos de referencia, se pasa a exponer una guía de
procedimientos para la ubicación, diseño y construcción de Proyectos de agua, saneamiento y
rellenos sanitarios, que sería más conveniente denominar Sistemas de Abastecimiento de
Agua, Manejo de Aguas Residuales y Manejo de Desechos Sólidos. Esta guía propone una
secuencia sumaria de medidas necesarias desde una perspectiva ambiental, que deben ser
consideradas en el proceso de ubicación de sitios de implantación de obras, su diseño y
construcción.
Posteriormente se presenta criterios especiales a ser considerados específicamente en
proyectos de Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales y Rellenos Sanitarios, que son
elementos críticos de los Sistemas, por lo cual en los Términos de Referencia se estipula
hacer referencia a ellos de manera específica, y luego se complementa con recomendaciones
sobre obras de captación de agua, que entre los componentes de los Sistemas de
Abastecimiento, son los elementos de mayor vulnerabilidad ambiental y mayor potencial de
impacto, a criterio del equipo consultor.
5.4.2   Criterios de Planificación
Una adecuada política de gestión municipal implica la realización de planes estratégicos que
involucren la planificación y ordenamiento territorial, que se adapte y dé respuestas a las
preguntas planteadas en función de maximizar los beneficios a los distintos pobladores de la
comunidad a ser intervenida.
De haber tales planes estratégicos, es de presumir que preverán la provisión de servicios de
agua potable, manejo de aguas residuales y manejo de desechos sólidos, y en caso será
94



suficiente con revisar los criterios de planificación y asegurarse de que son idóneos. En caso
contrario, habría que comenzar por una fase de planificación en la que se recomienda tomar
en cuenta los criterios siguientes.
*     Caracterizar la población beneficiaria de los servicios a proveer. Esta
identificación debe incluir variables de clasificación social, económica y organizacional, que
es válida para todos los sub-sectores:
*     Ingreso económico de la población (per cápita o de la unidad doméstica).
*     Actividades económicas y perfil del capital humano
*     Tipo de organización social y su capacidad de gestionar recursos (económicos y/o
políticos)
*     Credibilidad de las instituciones presentes en la zona
*     Capacidad de inserción de los distintos actores institucionales
*     Visión de la población sobre su ambiente
*     Visión de la población sobre su economía
*     Visión de la población sobre el futuro de su comunidad
*     Disposición de la población para conservar los servicios ambientales
La identificación adecuado de estos parámetros debe llevar a los técnicos de los gobiernos
locales y/o operadora autónoma, técnicos de organizaciones gubernamentales y de las ONG's
a responder la pregunta guía: ¿cuánto está dispuesta a pagar la población por la incorporación
de los servicios propuestos?, la cual implica también definir cuanto se deberá pagar por la
conservación del medio que recibe los residuos producidos por los servicios. Esta fase inicial
debe indagar sobre la viabilidad económica a largo plazo, las estrategias que se deberán
95



incluir para involucrar a la población en la gestión de los recursos y en la conservación de los
servicios ambientales, en definitiva, en la sustentabilidad del proyecto. Se trata de definir si
en realidad quieren el servicio hasta el punto de estar dispuestos a pagar por él.
Incorporar un enfoque integral en la concepción de las obras a implementar: agua,
alcantarillado y desechos sólido, que las visualice como elementos de un Sistema
Integral de Manejo y Gestión Ambiental, cuya definición se debe hacer tomando en
consideración no solamente criterios de ingeniería, sino los recursos disponibles, las
particularidades del entorno natural y social en los que se desarrollan las obras, y
sobre todo previendo la participación real de la comunidad y de sus representantes
políticos para lograr un adecuado:
o     Manejo del Agua, que incluye la provisión de agua potable y el manejo de aguas
residuales, o.
o     Manejo de Sólidos, que incluye la provisión de insumos (con cierta regulación por
parte del sector público) y el manejo de los residuos que se derivan de su uso.
*     Identificar los intereses de los grupos asociados a la ejecución de las obras que
integre a los actores presentes en el área a ser intervenida, considerando que: a) por
una parte existe un grupo que se beneficiará por el incremento y/o implantación de los
servicios y b) por otra parte existe un grupo que potencialmente está sujeta a
experimentar efectos colaterales (negativos) por la ejecución y operación de los
proyectos.
96



Estas variables deben ser identificadas por los actores institucionales y gobiernos locales
dentro de su esquema de planificación, para generar la propuesta de implantación o expansión
de los distintos servicios (agua, alcantarillado, desechos sólidos), a partir de las necesidades
de la comunidad, cuya participación debe ser prevista incluso en la planificación y análisis
del proyecto. Los proyectos de agua deben dar cuenta sobre la disponibilidad del recurso, los
proyectos de alcantarillado sobre la capacidad del cuerpo receptor para asimilar las descargas
y los rellenos sanitarios la posibilidad de contaminar acuíferos y los efectos sobre la
población, tanto en el plano tangible (incremento de flujo vehicular, generación de malos
olores, riesgo de enfermedades, etc.) como en el intangible, es decir las percepciones
subjetivas sobre el proceso (autoestima de la población, buena disposición al pago de tarifas,
etc.)
*     Prever el financiamiento de compensaciones a la población afectada, tanto por la
construcción de la obra como por su posterior operación, por los perjuicios que
pudiera recibir en forma directa, como por el deterioro de su derecho a disfrutar del
paisaje, recreación, etc. Esta previsión debe ser tomada en cuenta al evaluar la
factibilidad económica de los proyectos, cuya relación costo beneficio debe
determinarse considerando la obligación de corregir todas las externalidades
desprendidas de la construcción y/o ampliación de las obras de agua, alcantarillado y
manejo de los desechos sólidos, bajo un criterio de corto (5 años), mediano (10 años)
y largo plazo (20 años).
Con base en lo expuesto, a continuación se propone los pasos del proceso general para la
puesta en servicio de todo elemento de los Sistemas Integrales de Manejo de Aguas (agua
97



potable, alcantarillado) o Sólidos. Las especificidades relacionadas con determinados
sistemas, subsistemas y elementos claves son abordadas en otros acápites del documento.
5.4.3.  Criterios para Ubicación de las Obras
5.4.3.1 Definición del Alcance del Servicio
Este es un paso esencial del proceso, en el que se debe pre-configurar las características
esenciales de los servicios demandados, lo que implica definir la población a servir y
establecer su capacidad de pago, caracterizar la condición actual de los servicios y en base a
todo esto seleccionar el estándar del servicio que mejor responda a la situación de la
población que lo demanda.
Para el efecto se propone ejecutar las acciones indicadas a continuación.
>   Definir Población a Servir
Definir la población a servir implica determinar el espacio al que se puede llegar con el
servicio dentro de las condicionantes geográficas, económicas y de disponibilidad de
recursos, así como también adoptar el tiempo de vida útil, por lo que deberán ser
considerados indicadores de:
* Ubicación factible de las obras del proyecto.
98



*    Número de pobladores dentro del área que servirá para determinar la influencia
indirecta e indirecta por la operación del proyecto y su tasa de crecimiento para el
escenario de desarrollo más probable
*    Extensión donde se localizan los beneficiarios y usuarios del proyecto y zonas de
ocupación futura más convenientes
*    Análisis de posibilidades de expansión o recorte marginal del área predeterminada, y su
impacto en los costos
*    Tiempo de vida útil del proyecto
*    Efecto de la operación del proyecto en el desarrollo del área.
El objetivo de este análisis se orienta a establecer no sólo la demanda de obras físicas sino la
escala del trabajo que deberá hacerse para que la población beneficiaria perciba con claridad
las ventajas del servicio, a través de procesos de consulta y participación ciudadana
contemplada en la Legislación Ecuatoriana como parte de la responsabilidad social y
ambiental de las instituciones públicas y privadas, y sobre todo como parte del trabajo que
será necesario hacer para que esta población tenga una idea clara de los costos que tendrá que
pagar por el servicio que desea recibir.
> Caracterizar el Servicio que ya se está prestando
Si se dispone ya de servicio, pero se desea ampliarlo o mejorarlo, hay que establecer los
niveles de cobertura, el estándar de calidad y los problemas que existen. Si se carece del
servicio, habría que establecer los problemas que está causando la carencia de infraestructura
sanitaria en la población y su medio ambiente. Esta caracterización debe ser parte de los
procesos de planificación institucional y debe aprovechar los mecanismos de participación
99



que hayan sido implementados por parte de los entes planificadores de los gobiernos locales
y/o operadores autónomos.
Por otra parte, en esta caracterización es también necesario identificar la capacidad
institucional del administrador de los servicios y las oportunidades de mejora que se tendría
en este sentido si se opta por un fortalecimiento institucional del administrador actual ó por
una delegación de esta responsabilidad a un nuevo operador público o privado
> Establecer el orden de magnitud del costo del servicio a recibir
En esta parte de la etapa de planificación se debe definir en primera aproximación cuánto
cuesta dotar a la población de los servicios propuestos, lo que implica también pagar por
mantener en condiciones aceptables el medio ambiente que recibe los desechos. Las
respuestas a esta pregunta sirven de base para:
*    Establecer una política tarifaria
*    Implementar polfticas de subsidio cruzados
*    Buscar fuentes de inversión y mecanismos financieros adecuados
*    Interiorizar en la población el concepto de que es necesario hacer inversión en agua y
saneamiento, como una prioridad de salud pública y personal
*    Interiorizar en la población la necesidad de preservar el recurso agua
*    Incorporar una política de ahorro y reciclaje para limitar la generación de desechos en la
fuente y el desperdicio del agua.
100



Interiorizar en la población la necesidad de pagar los gastos por mitigar el deterioro que
el proyecto pueda causar al entorno, así como indemnizaciones a los afectados por
acciones relacionadas con el proyecto, durante su construcción y operación.
> Definición de la capacidad de pago de la población
En una situación de marcada inequidad como la que se presenta en el Ecuador, no es realista
pretender que la población asuma el 100% de los costos de los servicios públicos. Incluso en
países de alto desarrollo económico como Suiza, por ejemplo, se consideraba inviable que la
población asumiera todos los costos de disposición final de desechos domésticos, al igual que
otros países participantes en Talleres de Discusión sobre este tema, en 1995. En ese tiempo el
BEDE consideraba no factibles los proyectos que no tuvieran una tasa interna de retomo
inferior al 12%. Sin embargo, tampoco es conveniente que la población pague muy poco,
pues como lo demuestra la experiencia en esos casos, la vinculación con el servicio es muy
débil: no se pretende calidad de los servicios que no se paga y estos resultan ineficientes y
costosos.
En consecuencia, es vital establecer la capacidad de pago real de la población partiendo de
sus actividades productivas y relacionarla con otros referentes, tales como los pagos en
poblaciones vecinas, pagos para otros servicios, etc., a fin de tener un punto de partida sólido
para dimensionar el estándar de servicio.
En este sentido, la capacidad de pago global debe establecerse a partir de los diferentes
estratos económicos y la capacidad de pago de cada uno de ellos, considerando que con
frecuencia la capacidad de pago de la mayoría de estratos de la población del Ecuador está
por debajo del costo de los servicios públicos de un aceptable estándar, pero siendo estos
101



servicios vitales para la salud pública, hay la posibilidad de contar con los denominados
subsidios cruzados, sea de estratos de mayor poder adquisitivo a los más pobres, sea del
sector productivo al sector doméstico. Otra posibilidad, que se observa en países de la región,
es que el Estado o el Municipio subsidien una parte de los costos. En otros casos, el subsidio
proviene de la cooperación internacional.
> Definición del estándar ambiental
Evaluados todos los aspectos antes indicados, se puede establecer el estándar de servicio más
conveniente para el municipio pequeño o área rural a servir, considerando la situación
concreta que se presenta en cada proyecto, tanto los factores físicos, como los bióticos y
socioeconómicos, en vez de tratar de definirlo mediante la mera aplicación de reglas
generales fijas, sean estas de tipo legal o técnico.
En efecto, no necesariamente es mejor servicio el que presenta un estándar técnico más
elevado, pues resulta más ventajoso un servicio proyectado para brindar un menor estándar de
calidad que funciona de acuerdo a lo previsto, que un servicio que pretende un nivel más
elevado, que nunca se llega a alcanzar.
Por ejemplo, el riesgo para la salud de un sistema de cloración que no funciona es más alto
que el de un sistema de agua entubada, en una comunidad que conoce la necesidad de hervir
el agua antes de tomarla.
Es totalmente diferente, por ejemplo, el efecto que provoca la descarga de un caudal de aguas
residuales domésticas de 100 I/s en un río de alta montaña con caudales superiores a 1000 I/s,
102



que corre por un encañonando que prácticamente impide cualquier uso social del agua, que el
efecto provocado por la descarga de un caudal sanitario similar, en el estuario de un río
ocupado por asentamientos humanos.
Tampoco se puede pretender que una sociedad que no ha logrado solucionar aún sus
problemas básicos de supervivencia sea condicionada a financiar un alto estándar de
tratamiento de aguas residuales, que permita conservar la fauna acuática en el punto de
descarga, sin que se produzca un cambio perceptible.
En consecuencia, las decisiones estratégicas sobre el nivel de calidad del manejo ambiental
requerido - el estándar de manejo - deben ser tomadas en base a un análisis integral de la
situación concreta de cada localidad, en el que por cierto conviene incorporar a los
involucrados desde la fase de concepción misma de los proyectos.
5.4.3.2 Alternativas de Ubicación
Dada la complejidad que representa la selección de un sitio apropiado para la ubicación de
una obra, en muchos casos es conveniente delimitar las áreas que presentan restricciones de
diferente tipo, las que deben ser previamente identificadas con toda claridad. Para el efecto se
propone seguir los siguientes pasos.
> Definir Restricciones.
Puede haber una serie de restricciones para la ubicación de un Sistema o sus elementos en un
determinado sitio, que podrían clasificarse de la manera siguiente:
103



*    Restricciones físicas, entre las cuales la principal es el impacto que la obra puede
provocar al agua. Esto implica contar con información básica de la cuenca hidrográfica,
el clima y las características de la red hidrográfica, incluyendo humedales, pantanos,
vertientes y pozos artesianos, para ubicar las obras a suficiente distancia de ellos y
evitar su interacción.
*    Riesgo de afectación a las aguas subterráneas, lo que implica que las zonas de captación
de aguas y de recarga o de niveles freáticos altos, deben ser consideradas zonas no
recomendadas para implantación de obras, sobre todo de aquellas que presuponen un
flujo de residuos significativo al ambiente, como los Sistemas de Tratamiento de Aguas
Residuales y los Rellenos Sanitarios.
*    Riesgos naturales: zonas de taludes inestables, de fallamiento muy activo, de
inundación, de alto peligro volcánico, zonas de tránsito de avalanchas, deberían ser
descartadas como posibles zonas de implantación de obras, salvo que no haya otra
alternativa mejor, que bregar con estos problemas, lo que teóricamente siempre es
posible, pero puede ser muy costoso.
Es también recomendable evitar zonas de alta sismicidad, pero en Ecuador con frecuencia eso
es imposible, de manera que hay que prever ese factor en los diseños.
*    Las áreas donde se tiene recursos naturales valiosos, sean los utilizados directamente
por el ser humano, tales como áreas recreacionales, paisajísticas, etc., y las áreas de
conservación de vida silvestre, sobre todo cuando se trata de especies amenazadas.
104



*    Áreas vinculadas a zonas de explotación minera y petrolera, las cuales compiten con las
poblaciones por la captación de agua para las distintas fases de su operación y, sobre
todo, generan descargas potencialmente contaminantes.
*    Restricciones físico-sociales: La presencia de asentamientos cercanos implica
limitaciones importantes para la ubicación de las obras, sobre todo cuando estas
representan una amenaza para la salud y bienestar de los vecinos. En consecuencia, las
áreas ocupadas por asentamientos y una franja de protección alrededor de ellas, son
áreas no recomendadas para la futura implantación de las obras.
*    Otro factor determinante es la presencia de vías de acceso. Convendrá emplazar las
futuras obras a una distancia prudencial de las vías de alta circulación: ni tan cerca que
puedan provocar interferencias, ni tan lejos que impliquen costos excesivos o nuevas
rutas de acceso indiscriminado.
*    Una de las restricciones adicionales que se debe identificar es la presencia de cuarteles,
aeropuertos, escuelas, fábricas y otras instalaciones de equipamiento público o privado,
y en general, las restricciones relacionadas con el uso del suelo y las actividades
productivas.
*    Restricciones sociales y culturales, tales como sitios de interés arqueológico, religioso y
ritual: cementerios, sitios arqueológicos, sitios de peregrinación o culto religioso.
*    Una de las variables a considerarse es la relacionada con la clase de propietarios de las
tierras, tanto en las áreas donde podrían ser implantadas las obras, como en las áreas a
105



servir, lo que con frecuencia está ligado con consideraciones de carácter político, que no
siempre se manifiestan de manera clara, pero pueden llegar a obstaculizar seriamente la
utilización de ciertas áreas o, por el contrario, a promoverla.
*    Tecnología a ser aplicada y/o implementada, lo que puede limitar ciertas áreas para la
implantación de proyectos. Por ejemplo, si se usa un recolector de desechos clásico, no
pueden ser consideradas convenientes las áreas que carecen de caminos de acceso con
buenas características de trazado, pendientes moderadas y pavimento.
*    Nivel organizativo básico para lograr la prestación del servicio. Por ejemplo, si no se
cuenta con Planes de Desarrollo, las áreas susceptibles de posterior ocupación urbana
no deberían ser consideradas como idóneas para la ubicación de Plantas de tratamiento
de aguas residuales.
*    Restricciones económicas. Por razones de costo, hay que limitar la distancia entre la
ubicación de las obras y el área a servir. Por ejemplo: si hay escasez de agua, la
alternativa de traerla de fuera de la cuenca donde se asienta el área de influencia no es
viable para algunos municipios.
> Mapa de Idoneidad de Áreas
Definidas las restricciones es posible establecer las áreas restringidas que por lo general
representan el mayor porcentaje del área de potencial intervención, y de esta manera
identificar todas aquellas en las que resulta en principio posible la futura implantación de las
obras.
106



Con el uso de las herramientas de Información Geográfica es posible expresar las
restricciones de manera rápida y funcional, localizándolas en un mapa en el que se puede
indicar incluso el grado de severidad de las mismas.
Mediante esas herramientas se puede expresar también los factores que favorecen la
utilización de ciertas áreas y su grado de conveniencia. De esta manera se podría obtener el
Mapa de Idoneidad, que permite presentar las alternativas de ubicación de las obras en la
zona de potencial intervención. Esta es una herramienta vital para la posterior toma de
decisiones que puede ser reajustada con facilidad conforme se va enriqueciendo la
información generada por el proyecto.
5.4.3.3. Configuración del Sistema a implementarse
Implica la definición de aspectos clave del Sistema de Servicios más adecuado para
responder a las demandas de servicios planteadas por la población, en base a la información
que ha sido indicada en los numerales anteriores y con miras a una definición más precisa en
la siguiente etapa, que es la selección del sitio de implantación de las obras. Presupone la
realización de los siguientes pasos.
> Determinar Zona de Intervención.
La Zona de Intervención comprende el área donde se planea ubicar las obras, el área ocupada
por lo beneficiarios del servicio y el área de impactos, que es aquella donde se producirá
variaciones perceptibles debidas a la construcción y operación  del Proyecto. Las
107



comunidades que se encuentran en estas áreas serán consideradas actores involucrados en la
concepción y ejecución del proyecto.
> Hacer una caracterización de la población a servir
Dado el importante papel que jugará en la concepción y ejecución del proyecto, es
indispensable hacer un diagnóstico del nivel socioeconómico y cultural de la población, para
establecer una propuesta de comunicación que viabilice la participación efectiva de todos los
grupos de involucrados, conjuntamente con los gobiernos locales, operadores autónomos y
técnicos, en un proceso abierto de análisis, discusión y toma de decisiones, durante la
ejecución de las obras y durante su operación.
> Hacer un Presupuesto Preliminar
En principio, para establecer el orden de magnitud del presupuesto de las obras que se
necesita ejecutar para responder a la demanda de servicios se debe tener en cuenta los
siguientes rubros:
*    Planificación y comunicación.
*    Diseño
*    Evaluación ambiental y Plan de Manejo Ambiental durante la construcción a corto,
mediano y largo plazo.
*    Construcción de obra física
*    Fiscalización y supervisión ambiental
*    Fortalecimiento organizacional del operador autónomo y/o gobierno local.
108



*    Gestión de los recursos.
*    Costos de operación de los servicios
*    Monitoreo y gestión ambiental.
Para la gestión ambiental conviene construir dentro de las operadoras autónomas y/o
gobiernos locales un Sistema de Gestión Ambiental que preceda y presida las acciones
concernientes a los distintos desarrollos y/o expansiones de los servicios del sector previstos
en el presupuesto, el que a su vez debe contemplar varios esquemas de financiación que en
principio se consideren idóneos para ser propuestos a la comunidad, en los futuros talleres de
discusión del proyecto.
5.4.3.4. Selección del Sitio
Para una adecuada selección del sitio de implantación de las obras que permita minimizar el
riesgo de demoras y paralizaciones en la ejecución del proyecto o su posterior operación, se
recomienda seguir los siguientes pasos.
>    Verificar las Restricciones Identificadas mediante Trabajo de Campo
En esta fase la información generada previamente con base en mapas, sensores remotos,
experiencia general del consultor, planos y documentos existentes, debe ser verificada y
complementada mediante visitas al campo, observaciones y mediciones sencillas de los
parámetros claves del servicio. De esta manera se asegurará que la valoración de alternativas
de ubicación que hayan sido planteadas tendrá la confiabilidad necesaria para que la
selección de la alternativa más conveniente sea acertada.
109



>    Definir Políticas para Compensación y Mitigación de Impactos
Entre las afectaciones de carácter económico que pueden provocar los proyectos cabe incluir:
expropiaciones, reasentamientos, cambios en uso del suelo, cambios en las actividades
productivas, etc. Para el tratamiento de cada una de las posibles afectaciones deberá
establecerse una política definida, la que deberá ser pública, es decir abierta sin restricciones
a todos los involucrados. Esta política deberá estar explícitamente definida y constará
posteriormente en el Plan de Manejo Ambiental, que será puesto a consideración de los
organismos de control.
Definida la política sobre afectaciones, se deberá calcular el costo que deberá ser imputado a
cada una de las alternativas consideradas por este concepto.
>    Definir medidas de manejo de impactos ambientales claves
Para la selección del sitio de implantación de las obras conviene analizar únicamente los
impactos más representativos de las diferentes alternativas consideradas, y formular para
ellos medidas de manejo, que lleven a las alternativas a niveles comparables de calidad
ambiental. Posteriormente se deberá estimar el costo de las medidas de manejo. Este Plan de
Manejo debe tener consecuencia con el diseño del sistema, es decir, que el diseño debe
contemplar los parámetros que generen menos impactos durante la fase de socialización del
proyecto, construcción y operación.
110



> Caracterizar los sitios, calificándolos de acuerdo a sus restricciones.
Una vez que ha sido confirmada en campo la información sobre los sitios generada y
definidos los aspectos del proceso descritos anteriormente, es necesario presentar un resumen
de las principales alternativas, con sus ventajas y desventajas, orden de magnitud de los
costos, y recomendaciones.
Es conveniente que este resumen sea muy compacto y fácil de visualizar y entender, no
solamente para los técnicos especializados de las instituciones promotoras y organismos de
financiamiento, sino para las autoridades municipales y la comunidad en general.
>    Identifícar y Comunicar los Costos y Beneficios a los Involucrados.
Este paso del proceso está dirigido a dos grupos meta claramente definidos:
i)   La población beneficiaria de los servicios, constituida fundamentalmente por los
usuarios del sistema, es la que primero debe conocer los costos y beneficios del proyecto.
Este paso clave debe estar apoyado por una campaña de comunicación orientada al análisis y
discusión de la magnitud de costos del servicio y la propuesta de distribución del pago entre
los diferentes beneficiarios (cuando hay subsidios cruzados, por ejemplo). Determinados
niveles socioeconómicos o actividades agrícolas o industriales se pueden ver afectados, por lo
que no se puede descartar el surgimiento de grupos de oposición, cuyos criterios conviene
también tener presentes.
111



ii)  El segundo nivel de comunicación corresponde a la población que se localiza en el área
de influencia directa o indirecta del proyecto, que puede sufrir los impactos por la
construcción y operación de los servicios. La estrategia de comunicación con esta población
debe ser personalizada, pues es necesario caracterizar con precisión las afectaciones a las
propiedades de los individuos y el deterioro de los servicios ambientales que se puede
producir durante la fase de construcción y en la fase de operación a corto (5 años), mediano
(10 años) y largo plazo (20 años, o hasta que finalice la vida útil del proyecto).
>    Análisis Participativo
Como núcleo de la socialización del proyecto, una vez que ha sido recopilada la información
anteriormente indicada, es necesario que el promotor del proyecto convoque a una o varias
reuniones de análisis de las alternativas consideradas, en las que deben participar los
beneficiarios, los individuos y/o comunidades que reciben los impactos (negativos) del
proyecto, los técnicos (planificadores, constructores y operadores), y los promotores del
proyecto. El objetivo de estas reuniones es la definición de los principales aspectos del
Proyecto, que se han expuestos anteriormente, y principalmente, del sitio de ubicación de las
obras.
Es muy importante que estas reuniones sean cuidadosamente preparadas con el apoyo de
comunicadores profesionales, de manera que la información generada pueda ser presentada
en forma asimilable para los participantes, clara y completa. Las reuniones propiamente tales
requerirán de la conducción de un equipo facilitador de alto nivel, pues el éxito de este paso
es vital para viabilizar una ejecución y operación futura del Proyecto sin contratiempos.
112



5.4.4.  Diseño
El diseño de las obras debe ser integral y por lo tanto incluirá:
i)   La generación de información básica de ingeniería: topografía, geotecnia, hidrología,
etc.
ii) El cálculo y diseño hidráulico, estructural, sanitario, etc.
iii) La tecnología a ser utilizada en la construcción: maquinaria, logística, control de
calidad, etc.
iv) Especificaciones técnicas, presupuestos, cronogramas, documentos contractuales, etc.
v)   Requerimientos de la etapa de operación: personal, equipo, insumos, etc.
vi)   Previsiones de ampliaciones del sistema y aumento de cobertura a corto, mediano y
largo plazo.
vii)  Evaluación de impactos ambientales y planes de manejo ambiental, incluyendo
seguridad industrial, manejo de contingencias, manejo de desechos, monitoreo, etc.,
según lo requerido por la legislación y con un nivel de detalle y profundidad acorde
con la envergadura del proyecto. En este sentido, podría adoptarse como guía los
Manuales Sectoriales de Abastecimiento de Aguas, de Gestión de Aguas Servidas, de
Gestión de Desechos Sólidos y sus anexos, producidos por el Banco del Estado.
113



No está por demás enfatizar que el diseño en cada una de sus fases, a las que se hace
referencia a continuación, conviene que sea participativo, es decir, deberá ser expuesto a los
involucrados al final de cada una de sus fases, en reuniones similares a las descritas en el
numeral anterior, e incorporará los criterios que se haya convenido en esas reuniones.
El proceso de diseño se recomienda organizar de acuerdo a los siguientes pasos.
5.4.4.1. Recolección de Información de Campo para Diseño
Definido el sitio, se puede ya proceder a la generación de información primaria sobre el
proyecto, o recopilación de información existente confiable. Ejemplo: estudios de suelos,
topografía, prospección de materiales de construcción, etc. El nivel de detalle debe ser
graduado de acuerdo a las etapas de diseño que se indican a continuación.
5.4.4.2. Pre-Factibilidad
Consiste en la configuración concreta del proyecto y la formulación de alternativas, los
impactos que provoca y las medidas de manejo, fundamentalmente en base a información
preexistente y la experiencia del consultor. Establece también el orden de magnitud de los
costos, define los beneficios, identifica alternativas y selecciona las mejores y decide si
amerita continuar o no con la siguiente fase de diseño.
114



5.4.4.3 Factibilidad
En esta fase el consultor debe hacer una formulación más concreta del proyecto y sus
alternativas, los impactos y medidas de manejo, con base en información primaria obtenida
en campo y diseños de mayor grado de detalle. Establece el costo, admitiendo un rango de
error no superior al 30% del total, cuantifica los beneficios, realiza las evaluaciones
financieras y selecciona la mejor alternativa para diseño, cuyo análisis determinará si el
Proyecto es viable y se puede proseguir a los diseños definitivos.
5.5.4.4. Diseño final
En esta última fase el consultor diseña en detalle cada elemento del proyecto y define con
precisión los impactos y las medidas de manejo, sobre la base de información primaria
completa de campo, expresando los resultados en planos con el detalle necesario para que los
potenciales contratista puedan formular sus ofertas técnico económicas. Prepara las
especificaciones técnicas, cronograma y presupuesto, con un rango de error no superior al
10%. Realiza la evaluación económica y financiera detallada. Prepara las bases de
contratación y el programa recomendado para operación.
En la elaboración de los presupuestos deberán ser dadas cifras sobre los rubros aún vigentes,
de los mencionados anteriormente en la evaluación preliminar de los costos:
*    Construcción de obra física
*    Fiscalización y Supervisión ambiental
*    Fortalecimiento organizacional del operador autónomo y/o gobierno local.
115



*    Predicciones del costo de operación de los servicios.
*    Monitoreo y gestión ambiental.
5.4.4.5. Definición del Financiamiento
Con la información preparada, el promotor de la obra puede proceder a gestionar el
financiamiento. Para el efecto es conveniente definir criterios de revisión y aprobación de
inversiones para la segunda fase del Programa, a fin de que tanto los promotores, como los
consultores y la comunidad tengan claras las reglas durante el proceso de elaboración de sus
proyectos, y no se produzcan fracasos sorpresivos.
Para el efecto será de gran valor la experiencia obtenida en PRAGUAS 1, y su valoración
desde la perspectiva de los municipios beneficiarios, el MIDUVI y el Banco Mundial.
5.4.5.  Construcción/Ejecución
5.4.5.1. Contratación
Una vez conseguido el financiamiento y las autorizaciones de Ley ante la Contraloría y
Procuraduría, el promotor procede al proceso de contratación, que según el monto puede
hacerse a través de licitación pública, concurso privado de precios o contratación directa.
5.4.5.2. Organización de la Fiscalización
A más de la fiscalización realizada por los organismos de control a través de la Ley Orgánica
de Administración Financiero y Control, es conveniente que el promotor organice la
116



denominada supervisión ambiental, que complementa el trabajo de la fiscalización,
encargándose específicamente de que durante la ejecución de las obras se cumplan las
especificaciones ambientales y las estipulaciones del Plan de Manejo Ambiental y brindando
el apoyo técnico necesario para responder adecuadamente a imprevistos no ingenieriles que
pudieran presentarse durante la construcción, tales como contingencias, conflictos con la
comunidad, problemas de contaminación, etc.
El promotor (operadores autónomos y/o gobiernos locales) conjuntamente con el Ministerio
de Ambiente y el MUDUVI (cuando este tenga la potestad de otorgar licencias ambientales)
promoverán la formación de Veedurías ciudadanas, que permitan la participación de la
comunidad en la supervisión y control ambiental durante todas las fases, lo cual presupone la
transferencia permanente de información sobre:
*    Avance de trabajos y sus repercusiones en el cumplimiento de plazos.
*    Medidas de seguridad para la población
*    Cambios de diseño.
*    Control de afectaciones provocadas por la construcción.
5.4.5.3. Replanteo en Sitio
La ubicación de cada elemento del Proyecto será materializada en el campo, de manera
inteligible no sólo para los ejecutores, sino también para los distintos involucrados, aunque
no tengan conocimientos específicos de ingeniería, ni de los procesos que se van a realizar.
117



5.4.5.4. Legalización de Afectaciones
Expropiaciones, reasentamientos, servidumbres de paso deberán estar legalizadas antes de
iniciar la construcción de las obras. Las indemnizaciones se negociaran sobre la base de
costos de mercado más el lucro cesante y/o daños colaterales que se puedan producir, que
permitan a los afectados poder reconstituir condiciones análogas a las que tenían antes de la
definición del Proyecto.
5.4.5.5. Ajuste
A lo largo de la ejecución de un proyecto, casi siempre es necesario hacer ajustes, que
producen ciertos cambios en los impactos, las afectaciones, los costos, el cronograma y los
niveles de riesgos a los que está sometida la población afectada. Estos ajustes deberán ser
documentados y justificados frente a los organismos de control y contar con las
autorizaciones de estos.
5.4.5.6. Construcción y Seguimiento
Una vez iniciada la ejecución, se debe ejecutar las actividades previstas en los cronogramas, y
el seguimiento del avance de obra, a través de la fiscalización y la supervisión ambiental,
según ha sido planteado anteriormente. El manejo ambiental debe seguir lo indicado en el
correspondiente Plan de Manejo.
118



5.4.5.7. Desarrollo Organizacional del Promotor y la Estructura de Control
Paralelamente con la construcción se debe desarrollar acciones concretas de fortalecimiento
institucional del promotor de la obra, encaminadas a llevar a su nivel óptimo sus
conocimientos y destrezas, para garantizar la gestión exitosa de los servicios, elevar la
eficiencia y garantizar la buena calidad de los mismos, en un ambiente de mejoramiento
continuo.
5.4.5.8. Transferencia de la Obra Terminada al Operador
Una vez terminada la obra, el constructor la entrega al promotor, quien a su vez nomina o
contrata un operador, sobre quien recae la responsabilidad del trámite de licencias de
operación, permisos de descarga, gestión de auditorias ambientales, reporte de contingencias,
etc. La obra deberá contar con su manual técnico respectivo. La capacitación del operador
para que pueda asumir esas funciones y desempeñarlas de manera adecuada es de vital
importancia, sería recomendable que fuera proporcionada o gestionada por el constructor.
Así mismo es muy importante que exista un Manual de Operación y Mantenimiento, así
como también Programas de entrenamiento de las personas encargadas de la operación y
gestión del Sistema, y que en esos manuales se den las pautas necesarias para un buen manejo
ambiental del mismo.
119



5.5 Criterios para decidir cuando conviene construir plantas de tratamiento de aguas
residuales y rellenos sanitarios
5.5.1.1 Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales
En el caso de sistemas de tratamiento de aguas residuales, se tratará sobre:
a)    La capacidad del cuerpo receptor para asimilar y/o diluir las descargas,
b)    Los usos del agua corriente abajo del sitio de la descarga;
Según se ha podido establecer, hasta el año 2000 aproximadamente en el Ecuador, el 7% de
las aguas residuales que descargaban los proyectos de alcantarillado tenían prevista una
Planta de Tratamiento de aguas residuales, pero ninguna de los Sistemas estaba funcionando.
En la actualidad, Cuenca es la única ciudad donde se continúa operando de manera efectiva
tales instalaciones.
La previsión de Sistemas de tratamiento de aguas residuales, si no se garantiza un diseño
acorde con las condiciones socioeconómicas de la zona y otras condiciones de tipo ambiental,
especificaciones técnicas que prevean condiciones extremas, y  su buena operación y
adecuado mantenimiento, puede representar un riesgo mayor de afectaciones a la salud, que
el riesgo que se corre cuando tal descarga no está prevista, en base a determinadas
consideraciones técnicas. La falla de los sistemas de bombeo de aguas residuales en
poblaciones de la costa, por ejemplo, han provocado situaciones de emergencia sanitaria
graves, que no han llegado a producirse en poblaciones similares, donde el tratamiento no
estaba previsto.
120



No obstante, si los ríos que reciben las descargas de aguas residuales de una población son
captados para abastecimiento humano aguas abajo, antes de que los procesos de depuración
natural hayan reducido la contaminación a niveles aceptables, prever y garantizar un buen
tratamiento es realmente indispensable, aún si el costo estuviera fuera de las posibilidades de
financiamiento de la comunidad. Habrá que prever alguna política especial para el
financiamiento de esos casos.
En consecuencia, en la práctica la decisión sobre la conveniencia o no de una planta de
tratamiento de aguas residuales es compleja. Para tomar una decisión se recomienda
considerar en cada caso al menos los siguientes criterios:
*    Si hay asentamientos humanos utilizando el agua de un río que ha recibido aguas arriba
la descarga de aguas residuales, es indispensable establecer mediante análisis de
laboratorio si los valores de los parámetros de contaminación están fuera de los límites
establecidos por la Norma. Si ese fuera el caso, la población que descarga las aguas
residuales está obligada a asumir la responsabilidad de su tratamiento.
*    Si no lo fuera, quien descarga las aguas residuales está de todas maneras obligado al
menos a mantener un monitoreo ambiental periódico, que permita establecer si los
valores se mantienen bajo control de manera permanente, o si es necesario adoptar
alguna medida profiláctica para garantizar que no habrá afectaciones en determinados
períodos críticos de la operación del sistema...
*    Si el caudal de aguas residuales es muy inferior al caudal del cuerpo receptor (un
décimo o menos, por ejemplo), es poco probable que sea necesaria una planta de
121



tratamiento de aguas residuales, sobre todo en ríos de régimen torrentoso. No obstante,
si las aguas residuales ingresan posteriormente a un lago, o un estuario habitado, o un
tramo de baja pendiente, la planta de tratamiento puede ser indispensable
*    Si la densidad poblacional es baja (20 Hab/Ha o menos), sería recomendable pensar en
soluciones individuales, tales como letrinas y tanques sépticos, en lugar del
alcantarillado.
*    Soluciones no tradicionales deben ser consideradas, como por ejemplo el uso de tubería
de diámetro reducido a presión, para conducir aguas residuales pretratadas en una
cámara de retención de sólidos instalada en cada domicilio. Obviamente tales
soluciones son más atractivas para sistemas nuevos de saneamiento; de lo contrario, se
tendría que tomar en cuenta las dificultades y costos de su adaptación a la realidad
actual de los sistemas existentes, que les resta competitividad.
No es fácil tomar la decisión de instalar o no Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales,
desde una perspectiva ambiental práctica. Al descargarlas sin tratamiento al sistema
hidrográfico se producen impactos en el agua, cuya gravedad depende de la escala del
proyecto y la homeostasis del ecosistema, pero la construcción y operación de instalaciones
de tratamiento también produce impactos, que pueden ser incluso más graves si no están
correctamente ejecutadas, y no sólo sobre el ecosistema físico, sino sobre la organización
social, reforzando su dependencia externa. Por esta razón, no se puede dar recetas
universales. Cada caso debe ser evaluado de manera específica, sin condicionantes rígidas.
122



A manera de orientación preliminar, se podría considerar los criterios siguientes para orientar
los requerimientos de tratamiento de aguas residuales, desde un punto de vista ambiental:
*    De acuerdo a la legislación, se podría descargar las aguas residuales domésticas
directamente a los cuerpos de agua el agua residual, si no se supera las concentraciones
límite dadas en las normas. Esto querría decir, a manera de ejemplo, que para una
población de 1000 habitantes, que tenga una dotación de 270 1/hab/día de agua o
superior, la descarga podrían hacerse directamente al cuerpo receptor, sin superar el
límite establecido para la DBO, por ejemplo.
*    Para el tratamiento primario de poblaciones hasta de 200 habitantes, puede
recomendarse el empleo de tanques sépticos. Hasta 1200 habitantes podrían ser
convenientes los tanques Imhoff.
*    Para poblaciones mayores conviene pensar ya en otro tipo de tratamiento. Habiendo una
gran variedad de técnicas y condicionantes, como se ha dicho, no es posible dar
soluciones tipo. No obstante, para las condiciones del Ecuador, las lagunas de
estabilización podrían ser un sistema apropiado, por su mejor eficiencia de remoción de
patógenos, sencillez y menores costos de operación.
5.5.1.2 Rellenos Sanitarios
Los rellenos sanitarios son por lo general la opción más económica de disposición de
desechos sólidos, pero si el proceso de selección del sitio o la operación no se desarrollan de
123



manera acertada, suelen encontrar mucha resistencia de las comunidades que moran en las
inmediaciones del sitio, o de sus vías de acceso.
El factor más importante a tomar en cuenta, es la necesidad de prevenir la contaminación de
cuerpos de agua con baja capacidad de recuperación, tales como ríos de llanura, lagos y
acuíferos. Si ese riesgo no es significativo, y las condiciones económicas son críticas, el
concepto de relleno sanitario puede ser no viable, y puede requerirse renunciar a algunos de
sus requisitos técnicos, a fin de tener una solución práctica ejecutable, como podría ser un
vertedero controlado, que cumpla al menos los requisitos más importantes del relleno
sanitario, que son:
*    Proveer un sitio fijo para disposición de desechos, que no provoque impactos directos a
la población y los cursos de agua, y
*    Realizar una cobertura frecuente de los desechos, con material poco permeable, que
reduzca el arrastre de los residuos por efecto de la lluvia o el viento.
*    Las siguientes recomendaciones pueden ser útiles para definir una solución de
compromiso, cuando fuere indispensable:
*    Se debe adoptar todas las medidas razonables para disminuir el flujo de agua a través
del relleno, tales como: la selección de sitios de baja pluviosidad, la intercepción del
flujo de aguas superficiales mediante cunetas, que impidan que el agua ingrese al área
ocupada por el relleno, la cobertura permanente de la superficie del relleno con material
poco permeable, etc.
124



*    El control de la percolación al suelo puede lograrse sin necesidad de elementos
impermeables artificiales, si se dispone de un sitio con suelo de baja permeabilidad, con
el nivel freático profundo.
*    El drenaje artificial puede sustituirse por una adecuada preparación de la cimentación,
cuando el sitio del relleno está ubicado en condiciones favorables, como las antes
indicadas.
*    El drenaje de gases es menos necesario, cuanto menores sean las cantidades de
desechos orgánicos a almacenar.
*    El tratamiento de lixiviados puede ser innecesario, si la evaporación natural permite
manejarlos mediante su re-inyección al propio relleno.
*    La resistencia que parte de la población puede sentir hacia el relleno, es posible reducir
a niveles manejables, si se toma precauciones para reducir los olores objetables y se
recoge de manera frecuente la basura que puede hacer quedado desperdigada en el sitio
de operaciones del relleno y sus accesos.
*    Los rellenos sanitarios no necesariamente implican el uso permanente de maquinaria
pesada. La maquinaria pesada se puede sustituir con procesos manuales, que son por lo
general más convenientes para poblaciones con un número de habitantes inferior a
25.000 personas (según los criterios mencionados a raíz de la experiencia de Cúcuta,
por ejemplo).
125



En condiciones de baja densidad poblacional, resulta más conveniente fomentar la
disposición de los desechos orgánicos dentro de los propios predios, reservando los desechos
menos biodegradables para ser llevados a un vertedero controlado, en el cual las instalaciones
para evacuación de lixiviados y gases ya no son indispensables.
Estos criterios indicativos para adopción de tal o cual estándar de servicio son únicamente
referenciales, pues no se dispone de estudios sistemáticos respecto a las repercusiones en la
salud o el medio ambiente de prácticas no garantizadas de disposición final de desechos, que
pueda servir de base para formular recomendaciones taxativas confiables. Debería hacerse
siempre todos los esfuerzos razonables para que la disposición final de residuos sólidos
cumpla con todos los requisitos necesarios para que no provoque impactos ambientales
significativos.
5.5.1.3 Captaciones de agua para abastecimiento humano
En realidad los Sistema de Abastecimiento de Agua Potable suelen tener otros elementos a
más de las captaciones, tales como: captaciones superficiales y subterráneas, conducción,
planta de potabilización, red de distribución, medidores, etc., y en todos estos componentes
hay aspecto ambiental a considerar, pero por el momento nos limitamos a hacer referencia en
forma muy corta a los aspectos relacionados con la ubicación de las captaciones superficiales,
que en general presentan el potencial más alto para sufrir afectaciones a causa de las
actividades del entorno, así como también para causarlas.
Los siguientes aspectos deberán ser considerados para su ubicación:
126



a)   El estado de conservación de la cuenca hidrográfica a la cual pertenece la fuente, o
características del acuífero, en caso de que sean aguas subterráneas. El aprovechamiento
de una cuenca bien conservada es un privilegio cada vez menos frecuente, que debe
valorarse no sólo en palabras, sino en inversiones para su conservación. Si la cuenca
está en deficiente estado deberá evaluarse la necesidad de inversiones en recuperación
de la cuenca o de ser posible aprovechar otra cuenca en mejores condiciones.
b)   El uso del suelo aguas arribas del sitio de captación. La condición ideal es cuando no
existen usos productivos del suelo aguas arriba de la captación, lo que se puede
encontrar únicamente en caso de poblaciones ubicadas a mayores alturas, cerca de las
divisorias de aguas. La presencia de poblaciones aguas arriba implican por lo general
alta contaminación bacteriológica. Los usos agrícolas platean problemas relacionados
con mayor descarga de sedimentos y contaminación por agroquímicos. Los usos
industriales aguas arriba suelen presentar una amplia gama de problemas de diferente
grado de dificultad, según la escala y tipo de industria, pero en general suelen ser los
más complicados de resolver, por lo que en lo posible conviene evitar sitios en cuyas
cuencas se desarrollen actividades industriales.
c)   La capacidad de carga de este biotopo, o en otras palabras la vulnerabilidad ambiental
de la cuenca al deterioro por efecto de los usos aguas arriba.
d)   Las características climatológicas de la zona
e)   El uso del agua corriente abajo del sitio de la captación. Un buen punto de partida para
evitar problemas es tramitar en las fases tempranas de desarrollo del proyecto las
127



concesiones de derechos de aprovechamiento del agua, pero esto no es suficiente, pues
con frecuencia se otorgan concesiones sin una evaluación realista del recurso
disponible, por lo que la propia investigación de los usuarios y la negociación con ellos
en caso de haberlos (sin olvidar que según la Ley el aprovechamiento para consumo
humano tiene prelación), es una medida preventiva de conflictos muy recomendable.
f)   Las características físicas, químicas y biológicas del agua captada y su variabilidad y
las normas vigentes calidad de aguas para consumo humano.
5.6 Requerimientos ambientales dentro de los procesos de licitación y contratación
En el Ecuador se vienen realizando, desde inicios de la década de los 90, estudios de impacto
ambiental de proyectos, entre ellos, estudios de proyectos del sector de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas residuales domésticas y disposición final de residuos
sólidos domésticos. En una primera fase, la realización de tales estudios respondía por lo
general a requerimientos de la Banca Multilateral y la Cooperación Internacional, y produjo
básicamente documentos de diagnóstico de calidad heterogénea y planes de manejo que no
superaban el umbral de recomendaciones de buena voluntad.
En esa fase los documentos ambientales eran considerados por lo general exclusivamente una
formalidad a cumplir, carente de utilidad real, pero a lo largo de los años, la experiencia y la
presión internacional, y sobre todo algunos fracasos de gran repercusión nacional (como el de
la carretera Cuenca - Molleturo - Naranjal, cuya mitigación ambiental quintuplicó el costo
original del proyecto), han llevado a que se incluya en la legislación nacional disposiciones
tendientes a tomar en consideración las implicaciones ambientales de los proyectos.
128



Entre los hitos de la legislación ambiental debe mencionarse la Constitución Política del
Estado (1998), la Ley Ambiental (1999), y finalmente el Texto Unificado de Legislación
Ambiental TULSMA, promulgado en Marzo del 2003, que obliga a realizar EIA para toda
actividad que provoque impactos o riesgos de impacto al ambiente, y da disposiciones
categóricas sobre temas clave, como las licencias ambientales, las auditorías, etc.
Se ha iniciado sin duda un proceso de cambio profundo en el manejo ambiental de los
proyectos, pero bastante lento, en parte porque las actitudes de los actores sociales han
cambiado poco respecto a este tema: la mayor parte reconocen en palabras la importancia del
ambiente, pero cuando se requiere que esa importancia se vea reflejada en asignaciones
presupuestarias, por ejemplo, y en general en la toma de decisiones, es cuando se revela que
los cambios apenas comienzan a producirse.
Un factor que obstaculiza el mejoramiento real de la gestión ambiental de proyectos, en
especial de aquellos que implican la construcción de obras de ingeniería, es que los estudios
ambientales y sus planes de manejo, en la mayor parte de los casos, no llegan a verse
reflejados en instrucciones simples y claras para los contratistas y la fiscalización,
debidamente financiadas. Según lo ilustra la experiencia de construcción en el país, se puede
afirmar que el contratista por lo general no tiene problema en ejecutar tal o cual medida de
manejo ambiental, siempre y cuando esté previsto el correspondiente pago, sea en los
documentos del contrato, sea en las autorizaciones expresas de la fiscalización.
En consecuencia, es indispensable prever los mecanismos mediante los cuales los estudios de
impacto ambiental, a más de producir un Plan de Manejo Ambiental, lleguen a incidir de
manera directa en los contratos de construcción. Para el efecto, se propone a continuación
129



medidas, que han comenzado a aplicarse con éxito aceptable en algunos contratos de
construcción de obras de agua potable.
5.6.1   Rubros Ambientales
Es indispensable incluir dentro del presupuesto general de los proyectos los rubros que
deberán ser ejecutados para garantizar un buen manejo ambiental de la construcción, a fin de
que los contratistas los prevean, e incluyan en sus propuestas los correspondientes precios
unitarios, los cuales, multiplicados por la cantidad de obra del respectivo rubro ambiental,
permitirán a la postre que en el presupuesto exista la previsión de recursos necesarios para la
ejecución de las actividades ambientales, y el control eficaz de los impactos en la
construcción de la obra.
Por tanto, es necesario que quien elabora el Plan de Manejo visualice con toda claridad los
impactos que provocarán la construcción y medidas de manejo prácticas, que deberán
describirse en forma de rubros ambientales. También deberá prever una forma de
cuantificación de la cantidad de obra asociada a cada uno de esos rubros, de tal modo que
pueda cuantificarse el correspondiente pago al contratista, en lo posible como parte de los
costos directos del proyecto.
Como ejemplo puede servir el rubro "Pasos peatonales", que presupone la colocación de
pequeños puentes para que los moradores de un sector donde se construye una red de
alcantarillado, pueda atravesar las zanjas abiertas de manera segura y llegar a su vivienda o
sitio de trabajo. La práctica común en la construcción nacional hace unos años, era no
130



considerar como impacto las restricciones al desplazamiento de los moradores provocadas
por la excavación de zanjas, ni prever una medida de manejo.
Actualmente ya se considera tal impacto en los estudios, e incluso a veces se incluye en las
instrucciones del contrato que "el constructor tomará todas las medidas para evitar molestias
a los moradores", pero no estando definidas medidas de manejo específicas, el resultado es
que el constructor no prevé un costo para su ejecución en la propuesta económica y, en
consecuencia, luego en obra trata de solucionar el problema sin entrar en gastos, lo que en
general conduce a soluciones precarias, que provocan molestias y accidentes, que con
frecuencia convierten a la ejecución de la obra sencilla en una pesadilla para los moradores
del sector, el contratista y el promotor de la obra.
Con frecuencia los rubros ambientales son planteados de manera vaga e imprecisa y se prevé
su pago a través de los costos indirectos del contrato, lo que provoca que el contratista
permanentemente trate de eludir la ejecución de los rubros ambientales.
Por ejemplo, el rubro señalización puede ser planteado sin especificación cuantitativa, como
una necesidad general del proyecto, cuyo costo de ejecución se presume está incluido en el
porcentaje de costos indirectos negociado en el contrato. El resultado en este caso será que el
contratista ofrecerá gran resistencia a instalar una buena señalización en el frente de obras,
pues todo gasto en este sentido tendrá que hacerlo a expensas de una reducción de sus
utilidades.
Si está previsto en el contrato el número de letreros a colocar con especificaciones precisas de
materiales, dimensiones y contenidos, el contratista no tendrá problema en instalarlos donde
131



la fiscalización lo apruebe, pues recibirá no sólo el pago que le permita cubrir los costos
correspondientes, sino incluso la utilidad prevista en el contrato.
5.6.2   Especificaciones Ambientales
Se debe incluir Especificaciones Ambientales como parte de los documentos contractuales,
así como se suele hacer con las Especificaciones Técnicas de Ingeniería, que norman de
manera práctica y precisa la ejecución de las actividades de construcción, y tienen carácter
obligatorio. Su incumplimiento debe estar penalizado con todo el rigor que sea necesario para
que se cumpla.
Por ejemplo, si para la ejecución de una obra debe hacerse una excavación, el Plan de Manejo
debe prever la condición en la que deberá el contratista la superficie afectada, e indicar como
deberá proceder para obtener ese resultado de la manera más eficaz y eficiente. Si se requiere
restituir las condiciones de área natural, por ejemplo, se deberá excavar y acopiar por
separado al menos la capa superior de suelo, y luego de rellenar la excavación, se deberá
depositarla en último lugar, enrasada con la superficie circundante y sin compactar. Si la
superficie formará parte de la cimentación de la obra, por el contrario, la capa superior de
suelo es mejor no volverla a poner al rellenar la obra, sino hacerlo con material granular,
poco compresible y fácil de compactar. Todas estas instrucciones en cada caso deben ser
dadas mediante especificaciones ambientales.
132



5.6.3   Póliza Ambiental
Es necesario prever una póliza de seguros que pueda ser ejecutada en caso de que el
constructor no cumpla con las especificaciones, o en caso de que se produzca algún daño
ambiental imprevisto. Tal posibilidad está prevista en el Texto Unificado de Legislación
Ambiental Secundaria, TULAS, pero apenas comienza a ser notada por la autoridad
ambiental.
No obstante la falta de experiencia nacional con este instrumento, se considera indudable que
contribuirá a mejorar el estándar de manejo ambiental de la construcción, pues el contratista
sentirá a lo largo de toda la ejecución de la obra la necesidad de definir con claridad sus
responsabilidades de manejo ambiental y evitar que se le ejecute la póliza, la fiscalización
sentirá la necesidad de tener un mejor conocimiento del manejo ambiental de la obra y hacer
un seguimiento más cuidadoso de la ejecución, y la comunidad estará mejor protegida ante
eventuales problemas que puedan derivarse de la construcción.
5.6.4   Supervisión Ambiental
El cumplimiento de las especificaciones en principio debería estar garantizado por la
fiscalización del proyecto, que debe velar porque el constructor las cumpla. En la práctica
esto no está funcionando aún en forma satisfactoria, pues la atención del fiscalizador se suele
centrar fundamentalmente en mantener bajo control los costos y los plazos de la obra, pues
estos aspectos son los únicos que suelen ser verificados posteriormente por los entes de
control y por los gestores de proyectos.
133



Por otra parte, por lo general el fiscalizador suele carecer de conocimientos técnicos
suficientes en materia ambiental, por lo que le resulta difícil entender la real necesidad de un
buen manejo, y en consecuencia suele presentar tanta resistencia a cambiar sus actitudes
como el propio constructor, y poca apertura a recibir capacitación en el campo ambiental. Por
esa razón, se considera necesaria la participación de un Supervisor Ambiental, que tenga
conocimientos prácticos sobre el tema ambiental y experiencia en construcción, y pueda
trabajar en forma coordinada con el equipo de fiscalización.
A fin de evitar conflictos de competencias entre el Supervisor y la Fiscalización, se
recomienda dar al Supervisor la facultad de tomar decisiones sobre los aspectos ambientales
que tengan baja repercusión sobre los aspectos de ingeniería de la obra, y conservar bajo la
Fiscalización la facultad de tomar decisiones en los aspectos de ingeniería que tengan baja
repercusión en los aspectos ambientales. En los casos cuando las decisiones tengan
repercusión significativa, tanto en los aspectos ingenieriles como en los ambientales, el
Supervisor Ambiental y la Fiscalización deberán tomar sus decisiones de mutuo acuerdo.
5.6.5   Calificación Ambiental
En la evaluación de ofertas para la construcción de proyectos y para la fiscalización, se debe
asignar puntajes no sólo a su experiencia técnica en la ejecución de obras similares y a su
solvencia económica, sino también a su propuesta de manejo ambiental, así como también a
la disponibilidad de personal con formación ambiental, como parte de sus equipos de trabajo.
En la calificación de ofertas debe participar una persona preparada en temas ambientales,
pues de lo contrario será imposible que las ventajas que pueda tener alguno de los oferentes
134



respecto a los demás, sean tomadas en cuenta para la selección. Probablemente los
constructores sean quienes más podrían elevar el nivel de manejo ambiental de los proyectos,
pero no lo harán a menos que constaten que su esfuerzo les da una mejor oportunidad de
conseguir trabajo.
5.6.6   Suspensión o Revocatoria de la Licencia Ambiental
La posibilidad de revocatoria de la licencia ambiental, así como las otras medidas descritas
anteriormente, debe ser incorporada en los documentos contractuales, y tomada en cuenta en
los procedimientos de vigilancia y monitoreo de la ejecución de la obra, pues el
incumplimiento y los potenciales daños ambientales que puedan suceder dentro de la fase de
construcción, en realidad pueden ser causales de la revocatoria de la Licencia Ambiental
otorgada por los organismos de control respectivos.
Para el caso de los proyectos de agua, alcantarillado y manejo de desechos sólidos, como para
el resto de proyectos, la suspensión de la Licencia Ambiental está prevista en el TULAS, en
referencia con el cumplimiento del Plan de Manejo Ambiental y de la normativa ambiental,
los cuales son documentos mandatarios tanto para el constructor, como para el operador
autónomo.
En el caso que no se cumpla adecuadamente (la legislación ambiental y/o el Plan de Manejo
Ambiental) la autoridad ambiental de aplicación, (que podrá ser el MIDUVI, cuando este
organismo obtenga las facultades de acreditación otorgadas por el Ministerio de Ambiente)
está facultada para suspender la licencia ambiental, lo que implica la suspensión de la
construcción, hasta que los hechos que causaron la suspensión sean subsanados.
135



Según el TULAS la Revocatoria de la Licencia Ambiental se puede producir incluso en
forma definitiva, en caso que se compruebe de manera fehaciente:
a)    Incumplimiento grave del plan de manejo ambiental y/o de la normativa ambiental
vigente, que a criterio de la autoridad ambiental de aplicación no sea subsanable.
b)    Incumplimientos y no conformidades del plan de manejo ambiental y/o de la
normativa ambiental que han sido observados en más que dos ocasiones por la
autoridad ambiental de aplicación y no han sido ni mitigados ni subsanados por el
promotor de la actividad o proyecto.
c)    Daño ambiental flagrante.
Si no se dan estas condiciones, la revocatoria de la licencia ambiental implicará que el
promotor no podrá realizar actividad alguna hasta que los incumplimientos no sean
remediados, y hayan sido pagadas las indemnizaciones por los daños causados. Obviamente
es muy conveniente que la posibilidad de un hecho de tal trascendencia en la ejecución de un
proyecto, esté advertida de manera expresa en la documentación contractual.
5.7 Criterios de revisión y aprobación para inversiones en agua potable y saneamiento
Desde la experiencia técnica y administrativa del PRAGUAS 1 se han establecido los
siguientes criterios para la aprobación de inversiones y el seguimiento a las distintas
intervenciones realizadas dentro de los municipios que participan en el programa. Estos
criterios se refieren a:
136



Localización del Municipio: ciudad, cantón, provincia.
Fase: del proyecto en que se halla el Municipio, que se refiere a la nomenclatura de Fase 1,
Fase II o Fase III.
Modelo implementado: describe el modelo implementado, en función de la forma jurídica y/u
organizativa que ha tomado la operadora autónoma, que se refiere básicamente a las
categorías de: empresa municipal, empresa cooperativa, empresa mixta u otra forma de
organización comunal y/o empresarial que esté a cargo de la operación de los servicios.
Año de funcionamiento: se refiere al año en que empieza a funcionar la operadora autónoma,
que es un primer indicador de eficiencia si se lee en correlación con los siguientes
indicadores que se priorizan para la evaluación del proyecto y la eficiencia de la inversión.
Tiempo de operación: tiene correlación entre el tiempo en que empieza a funcionar la
operadora autónoma y la fecha efectiva de las actividades.
Ingerencia del Municipio en la operadora: esta es una evaluación cualitativa que determina la
presencia o ausencia de ingerencia política del municipio dentro de la operadora.
Aplicación de tarifas: se refiere al cobro de tarifas por concepto de los servicios de agua
potable, alcantarillado y/o recolección de desechos.
Cumplimiento de los convenios por parte del municipio: determina el nivel de cumplimiento
de los convenios por parte de la municipalidad en una escala de valores de: excelente, bueno
regular.
137



Fondos del FEIREP (Fondo de Estabilización Inversión Social y Productiva y Reducción del
Endeudamiento Público): El FEIREP es una cuenta de ahorro petrolero que se nutre de los
ingresos que el Estado percibe por la exportación del petróleo pesado de su propiedad, que se
transporta por el privado Oleoducto de Crudos Pesados (OCP). Esta categoría determina si el
municipio recibió financiamiento por este concepto, lo que implica una desviación de la
filosofía del PRAGUAS.
Calidad de servicio de agua potable: se refiere a la calidad físico, química, caudal, tiempo del
servicio que reciben los usuarios.
Población: se refiere a los datos demográficos del cantón (rural y urbano). No hace diferencia
entre población urbana y rural.
Cobertura de alcantarillado: se refiere al porcentaje de la población que cuenta con este
servicio en base a los estudios específicos en cada una de las localidades.
Usuarios con alcantarillado: se refiere al número de usuarios con sistema de alcantarillado en
relación con la población total.
Plan maestro de alcantarillado: se refiere a la existencia o no de un plan de alcantarillado que
integre variables técnicamente estructuradas.
Tipo de sistema de alcantarillado existente: se refiere al tipo de sistema, para lo cual se
identifican tres categorías: alcantarillado sanitario, alcantarillado pluvial y un sistema
combinado.
138



Estado actual de alcantarillado: calificación del estado del servicio en una escala de
excelente, bueno regular.
Estudios de ampliación para el sistema de alcantarillado: existencia o no de una planificación
del sistema de alcantarillado que contenga especificaciones técnicas.
Para el PRAGUAS II se plantea la siguiente lista de evaluación que contemplen los temas
ambientales y sociales relevantes para el programa en base a los criterios adoptados durante
el PRAGUAS 1.
Tabla N' 5.2.- Criterios de revisión para El PRAGUAS II
*ARL4BLE                                PRAGUIAS [1
Localización del          >     Ciudad
Municiio:         >     Cantón
Municipio:                >     Provincia
Población INEC            >     Población de la Jurisdicción en base a la última
información censal
Proyección de la población  >   Proyección a 10 años
>     Proyección 20 años
Población directa e       >     Actual
Poblacintdirectade              Proyección 10 años
indirectamente afectada   >     Proyección 20 años
Cuenca hidrográfica             Nombre de la cuenca
donde está ubicada              Extensión cuenca
>     Alto andino
Tipo de ecosistema        >     Costero
>     Llanura: costera, amazónica
,>    No:
Áreas protegidas o bosques  ¿Por qué?
protectores vinculados al  >    Si:
sistema                  Vinculación directa
>     Vinculación indirecta
Estado de conservación de  >    Breve descripción del estado de conservación de la
la cuenca donde se halla  cuenca con una ponderación relativa
localizado el proyecto
139



IVARIABLE                                PRAGIJAS 11
e>     Fase del proyecto en que se halla el Municipio, que se
Fase                      refiere a la nomenclatura de Fase 1, Fase II o Fase III.
>      Describe el modelo implementado, en función de la
forma jurídica y/u organizativa que ha tomado la operadora
autónoma, que se refiere básicamente a las categorías de: empresa
Modelo implementado:      municipal, empresa cooperativa, empresa mixta u otra forma de
organización comunal y/o empresarial que esté a cargo de la
operación de los servicios.
Capacidad técnica de la   >      Evaluación  cualitativa  que  de  cuenta sobre las
operadora autónoma para   capacidades técnicas de la operadora.
manejar temas                    Necesidad de capacitación
ambientales                      Costo estimado de la capacitación
Capacidad del Municipio   >      Evaluación  cualitativa  que  de  cuenta  sobre las
para manejar temas        capacidades técnicas del Municipio
ambientales y ejercer      >     Necesidad de capaiciión
funciones de control a las       NeCestiad de capacitación
oprdoa auóoa                  Costo estimado de la capacitacion
operadoras autónomas
>      Se refiere al año en que empieza a funcionar la operadora
autónoma, que es un primer indicador de eficiencia si se lee en
Año de funcionamiento     correlación con los siguientes indicadores que se priorizan para la
evaluación del proyecto y la eficiencia de la inversión
>      Tiene correlación entre el tiempo en que empieza a
Tiempo de operación       funcionar la operadora autónoma y la fecha efectiva de las
actividades.
Ingerencia del Municipio   >     Esta es una evaluación cualitativa que determina la
en la operadora           presencia o ausencia de ingerencia política del municipio dentro
de la operadora.
Aplicación de tarifas            Se refiere al cobro de tarifas por concepto de los servicios
de agua potable, alcantarillado y/o recolección de desechos.
Cumplimiento de los        >     Determina el nivel de cumplimiento de los convenios por
convenios por parte del   parte de la municipalidad en una escala de valores de: excelente,
municipio                 bueno regular.
Fondos del FEIREP          >     El FEIREP es una cuenta de ahorro petrolero que se nutre
(Fondo de Estabilización  de los ingresos que el Estado percibe por la exportación del
Inversión Social y        petróleo pesado de su propiedad, que se transporta por el privado
Productiva y Reducción    Oleoducto de Crudos Pesados (OCP). Esta categoría determina si
del Endeudamiento         el municipio recibió financiamiento por este concepto, lo que
Público)                  implica una desviación de la filosofía del PRAGUAS.
Calidad de servicio de     >     Se refiere a la calidad físico, química, caudal, tiempo del
agua potable              servicio que reciben los usuarios.
Cobertura de               >     Se refiere al porcentaje de la población que cuenta con
trilao               este servicio en base a los estudios específicos en cada una de las
alcantarillado            localidades.
Usuarios con               >     Se refiere al número de usuarios con sistema de
alcantarillado            alcantarillado en relación con la población total.
Plan maestro de            >     Se refiere a la existencia o no de un plan de alcantarillado
alcantarillado            que integre variables técnicamente estructuradas.
Aspectos ambientales del   >     El plan maestro considera los aspectos ambientales
140



VARIABLE                               PR\CG1AS ll
Plan
Tip dessead              >     Se refiere al tipo de sistema, para lo cual se identifican
Tpo de silstema de       tres categorías: alcantarillado sanitario, alcantarillado pluvial y un
alcantarillado existente  sistema combinado.
Estado actual de         >      Calificación del estado del servicio en una escala de
alcantarillado           excelente, bueno regular.
E o de a            >      Existencia o no de una planificación del sistema de
paraestdiosteampacin     alcantarillado que contenga especificaciones técnicas y contemple
parael sistemade         aspectos  ambientales  y  los  parámetros  demográficos,
alcantarillado           hidrográficos y de conservación de cuencas.
5.7.1   Criterios de Aplicabilidad para el PRAGUAS II
1.    Evaluar las variables demográficas versus la población actual y la población en el
futuro. Esta evaluación permitirá tener una primera visión de los problemas de
sustentabilidad actuales y futuros, que dependerá del ecosistema y la vinculación con
área de sensibilidad social, física o ecológica.
2.     Evaluar el deterioro de la cuenca con los beneficios de implantar los sistemas de agua
potable, alcantarillado o manejo de desechos sólidos, la construcción del sistema.
3.     Si el sitio para la construcción del sistema es positivo, no obstante, el sitio de
disposición de desechos sólidos está en zonas sensibles recomendar el cambio del
sitio.
4.     El tiempo de funcionamiento del municipio dentro del programa y la eficiencia de
este en la gestión de los recursos.
5.     El nivel de cumplimiento de los convenios.
141



6.    El cumplimiento de aplicación de tarifas.
7.    La capacidad para afrontar temas ambientales
8.    La necesidad de expansión del sistema de alcantarillado o construcción del sitio de
disposición de desechos sólidos.
9.    Las condiciones del sistema existente
10.   Contemplar las normas ambientales en el plan maestro de alcantarillado.
142



Tabla N' 5.3.- Ponderación para la Aplicabilidad del Municipio en el Programa
Alta    Nledia     Baja     Ninguna
Sostenibilidad del proyecto versus población actual
Sostenibilidad del proyecto al O años
Garantía de no afectación a ecosistemas sensibles
El proyecto revierte condiciones de degradación de
la cuenca
El sitio del proyecto da garantía de no afectaciones a
zonas de sensibilidad
El tiempo de funcionamiento del municipio dentro
del programa da garantía para la eficiencia de este en
la gestión de los recursos
El nivel de cumplimiento de los convenios da
garantías para la sostenibilidad del proyecto
El municipio tiene capacidad para afrontar temas
ambientales
Existe necesidad de expansión del sistema de
alcantarillado o construcción del sitio de disposición
de desechos sólidos en función del diseño
establecido
Las condiciones del sistema existente mejoran las
condiciones ambientales y de bienestar de la
población
Existe capacidad para manejar temas ambientales
por el Municipio
Existe capacidad para manejar temas ambientales
por parte de la operadora autónoma del servicio
Las normas ambientales en el plan maestro de
alcantarillado son:
Los estudios de ampliación del sistema tiene
estándares ambientales
TOTAL
Un municipio constituirá un perfil idóneo para el proyecto, si todas las condiciones
mencionadas están en el nivel de ponderación alto. Si algunas de las variables están en otra
de las categorías de ponderación se deberán buscar los mecanismos para mejorar,
considerando el costo y el tiempo que se tardará en implementar.
143



Se recomienda que los municipios que entren al programa (Fase 1) sean evaluados en su
capacidad ambiental y que para los municipios que ya se encuentran dentro del programa se
realice un alcance a la evaluación realizada durante las distintas fases del PRAGUAS 1.
5.8 Relaciones con la comunidad y participación ciudadana
5.8.1   Antecedentes
La participación ciudadana en la gestión ambiental es particularmente importante en el caso
de los proyectos de agua potable, manejo de aguas residuales y manejo de desechos sólidos,
pues en estos casos no sólo se trata de que la comunidad conozca los impactos que podrían
ocasionar proyectos que se ejecutan en su entorno, sino se trata de mostrar cuales son los
beneficios que la población conseguirá con su vinculación al proyecto.
Por consiguiente, no es suficiente con obtener la "aprobación" o la "no objeción" de los
involucrados, sino es necesario que éstos entiendan a cabalidad los procesos que deberán ser
desarrollados, pues si éstos al ser implementados resultan parecer diferentes a lo que se
entendió en la etapa de planificación, el riesgo de oposición o el incumplimiento de los
compromisos de pago puede representar una amenaza para un proyecto.
Para llegar a ese nivel habrá que invertir recursos en el desarrollo de destrezas de
comunicación a todo nivel: desde el MIDUVI hasta los grupos que demandan los servicios,
pues la participación de la comunidad habrá de superar una serie de barreras, que la
mantienen anclada al nivel de requisito formal a ser cumplido, entre las que se puede
mencionar las siguientes:
144



*     El lenguaje técnico suele facilitar la comunicación entre especialistas del mismo tipo,
pero hace imposible que puedan entenderse claramente con personas de diferente
especialidad, o peor aún, de diferente estilo cultural.
La actitud de las personas en sus relaciones está fuertemente marcada por el poder que
tienen o creen tener respecto a los demás, y nada hay más eficaz para inhibir la
participación, que una actitud prepotente por parte de cualquiera de los participantes,
pero particularmente por parte de los promotores de los proyectos.
Los ritmos que suelen manejar las comunidades son diferentes y generalmente más
lentos de lo que están dispuestos a aceptar los ejecutores de proyectos, y también los
organismos de financiamiento y los reguladores.
Los intereses coyunturales de la comunidad con frecuencia no coinciden con los
planes de los ejecutores de proyectos. En muchos casos la población trata de
aprovechar las audiencias convocadas por un proyecto, para pedir cosas que nada
tiene que ver con su implementación, lo que suele diluir el objetivo de la reunión, que
en realidad no logra llegar a ninguna conclusión, excepto acreditar que se cumplió con
el requisito de consulta.
No será fácil lograr una verdadera participación de la comunidad en la gestión de proyectos,
pues cada una de los obstáculos serán salvados en base a un trabajo sistemático, que tendrá su
costo y su plazo de implementación.
145



5.8.2   Prog'rama de Consulta Pública y Divulzación
Las metas generales del programa de consulta pública y divulgación son informar a las
partes comprometidas (partes interesadas y afectadas tanto positivamente como
negativamente) acerca de los aspectos importantes del proyecto propuesto y solicitar sus
comentarios, ideas e inquietudes en un ambiente participativo que alcance a la mayor
cantidad de población posible y sobre todo tenerlas en cuenta mediante un análisis serio.
Los objetivos secundarios del proceso de consulta y participación ciudadana incluirán lo
siguiente:
*     Iniciar consultas en las etapas más tempranas del proyecto con el fin de establecer un
proceso abierto y participativo.
*     Emplear métodos de consulta cultural y socialmente apropiados y proporcionar todos
los materiales y reportes escritos en español o en la lengua nativa de la población
meta (en el Ecuador se identifican las siguientes lenguas: shuar, achuar, shiwiar,
kichwa, wao tededo, cofán, siona, secoya, tsachila, chafiqui).
*     Utilizar varias de las técnicas diferentes y complementarias para comunicarse con las
diversas partes durante el proceso del estudio, incluyendo:
Anuncios en periódicos acerca del proyecto.
146



Preparación y distribución de un folleto informativo señalando los parámetros del
proyecto y el proceso de consulta a seguirse, incluyendo una dirección donde enviar
comentarios o preguntas.
Reuniones individuales con partes comprometidas clave.
Publicación de comunicados en lugares centrales (Centros Comunitarios) en toda el
área del estudio afectada, en las Agencias Gubernamentales ecuatorianas y en el
"Infoshop" del Banco Mundial para presentar los resultados de los estudios de la EA
y recibir retroinformación; y
Distribución de una carta informativa del proyecto describiendo las inquietudes
principales que surgieron durante las consultas públicas, aspectos clave del estudio
de la EA y respuestas a las preguntas más comunes.
Documentar los comentarios y observaciones de las partes comprometidas;
Comunicar la información recibida de las partes comprometidas a los miembros del
equipo técnico /de diseño y asegurar que las inquietudes legítimas de las poblaciones
sean abordadas adecuadamente; y.
Publicar y archivar el documento de la EA en las comunidades afectadas por el
proyecto para su revisión pública y comentarios.
147



Como parte del derecho a la información de los ciudadanos y ciudadanas, la transparencia de
procedimientos, prácticas ambientales correctas y con la finalidad de cumplir la normativa
aplicable en los distintos cuerpos de la legislación ambiental ecuatoriana, se debe realizar
una serie de reuniones de consulta y participación de las personas involucradas en los
distintos proyectos del sector, los resultados de estas consultas deben ser incorporados dentro
del Plan de Relaciones Comunitarias (PRC), el cual se debe integrar al Plan General de
Manejo Ambiental. El PRC tiene como fin desarrollar programas y actividades que
involucren a las poblaciones locales de manera participativa y proactiva en la gestión
ambiental.
El PRC se orienta como un instrumento de trabajo fundamentado en el respeto a los grupos
humanos y a los individuos pertenecientes a las distintas comunidades asentadas dentro del
área de influencia del proyecto. El respeto a la forma de vida y a las propiedades se proyecta
como la premisa fundamental de los trabajos a realizarse durante la construcción y operación
del sistema durante su vida útil.
Por otra parte, el componente socioambiental se integra a todas las fases del proyecto con
esfuerzos que se encaminan a minimizar cualquier impacto negativo, considerando que el fin
último de la protección del medio ambiente es la población localizada en el área de
influencia y sus descendientes. El PRC además está concebido como una herramienta
procedimental que busca alcanzar acuerdos y consensos entre las partes interesadas.
En las distintas fases de construcción y operación del proyecto se encamina a prevenir,
mitigar y compensar los posibles impactos negativos, que podrían alterar las dinámicas socio
cultural de los asentamientos humanos, la propiedad privada, áreas protegidas y la
148



infraestructura social de las poblaciones; por causa de los trabajos directos y conexos durante
la construcción y operación del mencionado proyecto. El PRC busca garantizar las
relaciones armoniosas con la población, la seguridad de la población y sus bienes.
5.8.3   Relaciones con la Comunidad
5.8.3.1 Ámbitos de Aplicación
El PRC deberá ser la guía operativa que sirva de instrumento que determinen las relaciones
entre las poblaciones locales y los distintos proyectos del sector. Este plan será el referente
para consolidar los procesos de acercamiento, consenso y negociación con las comunidades
asentadas en el área indirecta de las operaciones, durante la construcción de las distintas
estructuras, mientras dure la operación y en la fase de abandono (de darse el caso).
Cabe indicar que el éxito de las operaciones de construcción y operación depende de un
adecuado manejo en los procesos de relacionamiento comunitario, el respecto a las
poblaciones locales, a sus formas tradicionales de organización y cultura, lo cual permitirá
consolidar espacios de trabajo armónico entre las comunidades involucradas y los técnicos y
trabajadores del proyecto, lo que a la vez garantizan el éxito de las operaciones y el
cumplimiento de los objetivos propuestos además de ser un aporte al desarrollo de las
comunidades asentadas en la zona directa de las operaciones.
Por lo tanto, es de suma importancia que se tomen en cuenta los procedimientos y criterios
metodológicos que se desarrollan en este PRC, para evitar posibles conflictos y la
149



paralización de las actividades programadas durante la construcción y operación de los
distintos sistemas a implementarse y/o construirse.
5.8.3.2 Procedimientos Básicos
El PRC deberá agrupar y condensar las aspiraciones de todas las comunidades involucradas,
el cual ha sido formulado en virtud de los aportes de la comunidad a partir de las rondas de
consulta pública realizadas con los distintos grupos humanos involucradas con el proyecto.
Las operaciones del proyecto influenciarán a las poblaciones locales dentro de un universo
multicultural, por lo que es necesario entender diferenciadamente las dinámicas
socioculturales de los diferentes grupos sociales.
1.    Celebración de actas con las comunidades en las cuales se evidencian los acuerdos
logrados.
2.    La cooperación mutua entre operadora y comunidades, a partir de percibir las
ventajas del proyecto.
3.    La información transparente y oportuna de la evolución del proyecto mientras dure la
construcción y durante la vida útil del proyecto.
4.    Incorporación de población de la zona en trabajos temporales mientras dure la
construcción.
5.    Incorporación de la población en empleo temporal durante la vida útil del proyecto.
6.    Cumplimiento de los acuerdos concertados con la comunidad, sean estos gobiernos
locales, gobiernos municipales o gobiernos provinciales.
150



Estos son parámetros fundamentales para el éxito de las distintas operaciones. Por lo tanto es
necesario la celebración de convenios llegar a acuerdos con los diferentes actores (gobiernos
locales, gobiernos seccionales, propietarios individuales, actores institucionales), compensar
y/o indemnizar de manera justa -encuadradas en las normativas legales- las afectaciones
programadas y los daños causados por potenciales contingencias a las personas, propiedades,
animales domésticos y cultivos de los distintos pobladores.
Este PRC trabajará bajo el Sistema de Gestión Compartida (SGC) -MIDUVI-municipio-
operadora autónomo-comunidades-. El SGC busca proporcionar los elementos técnicos y
financieros a las comunidades y propietarios individuales que les permita una participación
efectiva frente a los efectos positivos y negativos del proyecto. La meta de esta forma de
trabajo es implementar herramientas viables que incidan en procesos de desarrollo de
carácter autogestionario que rompan los vínculos de dependencia y haga eficaces y eficientes
la colaboración entre las distintas partes involucradas.
Este proceso será manejado y liderado por la operadora autónoma y/o gobierno local el cual
se debe integrar al Plan de Manejo Ambiental y al Sistema de Gestión Ambiental decidida y
aprobada por el nivel organizativo y/o gerencial más alto en coordinación con el
MIDUVI/SAP y SB.
5.8.4   Política de Maneio Socio-Ambiental
Dentro de las políticas de manejo socio ambiental de la operadora autónoma se integran
metas ambientales que se incorporan a lineamientos de calidad total, para lograr una relación
151



armoniosa entre el cuidado del medio y la población. Con este propósito, se prevén las
siguientes acciones:
*     El personal de la operadora autónoma y/o gobierno local estará informado sobre el
proceso de construcción y operación, lo que permitirá la evaluación el trabajo y el
cumplimiento de los acuerdos con las poblaciones locales. Receptará y procesará las
comunicaciones de las partes interesadas sobre aspectos positivos y negativos del
manejo socio-ambiental.
*     En el caso de existir algún conflicto socio ambiental es importante revisar
periódicamente los acuerdos logrados dentro de un marco de respeto y apoyo mutuo,
lo que fortalecerá las relaciones con la comunidad, generando un ambiente de
confianza, que determinará el éxito para el cumplimiento del todo el proyecto.
*     Se encargará de retroalimentar la información y los aspectos positivos y negativos de
la operación, que den paso a un mejoramiento continuo de la operación que redunde
en beneficio de las comunidades insertas en el proyecto.
*     Como parte importante del trabajo de la operadora autónoma y/o gobierno local será
el de comunicar de manera clara y oportuna el avance de las operaciones de
construcción y los aspectos concernientes al funcionamiento de los trabajos durante
la fase de operación. Así como tomar en cuenta las sugerencias de la población que
conduzcan y aporten a la protección del medio y el apoyo a las comunidades.
152



*     Definir el Plan de Manejo y los Planes de Contingencia en las distintas etapas e
construcción y durante la operación, los cuales tomarán en cuenta las inquietudes de
la población.
*     Integrar a la población de manera activa en los planes de contingencia (terremoto,
inundación, deslave, falla operativa, colapso del sistema, etc.): simulacros periódicos
en caso de desastres naturales, actualización de los planes de contingencia,
capacitación en prácticas ambientales adecuadas.
5.8.5   Programas de Acción Comunitaria
Para los distintos grupos poblacionales los asuntos que atañen a la comunidad no siempre se
resuelven por mayoría de votos, a pesar de existir normas y encuadradas en formas de
comportamiento político democrática. Las conversaciones y negociaciones deben tomar en
cuenta el perfil sociocultural de cada una de las poblaciones y los sistemas agro-productivos
imperantes.
El acercamiento a las comunidades es diferenciado ya que las personas poseen diferentes
intereses y distintas prioridades en cuanto a sus deseos de bienestar y perspectivas de
desarrollo, así también, se identifica distintos niveles de intervención de las instituciones del
Estado, Organizaciones no Gubernamentales, iglesia, empresas de carácter industrial y otras
instituciones vinculadas el desarrollo principalmente.
Al momento de acercamiento se debe tomar en consideración los diferentes horizontes
socioculturales de cada una de ellas y la vinculación e inserción de las instituciones. Sin
153



embargo, como elementos a ser considerados se plantean los siguientes procedimientos que
irán en concordancia con los parámetros de educación ambiental necesarios para incorporar
a la población. Para ello el PRC en su programa de educación ambiental insiste en:
*     La necesidad de explicar los procedimientos y aspectos positivos y negativos
atinentes al proyecto de manera sistemática y didáctica y no resolver por la
comunidad de antemano.
*     No es la simple reunión, seminarios conducidos, capacitaciones la manera para que la
población se involucre en los aspectos relevantes de protección ambiental, para ello
es importante promover e insistir en el aporte real de todos los aspectos de las
capacitaciones, procurando acuerdos básicos y en la medida de lo posible consensos
compartidos y discutidos con la comprensión y participación de los sectores más
amplios o más representativos de la comunidad.
*     Por lo tanto se deben desarrollar durante todo el proyecto, las denominadas consultas
públicas, un proceso participativo en donde se pretende ahondar sobre temas
conflictivos y buscar las vías de solución.
*     Desarrollar capacitación sistemática sobre temas de conservación y prácticas
ambientales adecuadas que propendan a mejorar las condiciones de vida de la
población.
154



*     Promover la educación ambiental con demostraciones piloto ubicadas en sitios
estratégicos de la comunidad, que demuestre la vialidad y los beneficios potenciales
de la conservación y otras prácticas anexas.
*     Promover con el ejemplo de la operadora autónoma y/o gobierno local la posibilidad
de llegar a formas eficientes y eficaces de trabajo que integren el uso adecuado de
recursos y el funcionamiento del sistema de agua, alcantarillado y/o manejo de
desechos.
*     Proporcionar apoyo técnico y económico para iniciativas de reforestación y
revegetación, que pueda ser replicado de manera autogestionaria por las
comunidades.
De estos programas se desprenderán proyectos específicos que se definirán y diseñaran en
conjunto con la participación activa de las comunidades que apunten al desarrollo de las
poblaciones a largo plazo. Las líneas de acción básica se concentrarán en programas de:
5.8.5.1 Programa de Educación Ambiental y Seguridad
Este programa se orienta a dar toda la información pertinente a la población sobre los riesgos
industriales que se integren al proceso de construcción. A través de capacitación a líderes
comunitarios, gobiernos locales, profesores de escuelas y colegios y población en general.
La capacitación en prácticas ambientales correctas, formas de optimizar energéticos, ahorro
de agua, limitar la generación de desechos sólidos en la fuente, proteger los bosques y
155



parámetros de agricultura sostenible, que prevengan la mala utilización de la cuenca
hidrográfica y limiten los procesos de expansión no controlada de la frontera agrícola.
>    Actividades
*     Definir de manera clara dentro de la población, el Plan de Contingencia para las
distintas etapas y sitios del proyecto.
*     Coordinar con las autoridades locales la aplicación del Plan de Contingencia.
*     Organización de los talleres de capacitación en seguridad industrial y prácticas
ambientales correctas.
5.8.5.2 Programa de Empleo y Capacitación a los Técnicos y Trabajadores
Todo trabajador de empresas encargadas de la construcción del proyecto que ingresen al área
de trabajo, deben ser capacitados en normas de respeto a los pobladores, especialmente a
niños, mujeres y ancianos. Esta norma interna tiene que hacerse extensiva a los trabajadores
contratados pertenecientes a las comunidades por donde atraviesen los distintos proyectos.
>   La población deberá ser informada y capacitada en normas de seguridad industrial
que garantice su seguridad. Esta capacitación permitirá que la población no interfiera con
las actividades de las distintas fases de construcción y representen riesgos para la
seguridad de los trabajadores.
156



La empresa constructora deberá proporcionará empleo a las comunidades, en función de su
formación y capacitación, estas plazas de trabajo deben ser proporcionales al tamaño
poblacional de las comunidades. La meta en este aspecto es incorporar, en lo que fuere
posible, la mano de obra no calificada que necesite las diferentes etapas del proyecto a
pobladores de la comunidad.
5.9 Criterios para la evaluación de impactos ambientales
Como ha sido comentado anteriormente, si bien la legislación establece que toda actividad
susceptible de causar impactos debe contar con un estudio de impacto ambiental (TULSMA,
art. 58), también reconoce la necesidad de establecer la necesidad de un proceso de
evaluación de impactos ambientales, en función de las características de la actividad o
proyecto propuesto (art. 19). Para el efecto, en el numeral b) del mencionado artículo consta
la adopción de "Criterios o métodos de calificación para determinar e cada caso la necesidad
(o no)" de la EIA.
En esta disposición legal, por consiguiente, está la base para que el MIDUVI pueda resolver
los problemas que fueron anotados en los capítulos anteriores respecto a este tema, lo que
implica el desarrollo de un Sistema de Evaluación de Impactos Ambientales específico para
el Sector de Agua Potable, Saneamiento y Residuos Sólidos.
Para el efecto, se propone el esquema de análisis presentado en el siguiente cuadro, en el que
se presentan los factores clave que determinan el Potencial de Impacto Ambiental, y sus
correspondientes niveles de afectación, en una escala de 5 grados. Para calcular el potencial
157



CUADRO No. 5.6 - POTENCIAL DE AFECTACIÓN POR IMPACTOS AMBIENTALES
Niel de impacto                       0                       1                    2               3              4
FACTOR\NI EL DE AFECTACION                    Nulo                    Leve              Mlediano       Signiflcativo     Grave              E            -j
-r                                                                                                                               g
500                    2C0)0                5000           1000            2 0000
Ebcala del Proyectu ktabitantes a Cerfir)                                1                                                                  1             3     0.9
Urbano                 Pernfénco             Rural          Natural         Reserva
Localización del Proyecto                                                                                                            4       3     12     3.8
a                                                                      No hav ninguna       Nadie del lugar   Sucedió 1     Sucedio sanas
huDeslizamientos, inundaciones, sismos                               lhella            lo ha sisido         vez           veces           0       3      0     0.0
fuertes, etc.
< 2%C                  < 11)0%e 2C%'C                      20 a ¶>%         > 5091-                                3
e          Pendiente máxima del sitio      _                                                                                                    ! _           -     -
F                                     Via hasra sitio           ía a < 1 km        Vía a < 4 krm    En acémila      Sólo a pie
Facilidades de acceso al sitio                                                                                                                 I     .     í h
No has                  haia s              hasta 50       hasta 500      más de 500
personas t(ircilutiddades O nioIa0cs[N)                                                                                                           -      -
No amenta            Requiere       Riesgo a la       Implica
No hay              indemnización        indemnización       salud        reubicaciín        I1 2!
personas (perjuicios)
RdcinReducción                  Reducción
Nmgún cambio          Reducción njcnor al                      menor al
agua (caudal)                                            55 04 lis         m       a 1/,                   m       a 33% o U0  2       3      6     1.9
I0 l/s           lis           lOO lis
ha4íta un
agua (deterioro de calidad impide otros   Ningun cambio             hasía 1 dia        hasta 1 semana               mes                    2       2     4      1.3
usos)                                                                         1
No se derecra              hasLa 5             hasta 50       hajsLt n n0dms de 500
valores culturales (personas afectadas)                                                                                                    1       1      1    0.3
Potencial de
impacto (%)    38
Potencial de
impacto
ponderado (%)    27
159



Otro resultado que se puede obtener de la matriz utilizada es la Significancia de los factores,
que permite saber cuales de ellos son más gravitantes en cada caso concreto, y por lo tanto
definir cuál debería ser el perfil profesional de los técnicos que trabajen en la preparación del
estudio, en particular el líder del equipo.
Finalmente, con la ayuda del Cuadro N' 5.7, se puede determinar el nivel de profundidad y
el contenido del EIA o la Declaración requeridos.
160



CUADRO NO 5.7.- RECOMENDACIONES DERIVADAS DEL POTENCIAL DE AFECTACIÓN POR IMPACTOS AMBIENTALES
Nivel profesional requerido       Generalista           Profesional          Especialista          Experto              Equipo
FACTOR\NIVEL DE                   Nulo                   Leve              NMediano            Significativo         Grave
____      AFECTACION                                                                                                   _________
500                   2000                 5000                10000               20000
Escala del Proyecto                                                                                               Prefactibilidad
(habitantes a servir)     Localización directa con   Apicación de       Diseño específico   Factibilidad, Diseño   Factibilidad,
diseños tipo           diseños tipo                                                   Diseño
-Urbano               Periférico            Rural               NaLural             Reserva
Localización del Proyecto       Interferencias con   Participación vecinos   Afectaciones a        Fauna, Flora       Fauna, Flora       e
servicios                                 producción                                                 a
NoImposible            hay ninguna       Ha% huellas pero     SSud    1 e         Sucedió adrlaS
Deslizamienios,                                        huella          nadie lo ha v¡%¡do                           vece.s          A
inundaciones, sismos
Estudio Geológico,                        Alternativas de     s
fuertes, etc.                                     Precauciones       Hidrológico, etc.   Estudio de riesgos     ubicación
u3
<2c,'                 < 1O%''s             < 20% f,           20 a 50%.            > 50e
Pendiente máxima del sitio                                                                                            Alternativas de    .o
Estudio del drenaje                                            Establidad de taludes    ubicación        a
Vía hasta sifio         Vía a< 1 km         Vía a < 4 km         En acemila           Sólo a pie
Facilidades de acceso al                                                                                                                A
sitio                                                           Previsiones logísticas  nc uAprobar estudio vi
detalladas                              vial previo
o                                        No hay                 hasia 5             hasta 50            hasta 500N)        mas de 50)       'E
.  personas (incomodidades o
molestias)                                       Información          Acuerdo con       Medidas de manejo     Alteuativas de
161



NohyNo ameriti                        Requiere          Ri-g     asldImplica
No hay             indemnización         indemnización       RLo a la salud         reubicación
personas (perjuicios)
.          Presupuesto para      Alternativas de      Alternativas de
indemnización          ubicación            ubicación
Reducción menor al   Reducción menor al    Reducción menor al   Reducción mayor
Ningún cambio            5% o4 ls             20%. o lO lis       33%7 o 100 l/s      al 33% o 1)0 l/s
agIua cauda                                                                                    Acuerdo con         Hidrología,
Información            afectados         climatología
agua (deterioro de calidad        Ningún cambio            hasta 1 dia         hasta 1 semana        hasta un mes           > mes
aguap(deoteriros usos                                  Infd                 Acuerdo con         Tratamiento de         Rediseño,
afectados            residuales        indemnización
No se detecia             hasta 5              hasta 50            hasta 500           mas de 500
valores culturales
(personas afectadas)                                    Información          Acuerdo con         Alte,ativas de         Rediseño
afectados            ubicación
Hasta 20%: Ficha ambiental; 20% a 60% Declaración Ambiental; > 60%: Estudio de Impacto Ambiental
162



5.10 Plan de acción a ser ejecutado por el PRAGUAS
El Plan de Acción a ser ejecutado por el PRAGUAS, según lo convenido en la
videoconferencia en la que participaron representantes del MIDUVI, PRAGUAS, Banco
Mundial y la Consultora, consta de los siguientes Programas.
5.10.1  Programa de Apoyo para el Fortalecimiento de la Unidad de Gestión Ambiental
del MIDUVI
En la formulación de la evaluación ambiental del sector se han tenido muy en cuenta la
relevancia de estos servicios en el deterioro de los recursos naturales, y la necesidad de crear
una metodología que apoye la protección del medio ambiente. El reto es lograr, en los
próximos tres años (duración del Programa PRAGUAS II), implementar un Modelo de
Gestión Ambiental del Sector Agua Potable, Saneamiento y Residuos Sólidos que mejore de
manera significativa la calidad del medio ambiente deteriorado por la prestación de estos
servicios y que resulte sostenible en el tiempo.
Se quiere llegar a un Modelo de Gestión Ambiental del Sector insertado en la Política del
Sector y en la Ley de Prestación de Servicios de Agua, para que el MIDUVI, a través de la
Subsecretaría de Agua Potable, Saneamiento Básico y Residuos Sólidos ejerza la rectoría del
sector en lo ambiental, que sea compatible con el proceso de descentralización, según lo
previsto en el Art. 9 del Libro II del TULSMA. Para el efecto, sería muy saludable que el
MIDUVI genere la normativa para el Sector recomendada en el acápite 6.3, a más de las
acciones que se previsto para el PRAGUAS, en el Programa de Reforma Normativa y
Procedimental presentado más adelante.
163



Dado que los servicios de agua potable, alcantarillado y residuos sólidos estarán regidos por
los principios de descentralización y desconcentración, como políticas institucionales en lo
referente al manejo ambiental relacionado con el sector, deben ser incluidas las siguientes:
*     Fortalecer la descentralización de competencias ambientales, desde el MIDUVI, para
la gestión de los servicios de agua, saneamiento y residuos sólidos.
*     Promover la actuación municipal en la protección del medio ambiente relacionado
con el sector, en zona rural y urbana, brindándole asesoría en la elaboración de
ordenanzas para el manejo ambiental, disposición de desechos, protección de fuentes
hídricas, prevención y control de contaminación.
*     Fortalecer la capacidad de gestión ambiental de los municipios, mediante la creación
de las UGAMs, en función del tamaño de los municipios y de los operadores.
Todas las acciones del MIDUVI, y del PRAGUAS, deberán estar enmarcadas en estas
políticas, y deberán tomar en cuenta los roles institucionales indicados en 2.2.
Se propone los siguientes objetivos inmediatos para la Unidad de Gestión Ambiental del
MIDUVI:
*     Institucionalizar un Sistema Sectorial de Evaluación de Impactos Ambientales y
Auditorías Ambientales.
*     Preparar Plan Ambiental del Sector.
164



*     Lograr agilidad y eficacia en los procesos de Licenciamiento Ambiental y
Seguimiento.
*     Dotar a los Municipios de herramientas básicas de gestión ambiental.
*     Desarrollar la capacidad de los EPAS y EMS para controlar y asesorar las actividades
del Sector
Las metas, actividades, responsabilidades, presupuesto y duración estimados se indican en el
Cuadro N' 5.8.
165



CUADRO No 5.8.- PROGRAMA DE APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTIÓN AMBIENTAL DEL MIDUVI
CUADRO N> 5.8.-PROGRAMA DE APOYO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL DEL MIDUVI
Otj  '              Otjer.vos Espcifiats                    Meas                         Aictredades                  Resproasabiudad      Costo    Pino                   Oksertalnrs
Creación oel Sopor.e cegal            Abogado             O                El soporte legal está ;comuido y listo para su
trámite
ti
oD                                                                                                                                                        Entre la docum~entacrn se jeno corin un orgánico
Elacwacr del Orgárico Funcional y          SAFSyRS                            f   oal 4aual de    ir-dnes de a Unidad de
bosiciral                                                        Gestión Ambienal del MIIJUVI - Pag.ddb  que puede
ser uflizado
aóde rar Imndad de Gestn                                                        urc       iEl asogadci pre;dada un borracor a3 acuerdo
ibkrerta                                                     Fo-mites e-  dl a SeP«treo Mtirisnral 4e     s.psyF
Aroiscra ere! MlUV[ con sipocine ea!                                               m.                               --            o        4    minister al en coordinración con  a SAPS.yRE, para
apr-ip amb eC.rvrvsr-aci¿n cel MnÍstr y sus ar                                                                                                                                         es~ M
auraraj. Fti                                                                                               Ur izd y  r  oiea ion
bitorede r"anejc amyrial de las obras  la  cuent3 con el prc-ipuesto  Conf ormoció>n ce la .lnidad y e Enutec SPBR              ID       4      la Un- dad se- conorrn de acucio sí orgánic-o
co      dso        ao    h    teTécco .unoional establecido con -ersoDol del VI2UI
l                                                                           Conormación de Uniaaccs Ar                 dad inUn;esDeberán díseñarses o furto,nes y
Prasinciales par descertraloci¿ de                                                                    a      M J`0             24r   responsablades y roa los téenicos de cada ura de
funciores                 Amintl-M        ilos pUe                                  rinicias.
m                                                                       et
caoáates en o Secretaría iadosa! Técnico  Dirección de Taleo
E                                                                                                                                                          s :ei ld^de Desae rlo de Recros u-¡rars y  oIV
E                                                                                                                                                               U-iacARe'nuneaciones dee Fecbr Púba u o D
El Miristerio deberá asigna, un sito adecu.aw para
As- grafin de la lfroestructura    Mt   VV ed- Ur SSyRS     0        4       el firniononieo de Lis tcidor s ce la Unidaoo
5j                                                                                                                                                         Ambertal en uOto y sus u nuades prcvlncia es,
Ur dad oe Gestión
il                                                                                     Equipar-. ento              Ambietal - MIDVI -               4 4
a                                                                                    SAFSEyRS - PRAGUAS
r'                  Júic                               es adminisitratos                                                                                  Ua Un dad cebe emnoezar a 'uncioiar ao l bravedad
6                                                penr elSrte croistas de os                                                                                posible. Pac da sui capacitación se p'pone cuísos
Eqioinr  aooain            rcu-scs necesarios para                                                                                 lciolncios y persoaotzaólos, en insttadioncs con.
operación  ecd Ur dad de Gestiió                                                                      experenca en el teno, como: CNRH,  AE, íIGM
Z-apactacó  ce:di Eailoc Técnico     Ambenal - Entes       i 1INEN, Uninersidaces, etce., curasre un oflo y m-d:o
cacactacores                        Se incluye la t.maci&  ocrnom  Atdi'c'es Líderes, con
o posibilidad de abrir los etirsos aw prúlco, poro
opdrnnar los cestos, Deberán cort,cipar también9 las
LaUnidade Aciebertara eas P cesiscies'd
E -spe-oicociówr ecl equipo técnco onc e'                                                        Untdad ce Gesstió,n     *1UUdddeepoaarlseeiaese
ce mae-strías            Arnterdal - Urseeredades                  especialización de sus técicos a mediano olozD
-8                                                                                                                                                            El p-esupustc sc prevé eni el 0Irognoma de
Asesr,in Lego, e nciuye, A> Establcc-miento ce
u    Arci-edación de la Autc ¡cae Ambiental ce  E MAS: exience la      Rea ioazcár ce :rámirea resneot vno en el  Unidad Aro iernta coi.n>           co ptra      diitavse         aei m     ra
Ap-coránr Para el Seno-           or--citac,ir al MIDIJVI        Mi nistero del A -benlre.          apoyo Jurio oc                     E: Decoaración ce la ~oci,ca Sectorial Ci For'nainr
de 1o6rIés    o    n   n   ernsttucional para el
166



CUADRO N` 5.8.-PROGRAMA DE APOYO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL DEL MIDUVI
Otjetivo            Objetivos Especrfiicns                  Metas                        Actlivdades                  Respols3bluidad      Costo    Plazo                  Obseneios
Serán e aboracos er compernerto al Programa de
E,aboración ce manLales de                                                Formulacióin de Guías Amoientiaes, sig¡uiendo sus
procedirmerros para la Evaluacrin e                                          lineamientos asi onmo,as dspos ciones legales y
t                                                                          impactos Ambientales (incluye publicacór     Consulor         25000      12   los procedirmentos de Programa, Deberár inIclurse
Desarrolioedel Sistema de Evaluacon i  lnsaenos adeudos para      de 500 eie  ares para Agua Potabie.                                           guias para la 1 nea base de los aspectos físics,
mpc,s4nini-sy s lgaa     e     evaluac,ión, de estadios   Saneamientoz y Desecos Sólioos>,                                                 báticos, smooconómrcos y culturales
lImpactcs A m bin syosProgramas       annbentales de proyectos y de
3                  Auditoia Anb ienra                su   :     cD       ela'ueolóics.
E acoración ce manuales de
inertos pa                                                                                      AJClT5 r              Consutor          1'i000     12             Somen:aic, simila- al anterirw
klor toreo A.mnbiertal (Incluye pablica-orn e
t02 elerplares para cada subscrto
E                                                                                                                                                            iLa rea ezaoór de la Planflcación Atbiental :e
a cto                  iaPlannAmbentl cl Sc-                              Realzacó0n oe la Planitcación Amolenta   Unidad Ambeirtal y    00O0      12     compete a la Unidad Anbienta, para lo cual se
De.    r la actirediane e y g ó P   l   Plan A           Ssectoral                                            Consurto                                        r un asr   cooredinacdor externo.
z>a Unicda Ambsental realzará la revisión de los
estudis amiteritales que e sean remtitdos Durante
Revisión de cas EIA de os proyectos de    .                                  los dos primeros anos de su %ndcionamienc, contará
Sector y cortrol ce las revisiones necnas  Unicao Ambiental y  48000     ,e      wr la asesoría de un expe'to con experiencia
1                                                                                  por los Municipos                  Asesor                                orobada en el tema, que rá estab eciendo
procedimientos apcoidos para esta actv;dad
FAMi                                                                                                                                                     ¡costo 20C2 dólares mensuales durarte 24 meses)
Los p         c                                                                                          -a Unidad Ambiertal real-zrá la revisión ce los
rLs pcmssosyI enoas      Evaluaa ór de las actividades de monitDrec                                      mor toreos ambientales cae le sean remiiidos cor
-     ¿                             ambientales, y los epurtes    ambiental a ser real zacas por los   Uicac Ambiertaly        O              la periodicicau establecid3 en las guias y licencia
E1ec  ¿ni oportuna y fectvat de oS  sobre control y seguimerto.              rnar.,d  s                     Asesor                            ambiental de los oroyectos Esta act vidai contara
Drocesos relacionados con la gestión  requeridos aa e secdor. se                                                                              wr la asistenda del msmc asesor antes indicado.
aamoDienta de secto por parte de MIDUVI otorgar er ,ma o por.na o se
*                                              nie,gan en forma docur-entada Adquisici6n ce equipamiesntc portkt oa    SAPS¡
y correctamente argumrtenada          monitoreo de agLa                                      .
Las unidades ambientales provnciales rea zawán el
r. e.     - aacc  5 li 3eszr ir tm -rial  UrrioadAmbier.taly  25000           montoreooe sus prcyects. Elcosopreosto cubre
de los Proyecos dce Sect'         consu, lor ambenta                             Viátons, tncríilz,acrór y logistca.
-a Unidad Ambiental realzará la revisión oe las
Revis ór de Auditorias AroientaLes de os                                                                          U                                      ajc torias ambientales qlue le scan remitidas: con la
-                                                                          proyectos de' Sector y venfoación de as          t0                             per ocicidad estabecida en las Guias y Joencia
u.                                                                           req.sicnes ihecras por Ics Jar -cipos       Asesor                          Arnoienma es ce loC proyectos. Esta actvdad contará
con la asistero-a cel asesor, antes indicaco.
167



CUADRO N` 5.8.-PROGRAMA DE APOYO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL DEL MIDUVI
|1etriosEspechos              mes                   Actividu Cs       |   sponsabil,d3   Costo  Pi              ObSeacFores
SUD - PROGRAMA DE APOYO Y ASISTENCIA TECNICA LOCAL
2ta °  '.3e-Ins    Eabcración ce Conterddosy Yatena para SAFZBj  L ¡'  r , JC)  4  Inlduye la elaboraoion de guias y documentos que
i     ,                               reo5resnta3rtesde    ser u:' :ac e- '.rs        ','-c:c  -rt MrI4            se-., *n ce m31-en. 1- 3F.D t D3 C iC- i C 'e ej
2-r -' F r -3 mwise -- -r : .m3  n-L Di:--;: .1:rS, i                              r    - .a               L-ei':- 4 --Se^.3.1cj;.- E tE
adetuada es impa=to amb entales Mgayroatrs       -r   :c-c t: eaLee2)                                2      F::kdcalac:3 r*cerae
!eacio'ats con las obras cel Sector  r&ecionados wr la eijeuciór,  -          Wc o Amtierte                  considerardo l cartdad de aisxntes.
8                             .     de poyectos vinculados al
e as Z a                                                                              2 p . * L. r Am   i ere  C.,osensuar con los muni,pios nerramierwas oara
ERASz ycrt E a o                                        una gesión aTmbiertiaement sosceni e.
;                         EPAS y E!E C3Daátados en
aspectos ambentales   .                                                      aIr ir ;crc:sc :E- *':-:,  n :rn: 3 rea Fie
esar.  l'                                1,a:Zi rCEEFa  E'c   n O: se ;e r  Mc:EMSrr        U E 3 -e:rre. Jta ie  I.os   :s pfl'e n:E  ajos  ie-
uwesrrIZf'3B -F     c- ¡c-- :-F,C-'- y  '-% :3r  - z r r   3ist Dr               #,*c    z ^  r%- ..A
S      EL  3Ea!.:4.-cc 3nt rca  q aesora  Far,  a  tefenteagara
5cncroa   ' y   eseisamente                                                                                Se .sl-arS;  1: I,.r, 1e ¿pc:s: c¿I A D
c                          Munícip os, entDres5as  F   cragua  'xra--ctC   *, :pcrar a :;                  con ntasisen lo5c:s r'merco 315,i crnc
uos  roipios dirtas de Agua y Eltes       el    uicips, orertad a ceteciarfortalezas Consuor - DRAGUA-      como Dase las conclusiones obtenidas de los
relaDonadcs        FRAGUAS ncaao&cs    y debidades. e identtcar la neesicad de  :L::E              talleres y los informes p'esen-ados por EFASy
PRAGAS,capaádr el 0705talemsy a&tidades.-                                         3icc4nDe,apr,:.:
nateria ambienta      trosbtalleresb  .                                    EMS.. c .:a  'a- ina 13 C am 1,Fr; ZJ.
E a%:s r4. r. l. rJfl3 rC¡C3*a3
í' lE  :cst: 34 as  -iJ  16es- ¡  :::.C 3  5 i -  .. sEi: ir e'-  r, Fe';' m. YI;  'Vsa r-; -  i-t: I i  ¡-le FCsL  S L cl-- C
TOTAL                                                            172001 |g    Ese perbodo de do,sa5os se oorsdera sufiiente
1 __3_                  | _ _   L .  1   tsa3r':  o  le-  g --- '.a,  en is  ::   lid
168



5.10.2 Proerama de Reforma Normativa y Procedimental.
*     Redefinición de los parámetros de descarga a los cuerpos receptores para los sistemas
de alcantarillado que recogen aguas residuales domésticas, considerando la capacidad
de dilución y auto-depuración del cuerpo de agua, así como los usos del agua
corriente abajo.
*     Reglamentación del grado de detalle de los EIA, en función de la escala del proyecto
y su nivel de incidencia ambiental.
*     Identificación participativa de las falencias y requerimientos de la normativa existente
y análisis de la normativa propuesta por el MIDUVI, con los Municipios e
Instituciones del Sector.
*     Elaboración de recomendaciones sobre tasas retributivas por los servicios del Sector.
*     Desarrollo de destrezas para la identificación de sitios y objetos de valor cultural
histórico o arqueológico, durante la implantación de los Proyectos del Sector.
En el siguiente cuadro se propone los requerimientos de recursos y tiempo estimados y otros
detalles de este programa.
169



CUADRO No. 5.9 - PROGRAMA DE FORMULACIÓN DE REFORMAS DE NORMATIVA LEGAL
ObjGentr    Objetikos Especfircos          NMetas                   Acti¡idades                Responsabilidad           Cosio        Plazo          Observaciones
Se debe considerar la
Análisis de cuerpos de agua                                                          magnitud y alcance del
o                                                           cuyo uso es afectado por     SAPSByRS y Consultor          30000          4       proyecto y las condiciones
Determinar parámetros   Propuesta de normativa     vertimientos de aguas                                                               socio económicas y
apropiados para       apropiada específica                                                                                         cu  te    rea
- 4v      pequeños Proyectos que    para Proyectos del                                                                                                tervenda
impliquen descarga de  Sector relacionados con                                                                                      E e        e
a       i              g                                Realización de un taller para                                                      nivel técnico, los parámetros
aguas residuales y    la disposición de aguasprsitsdnodeTUA
v   ga  elulsy     l  lpsco      eaus       identificar los parámetros y                                                      prescritos dentro del TULAS
-         disposición de residuos  residuales y desechos
solidos,                               sólidos,         citerios más adecuados para el                                                          y la viabilidad de su
O                                                       control de las condiciones de                                                         aplicación en proyectos
calidad de agua en los ríos y                                                      específicos para poblaciones
descargas                                                                     pequeñas. La duración
incluye planificación
a <      Establecer un Sistema de
va       Evaluación de Impacto       Crtro    aaDesarrollar el esquema de
o         Alaión de categorización de                                  los                                                                 El presupuesto se presenta en
ed   Ambiental de los                                                                                                                       eltgoPrograma de poyeto
Pryco  e  etr      proyectos segón su   catlorzacóngerlsmpoyeto
o'         Proyectos del Sector,                          poecara defiimpcciónteio del EAlcane hy ld Unidad de Medio Ambiente  0      4Pogmd
opotencial de impacto                                                                                                                Fortalecimiento de la Unidad
>     bsdo en el potencial d                          contenidos del EIA que ha sido
E           i mpacto que estos        mediano, altoexpuesto (véase 5.9)
tengan.
c       Optimizar la legislación                                   d un                                                                    Se incluirá a las instituciones
Realización de un taller para
relacionada con el                            dúi     eetae      jse   ecomo: INEN, MAE, CNRH,
<    Sector, sobre todo                                                                                                                  AME, entre otros, para
=       aquella propuesta por el                          la normativa, sobre todo                                                  2         analizar la norma. La
O <          MIDUVI, para                                    aquella que está siendo                                                               duración incluye
ó   propuesta por el MIDUVI
determinar ecentuales  Ajustes de la legislación                                                                                          planificación.
= <     fallas o deficiencias, e  consensuados con las  Socialización de la información  SAPSByRS y Consultor       20000
c       identificar los ajustes  Instituciones vinculadas  con la Comisión del Medio
convenientes para la         al Sector.          Ambiente del Congreso
mejor ejecución de los                                   Nacional                                                          12
proyectos de agua                                Promover la discusión de las
. potable, aguas residuales                         reformas legales en el
U.         y manejo de residuos
sólidos.                                          Congreso.
170



Realización de talleres de
Contribuir a la                            coordinación sobre el cobro de        Consultor              5000          4
fianiaió  elSeto,   Propuesta para         servicios ambientales y
fnanaci del Scto,     establecer costos por   prevención de conflictos
a través de tasas    servicios ambientales o
retributivas por el uso  tasas retributivas por  Formulación de una propuesta                                                    El consultor, con base en la
del agua, o para         uso de agua.        de mecanismos operativos                                                           información recopilada,
descargas                                 para: A) el cobro de servicios       Consultor                0           2       deberá plantear los indicados
ambientales, y B) la prevención                                                    mecanismos, como parte del
de conflictos ambientales                                                         contrato de los Talleres.
Desarrollar destrezas      Guía para la          Realizar talleres entre la
para la identificaCión de  identificacion de      SAPSByRS y el Instituto                                                         Se realizarán 4 talleres, con
sitios de valor cultural e  evidencias culturales e  Nacional de Patrimonio                                                       intervalos de 15 días entre
sitio, que pura]        históricas dentro del  Cultural (INPC) sobre criterios  Medio      Uniente         8000          8         cada uno. La duración
histórico, que puedan    áedeifuni               yprcimntsaalaMedio Ambiente                                                       incluye planificación e
encontrarse dentro del   area de influencia      y procedimientos para lainlypaifcióe
e   arse dentdirecta   directa de los proyectos  identificación de sitios de                                                       intervalos entre talleres
área de influencia        (1000 ejemplares).     interés cultural e histórico.
de los proyectos__                                                                                       _ _ _  _ _  _ _ _ _ _
TOTAL                                                                            68000         96
171



5.10.3  Programa de formulación de Guías Ambientales
La gestión ambiental de los proyectos del Sector con frecuencia se dificulta
innecesariamente, porque la amplitud y diversidad de requisitos que debe cumplir un EIHA es
en muchos casos inadecuada para la reducida escala que tienen los Proyectos demandados
por las poblaciones pequeñas y áreas rurales densas.
El Libro VI del TULSMA, en su artículo 14, faculta a la Autoridad Ambiental establecer una
metodología para determinar la necesidad o no de un EIA para la actividad propuesta por el
promotor, así como los mecanismos de participación social.
Esto abre la posibilidad de simplificar el trámite de licenciamiento, mediante el otorgamiento
de permisos ambientales para los proyectos pequeños, cuyo nivel de impacto al medio
ambiente es menos significativo, para lo cual no es requerida la presentación de un EIA, sino
únicamente la presentación de una Ficha Ambiental, cuya preparación es más sencilla que un
EIA, si bien en principio contiene todos los elementos básicos inherentes al EIA (descripción
del entorno ambiental, descripción del proyecto, evaluación de impactos y Plan de Manejo),
pero en un nivel de detalle menor, en correspondencia con un menor potencial de impacto.
Un instrumento útil para la elaboración de estas fichas y en general para el manejo ambiental
de los servicios del Sector son las denominadas Guías Ambientales, que han sido
desarrolladas en algunos países de la región, incluso en el nuestro, por parte del Banco del
Estado.
172



Estas Guías requieren de algunos ajustes, para adaptarlas a la realidad actual de nuestro país,
luego de la promulgación del TULSMA, en marzo del 2003. Por la experiencia vivida en el
proceso de descentralización de las competencias hacia los Municipios, es necesario que el
contenido de las Guías sea ajustado a través de un proceso en el que participen no solamente
Consultores y sus contrapartes institucionales, sino también representantes de los
Municipios, que son los promotores de las obras, y también de empresas e instituciones del
Sector.
Luego del proceso de diseño de las Guías y su posterior edición es necesario validarlas, antes
de proceder a su distribución masiva, a fin de garantizar su eficacia, e iniciar un proceso de
mejoramiento continuo, que produzca instrumentos de mejor calidad cada vez.
Los detalles relacionados con metas, recursos y plazos se presentan en la Tabla N' 5.10.
173



CUADRO No 5.10.- PROGRAMA DE FORMULACIÓN DE GUÍAS AMBIENTALES
CUADRO N 5.10 - PROGRAMA DE FORMULACION DE GUiAS AMBIENTALES                                               - _
*eeerlau           DE¡et..:n Esperrfi;.ca                    Me1,sa                          AcismoaJdaL                       n- aisXb.I3ayd  Cesouw Plan         i       *)b.er3 re '165...
La presente uorsuioría no.lue un borrador de
pv                                                                                                                    rárnílos de 'eferenoa. qua ceberán se'
r'                                                                              For-ru.ar de aorriros ce rrefarra   FPRAGUAS3'  S SASEfYRS    3              rare.dos y,cn cerv.dos ore-a   PRAGUAS y
la SA0SyPr,S. El costo de -a e: b---aoorn del
t-S                                                                                                                                                            borra-a. se tincluye en e  cresu oues:c de
Sele'tc¿n de personal Ce      a CPntratar a cos tar ertr   el plazo  IrvttarAre  a presentar Yfer as pué can,                                     Se cr     crsosy paa evrenstual publicación
ic&eo-ara-OGUAylAaEyPSde a -nito& en la Prensa pr. trae días
r a? laoor ardr de ga JaS 3nbaer-talee                   es 0tah ando3                     en La pren saf                                                                  ces-toursAoi s
Rece oor dao; las Téonnas y                                          2      Se o torgará Yr claco da das semanas o.,a
Eworn  a.s                                                          qe !os ofere.ntes mres,nten se ofertas
El PRAG u A                                                                                                                        y a SAPSYS S realizarán la
Ca ¡rsC a  de Ofertas y Soaocór dJe  FPAGLIAS y SAPSEyRS      j        2      c      i     de La oler - y fapara ... se io-nar- a
Ce o Ccnratisra                                                            contratista más Cuneo
Gaa Ambentaes                                           l rmalid.d racora fasgoas -n-bi---ta1as de
;. ¡Elatcraci¿n. cal BoYrrador fe--t.en.a' de                                                          SonYso tor       iCO         ;    E ADrsableor aaotrá el borador adaptarde
E;terr'atinas clarsYteady aas                                           -->Deernár invitarse a. tiller a represar-taatas
r;'            ~a:n                 tiQe/rfaasD>a flreya      Tal e- von> los seenres nvoclarados. na-a  Censo tar- 0PFAIUAS -  4YiC   -     de- muníiopeAs pantQiopnres enel programa.
t i                   sefpatoipadvo níoenrad                 yeco el dsctor a          conpen! jar  las gu ías. SASyRicipG
oonetrcto'e. MID-lffl MAE, CNR-.f- AME. La
lde la actiidad inuye p
=ncc-poraocn ce les onterre r}e-eantes                                          rl '-----E'. cresenta'i la -casió¿n fnal-
O rlanteadosarr eltaller ra s qulas                                                                                        C,-sut.r           D        4         MPIOiJrI! SAPSSyRS. qLedanrái 3
eanb enrafes para formular a rve-sión     u resar                                           para sup
u ?                                                                                                                                                           E  -res"ues-t orevé la e ab-rar- r de 5CZd
a.                                                                                                                       ejemoleas de cada guía, reo. do e1
Enrea a                      de          Ouo:cción de Gu as           FRAGUAS y SAOStyRS      1C520       4      deonerto en pae     l u cd c  dráe
r s                               ~~~~Encr?Oar al nn.... 5Ctie§-v3e
o                 Ed-¿cr y distroueózó              as rara Agua PobaZe                                                                                        dustrbu-rse grat.ltsnmenfe o sc vend.das
¡rSa3nea-'ento y Oe=vanncs 50 icon                                                                                                                Se real zará un enartoJ de lanzaimiento o'io-al
fs 3usAr a n                                                                               - -e-r 2ipal y del M[lDv'  nsut  - FR S        3wrrC     2       ce tas Gp1as La dra-ri¿n ce la ancMod
incluye panificación
Se deberá e.vatu e sErndanetel
a licación rea de as Gías eni osr-saes y,
FRAGULAS - Undad de                            osrucí¿Dc les ro-yeoto. El
.,                                                          V~~~onitores ca la Aplicación re Galas  M^d o Amt ants     SSE->     9e      PeuPrtop3tC5ory<tsE
Med .  l: enre---paevio pla--teado es par d..a ros.
j e d Es c §                                                                                               Iue uni-niaen viios -de: personal para
¿   Mor toreo da la aol-o-ciéne. a-rodas    Esalcallcm-aec
oz -o                                          0ro oe  o!3ae:3i-n3Ó  33 oyeotos que u:tiZa fas puras y al                                                                  las vestas
-- - oturos cs,-merro6 do Co,rol                 orDvanos ccn su apícavon                                                                                     Se reaizar ar tallar anual con los osuarcs
lrfo---e sina-átz-n-s para       R(-tj-          d                           ~eltas. Gusoídel cu -als '-mitír-r-los
u.rerail.-nartaor- -de tXuros r-r.s-rer--ta- A Med c  Una dne  ;x-c            -amentaros ésoecípeos car USPe la na
zda C-oía y Control                                                                                                                   A-irrirtal    'rea-ver lo .~s de- ao
se piesu=vs:a =is 13,le---ecaú. ario
TSOTALe 60isd -e a.adecuado npe                                                                                             o de dos
174



CUADRO No 5.11
PRESUPUESTO PARA EL PLAN DE ACCIÓN PARA EL FORTALECIMIENTO DEL COMPONENTE AMBIENTAL DEL PRAGUAS APL 2
PROGRAMA                                   PRESUPUESTO                DUlRACIÓN (Semanas)
Programa de Reforma Normativa y Procedimental                        68000                          46
Programa de Formulación de Guías Ambientales                         60000                          96
Programa de Apoyo para el Fortalecimiento de la Unidad
Ambiental del MIDUVI y Subprograma de Apoyo y Asistencia             172000                         96
Técnica Local
TOTAL                                                               300000                          96
175



5.11 Consideraciones para los aspectos socio-ambientales en APL-2
Todos los proyectos a ser realizados durante el APL-2 deberán contar con licencia, permiso
ambiental o exención, según el caso. Se deberá realizar el estudio ambiental respectivo, cuya
complejidad estará en función de las particularidades del proyecto, conforme se ha explicado
anteriormente.
Los TdR, para la elaboración de los estudios, según el caso, deberían incluir:
*     La evaluación de los aspectos sociales y ambientales y su interacción directa e
indirecta con la disponibilidad del recurso agua y las proyecciones de crecimiento de
la población a 10 y 20 años.
*     La valoración del deterioro de los servicios ambientales por los impactos recibidos
por la cuenca hidrográfica debido a la captación del agua para consumo humano.
*     Un análisis de las capacidades del cuerpo receptor para la descarga de las aguas
servidas, así como de los mecanismos más adecuados para su tratamiento previo a la
descarga.
*     Una valoración del impacto que tendrá la consideración de los aspectos antes
indicados en el costo del servicio y los criterios sobre tarifas y subsidios cruzados,
tanto para la situación inicial como para los planes de expansión y mejora de los
servicios.
176



Los aspectos socio-ambientales de la remediación, compensación, mitigación, monitoreo y
participación ciudadana, deben estar incluidos dentro de la Planificación Estratégica para el
período de tiempo en el cual se desarrollen las proyecciones financieras relacionadas con el
establecimiento de tarifas.
Se desprenden las siguientes recomendaciones:
1.    Para los nuevos Municipios que se incorporen en el PRAGUAS y las nuevas obras a
ejecutarse para el APL-2, deberán incluirse los aspectos antes mencionados de manera
explícita en los TdR respectivos
2.    Para los Municipios que ya han alcanzado la delegación del servicio a un operador
autónomo y/o comunitario, se debería hacer un alcance a los parámetros de
funcionamiento de la entidad operadora que considere los aspectos antes indicados,
con el fin de introducir criterios de sostenibilidad y preservación del recurso agua,
tanto para la infraestructura existente como para obras posteriores.
3.    Los Municipios que califiquen para el PRAGUAS II (APL-I1), deberán incorporar
criterios de manejo ambiental dentro de su estructura organizacional, y su
planificación institucional, así como en la operadora autónoma.
4.    En las instancias de participación ciudadana se deberá proveer información suficiente
sobre los impactos ambientales derivados de los procesos de construcción y operación
de los sistemas, así como también sobre los efectos del mal uso del recurso agua y la
prevención del deterioro de las cuencas hidrográficas o aguas subterráneas.
177



5.    Es importante tener en cuenta que de acuerdo a lo establecido en el Sistema Único de
manejo Ambiental (SUMA), Libro VI, Art. 13, en todos los Estudios de Impacto
Ambiental dentro de los Aspectos Socio-Culturales se debe contemplar la variable
Arqueología y en especial el Art. 30 de la Ley de Patrimonio Cultural.
En este sentido, todos los proyectos previstos a realizar bajo el Programa PRAGUAS,
deberán contemplar este aspecto.
Lo que solicita en estos casos el Instituto de Patrimonio Cultural es que antes de realizar
cualquier movimiento de tierras (o sea cuando se elabore el EIA), se realice un
reconocimiento que implica revisión bibliográfica por parte de un arqueólogo y un
Diagnóstico que incluye un reconocimiento del área o trazado del proyecto. De acuerdo a los
resultados del estudio, se recomienda que en el momento de la remoción de tierras se realice
una prospección arqueológica que implica algunas pruebas de pala.
En el caso de encontrarse alguna evidencia de restos arqueológicos, se debe avisar
inmediatamente al Instituto Nacional de Patrimonio Cultural para que realice las acciones
pertinentes el rescate correspondiente.
178



ANEXO 1: CONSULTA PÚBLICA
El objetivo de la reunión fue comunicar sobre los distintos aspectos de la consultaría
"Evaluación ambiental del sector agua, saneamiento y residuos sólidos" que dará como
producto final: a) la evaluación ambiental sectorial, que contendrá las propuestas de manejo
ambiental a nivel sectorial; b) programas de fortalecimiento institucional y c) propuesta de
conformación de una Unidad de Control ambiental en la Subsecretaría de Agua Potable,
Saneamiento y Residuos Sólidos.
La Reunión tuvo lugar el día martes (febrero 7 del 2005) con la participación de distintas
organizaciones gubernamentales, no gubernamentales, representantes municipales e
instituciones vinculadas con el sector. La finalidad de la reunión fue socializar la información
preliminar y recoger los comentarios, observaciones, sugerencias, experiencias y críticas
pertinentes a los objetivos de la consultoría, que den cuenta de las necesidades de los actores
involucrados en el sector. El listado de participantes se indica en la Tabla N' 1
Tabla N' 1.- Participantes en la reunión de información sobre la Evaluación Ambiental
del Sector Agua, Saneamiento y Residuos Sólidos
TINSTITLiCIÓN                     CARGO                   NC)NIBRE
Instituto    Nacional      de Normalizadora                    María Dávalos
Normalización
Consejo Provincial de Tungurahua  Director de Medio Ambiente   Carlos Sánchez
Consejo  Provincial de Morona Prefecto                        Jaime Mejía
Santiago
Consejo  Nacional de Recursos Coordinador                      Juan Recalde
Hídricos
GTZ                            Consultor                       Francisco Villota
Ministerio de Desarrollo Urbano y Coordinador                  Marcelo Castillo
Vivienda (MIDUVI) (PIRS)
Ministerio de Salud Pública    Funcionaria de Salud Ambiental  Susana Molina
Envirotec Cia. Ltda.           Consultor                       Tatiana Landín
179



INSTIlTlICIÓN                      CARGO                    NONIBRE
Municipio de Morona            Director Dep. Sanitario          Rómulo Galarza
MIDUVI,     Subsecretaría  de Funcionario   Área  de   Residuos Roberto Jiménez
(SAPSyRS)                      Sólidos
Fundación Natura               Director de Proyectos            Ignacio Martínez
Banco del Estado               Funcionario Gerencia de Gestión  Renato Mármol
MIDUVI                         Coordinadora  del   Sistema  de Patricia Aguilar
Información
Ministerio de Ambiente         Coordinador Proceso Consultivo   Eduardo Espín
Consultor Privado              Consultor                        Jorge Mayorga
PRAGUAS                        Asistente Técnico de la Unidad de Luís Andrade
Gestión del Proyecto
ENVIROTEC                      Consultora                       Patricia Hermann
PRAGUAS                        Director Técnico                 R. Estévez
ENVIROTEC                      Consultor                        Byron Arregui
Fundación   de   Investigaciones Consultor                      Salomón Cuesta
Andino Amazónicas
Al final del presente anexo, se encuentran la carta modelo de invitación, y el listado con la
rubrica de los asistentes
El formato de la reunión tuvo la siguiente secuencia de intervenciones: a) Ing. Roberto
Estévez, Director Técnico del PRAGUAS; b) Ing. Luís Andrade funcionario de la del
departamento de Asistencia Técnica de la Unidad de Gestión del Programa (UGP-
PRAGUAS) y c) ingeniera Constanza Moreno responsable de la consultoría. Una vez
terminadas las exposiciones se procedió a una ronda de preguntas y respuestas por parte de
los asistentes.
1.   Contenido De Las Exposiciones
La reunión se inició con la intervención del Ing. Roberto Estévez, Director Técnico del
Programa PRAGUAS, quien dio a conocer las pautas generales del programa PRAGUAS 1.
Mencionó los componentes básicos del programa.
180



Posteriormente intervino el Ingeniero Luís Andrade (UGP-PRAGUAS). Este funcionario
explicó los componentes generales del programa, alcances, logros y presupuestos.
Adicionalmente, citó el estudio realizado por el Dr. Fabián Andrade; el mismo que se
encuentra orientado a la delegación por parte del Ministerio del Ambiente al MIDUVI la
Aprobación de Estudios Ambientales y el otorgamiento de licencias ambientales, para
aquellos proyectos que tengan que ver con su competencia.
El Ing. Andrade expuso que el programa PRAGUAS, es parte del MIDUVI y la Subsecretaría
de Agua Potable y Saneamiento busca descentralizar las funciones con la participación de la
comunidad y otros actores, es decir, lograr una reforma sectorial que incluya a la mayor
cantidad de agentes y actores involucrados con el sector. Entre los distintos análisis
realizados, el funcionario señaló como causas fundamentales que impiden la delegación de
los servicios en los municipios:
1.    La politización de los servicios de agua y saneamiento.
2.    La falta de mecanismos de control con la competencia y jurisdicción necesarias para
ejercer sus tareas.
Entre las características del Programa se tiene: a) la duración de este es de 10 años; b) no
contrata obras ni consultorías, sino que delega esta responsabilidad a municipios y
comunidades; c) las inversiones a realizarse constituyen una respuesta a la demanda por parte
de la comunidad; d) la población, a través de la difusión del programa, solicita al municipio
que realice el convenio respectivo con el programa, para ejecutar el diseño de las obras.
181



El mismo municipio contrata para que se ejecuten los diseños. La comunidad interviene en la
selección. Adicionalmente, participa con el 30% del costo de la infraestructura. 20% aportado
como mano de obra y 10% en efectivo. Alcanza un promedio de 70 USD por familia. Esto se
hace con el objeto de que la comunidad cree un sentimiento de apropiación de los servicios,
para que los cuide. El municipio debe aportar el 20% y el programa el 50%.
Los funcionarios, actores del programa, caracterizan a cada comunidad de manera particular,
para que el programa se adapte a las distintas realidades sociales y ambientales donde se
desarrollan las poblaciones. En caso de no contar con recursos suficientes, algunos
municipios o comunidades, solicitan recursos a través de alianzas con consejos provinciales e
instituciones el Estado.
En el caso de los municipios de las cabeceras cantonales, el objetivo primordial es conformar
un operador independiente, no necesariamente privado, que mantenga sus cuentas aparte de
las municipales.
Los nuevos impuestos, como el de los Consumos Especiales (ICE), recientemente han sido
normados; en esta forma, se han constituido en fuente de recursos para estos programas. Es
importante decir que el dinero del ICE está orientado a proyectos de Agua Potable y
saneamiento, y se distribuye a los municipios de acuerdo a las características específicas de
cada jurisdicción, lo que les permite tener mayor capacidad de inversión, pues esos recursos
no pueden ser destinados al gasto corriente de los gobiernos municipales.
Se busca la conformación de sistemas delegados. Al momento, el 80% de los casos exitosos
han conformado empresas municipales, con miembros de la comunidad en el directorio.
182



Mantienen independencia de cuentas, y buscan ser eficientes y auto-sustentables. También se
han conformado cooperativas de servicio y empresas mixtas.
Se deben tomar en cuenta la necesidad de racionalizar el recurso, y el costo del
licenciamiento ambiental para los proyectos, además de las concesiones de agua, y los
impactos ambientales y/o sociales que pueden producir la captación del agua para el consumo
humano, o la descarga al ambiente de las aguas servidas.
Algunas cabeceras, han considerado tarifas que involucran reforestación de la cuenca, pues
en esos ámbitos se identifican deterioro en las características del medio como resultado de la
sobreexplotación de las nacientes de la cuenca y de su entorno, sin embargo, esta no es una
política generalizada, pues no existe conciencia dentro de los usuarios sobre la alta
sensibilidad del recurso frente a las acciones exógenas producto de las distintas actividades
humanas.
Terminada la exposición del Ing. Andrade, intervino la Ingeniera Constanza Moreno,
consultora del proyecto explicando los objetivos, metodología y alcance de la presente
consultoría: "Evaluación ambiental del sector agua, saneamiento y residuos sólidos", dando a
conocer los lineamientos generales y los objetivos a conseguir con el trabajo de consultoría.
Seguidamente intervino la doctora Patricia Herrmann, quien explicó los aspectos legales a ser
considerados dentro del fortalecimiento institucional, para lograr la competencia de la
Subsecretaría como agente de control. Se discutieron varios aspectos y mencionaron las
problemáticas del sector, entre las que se encuentran la falta de leyes específicas y la
contraposición de competencias, entre las diferentes entidades.
183



2.   Observaciones, Preguntas Y Respuestas
En esta etapa de la consulta se hicieron las siguientes observaciones y preguntas por parte de
los distintos asistentes:
Ing. Juan Recalde, coordinador del Consejo Nacional de Recursos Hídricos:
Mencionó los aspectos relacionados con las concesiones del agua y los problemas actuales
del sector, en vista de que la demanda crece y la oferta ha disminuido. Existen problemas
relacionados con la abundancia de concesiones de agua existentes en el Ecuador, que
compiten entre si por el recurso y afectan a las poblaciones y a otros sectores, como el
agrícola.
Luís Andrade UGP-PRAGUAS:
El Ing. Luís Andrade mencionó la importancia de que los municipios no se
constituyan en juez y parte, pues si estos asumen la capacidad para otorgar licencias
ambientales a sus propios proyectos, pueden producirse círculos viciosos que limiten las
capacidades de gestión ambiental de los mismos municipios y debiliten las instancias de
control que se están diseñando para el efecto.
Ing. Juan Recalde, coordinador del Consejo Nacional de Recursos Hídricos:
Alrededor del tema de la competencia de los municipios para otorgar licencias ambientales,
se señala que existen una serie de conflictos de competencias, en vista de que los gobiernos
184



provinciales tienen responsabilidades en la conservación y preservación del recurso, pero no
pueden disponer del mismo sin la autorización del CNRH; lo cual provoca complicaciones en
ciertos casos, por los trámites que deben realizarse.
Los Consejos Provinciales piden administrar los recursos hídricos, sin embargo las cuencas
no constituyen ni coinciden con las unidades territoriales, en la mayoría de casos.
Adicionalmente, los estudios de cuencas en el país, son muy antiguos y las realidades
actuales respecto a las que había en el momento de realización de los estudios (1981 - 1987)
han variado sustancialmente.
Una de las observaciones sustanciales fue que desde la experiencia del funcionario no se
cumple el mandato legal de proteger las cuencas hidrográficas para preservar el recurso.
Ing. Eduardo Espín, Coordinador de Procesos de Control Ambiental del Ministerio del
Ambiente:
Pregunta: ¿Cual es la competencia del MAE para el programa?
Respuesta: Dra. Patricia Herrmann:
El Ministerio del Ambiente es la entidad que norma el otorgamiento de las licencias
ambientales para estos proyectos, los mismos que deben recibir la licencia ambiental sobre la
base del Plan de Manejo Ambiental, además de cubrir la póliza de seguros para daños a
terceros y las tasas para monitoreo ambiental.
185



Carlos Sánchez, Director de Recursos Humanos y Medio Ambiente, del Consejo de
Tungurahua
Realiza comentarios alrededor del tema ambiental del programa, que este debería llegar a
cristalizarse en una ordenanza concertada con la población, y propender a proteger las
fuentes. Manifestó que la provincia a la que representa ha convenido en proteger las fuentes,
evitando la ubicación de asentamientos dentro de una franja de 500m, a ambos costados de la
fuente.
Ing. Marcelo Castillo, Coordinador del programa PIRS/MIDUVI
Manifestó sobre la existencia de las Guías de Estudios Ambientales, elaboradas por el Banco
Ecuatoriano de Desarrollo (BEDE), sin embargo, señaló que las mismas, no cuentan con los
criterios del Sistema Único de Manejo Ambiental (SUMA), en vista de que son anteriores al
mismo. Por lo tanto, esas guías se debería actualizar a la luz de la actual legislación y
considerando el uso de nuevas tecnologías.
Rómulo Galarza, Director de Obras Sanitarias del Municipio e Morona
Preguntó al ingeniero Juan Recalde (coordinador del CNRH), respecto a la posibilidad de
solicitar la concesión de las aguas usadas por HidroAbanico. Si bien este es un proyecto de
desarrollo muy específico en el municipio de Morona, ajeno a los objetivos de la reunión de
consulta y participación, demuestra los vacíos existentes en la aplicación de procedimientos
referentes al aprovechamiento del recurso agua. Esta es una situación que se repite en un
sinnúmero de municipios
186



Renato Mármol Funcionario de Gerencia de Gestión del Banco del Estado, preguntó:
Pregunta: ¿Cuanto tiempo dura la consultoría? ¿Cuenta con el aval del Ministerio del
Ambiente?
Respuesta: Ing. Roberto Estévez
Se le manifestó, que el tiempo previsto para la consultoría, era de 2 meses. Respecto al aval
del Ministerio de Ambiente (MAE), se busca la delegación ambiental al MIDUVI, pues el
MAE presenta incapacidad para atender tantos procesos de aprobaciones ambientales, es
decir, que el MIDUVI cree una unidad para aprobación ambiental es decir que sea acreditado
para aprobar estudios ambientales.
Francisco Villota, consultor de GTZ
Pregunta: ¿Cuál es el perfil profesional de las personas que trabajarían en la unidad
ambiental?
Respuesta: Ingeniera Constanza Moreno.
Será necesario formar un equipo multidisciplinario del más alto nivel, tomando como base los
funcionarios de mayor experiencia del MIDUVI
187



Consultor privado Jorge Mayorga:
Mencionó la importancia de tomar en cuenta casos exitosos, citando el de la ciudad de Quito.
La información obtenida a partir de la mencionada reunión, fue de vital importancia, y
constituyó una herramienta de gran ayuda para la elaboración el presente trabajo.
188



ENTIDADES A SER INVITADAS A ASISTIR A LA REUNION INFORMATIVA Y
DE PARTICIPACION SOBRE LA EVALUACION AMBIENTAL SECTORIAL
DENTRO DEL MARCO DE DESARROLLO DEL PROGRAMA PRAGUAS II
MIDUVI
Ing. Miguel Loayza
Subsecretario
Ing. Roberto Estévez
Director del programa PRAGUAS
MINISTERIO DEL AMBIENTE
Ing. Rodrigo Urquizo
Subsecretario de Calidad Ambiental
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA
Dra. Susana Molina
Dirección de Salud Ambiental
BANCO DEL ESTADO
Econ. Ramiro Canelos
Unidad de Asistencia Técnica
189



GTZ
Sra. Catharina Huebner
Asesora Principal
AME
Ing. Rodrigo Pareja   2467994
FUNDACION NATURA
Dr. Javier Bustamante
PHD Dr. Alfredo Cueva
CNRH
Ing. Juan Recalde 098048250
9250
DIRSA
Ing. Francisco de la Torre         2226205
Representante
INEN
Ing. Felipe Arresta
190



Director General
ESCUELA POLITECNICA NACIONAL
Ing. César Narváez
UNIVERSIDAD CENTRAL DEL ECUADOR
Ing. Francisco Cevallos
Saneamiento Ambiental
ALCALDES DE LOS MUNICIPIOS DE:
Sr. Ing.
Diego Bonifaz Andrade
Alcalde del I. Municipio de Cayambe
Sr. Econ.
Ramiro González Jaramillo
Prefecto del Gobierno de Pichincha
Sr. Lcdo.
Marcelo Arroyo Ruiz
Alcalde del 1. Municipio de Pujilí
191



Sr. Ing.
Fernando Naranjo Lalama
Prefecto de Tungurahua
Sr. Ing.
Marco Troya Fuertes
Alcalde del del. Municipio de Valencia
Sr. Ing.
Jorge Marun Rodríguez
Prefecto de Los Ríos
Sr. Dr.
Saúl Cárdenas Riera
Alcalde del I. Municipio de Sucúa
Sr. Ing.
Jaime Mejía Reinoso
Prefecto de la Provincia de Morona Santiago
Sr. Ing.
Julio López Bermeo
Alcalde del 1. Municipio de Macas
192



Sr. Lcdo.
Oscar Arcentales Nieto
Alcalde del I. Municipio de Pedernales
Sr. Ing.
Nicanor Zambrano Segovia
Prefecto de la Provincia de Manabí
193



AGENDA
9:00 a 9:30 Horas       Presentación del programa PRAGUAS
9:30 a 10:00 Horas       Situación Actual de los Municipios contemplados en el
Programa PRAGUAS
10:00 a 10:30 Horas     Objetivo y alcance de la Presente Consultoría
10:30 a 11:00 Horas     Coffee Break
11:00 a 12:00 Horas     Comentarios y sugerencias de los asistentes
"Lluvia de Ideas"
194



ANEXO 2: COMPENDIO DE LEYES APLICABLES AL SECTOR DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO
1. Convenios Internacionales Suscritos Por El Estado Ecuatoriano
El cumplimiento de los Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador, es
de carácter mandatario para las instituciones y empresas públicas y privadas del país. Entre
los más importantes, se encuentran El Convenio de Basilea y La Agenda 21.
El Convenio de Basilea obliga a la adopción de medidas para el tratamiento y
almacenamiento de residuos generación, almacenamiento, recuperación, transporte trans-
fronterizo, disposición de residuos sólidos tóxicos y el manejo adecuado de los mismos. 21
En cuanto a la Agenda 21, establece responsabilidades por daños causados al medio
ambiente, el concepto de participación comunitaria, la utilización de tecnologías limpias y el
principio de 'precaución` para la adopción de medidas preventivas en caso de dudas sobre el
impacto ambiental, aunque no existan evidencias científicas. 22
Las políticas y principios básicos ambientales del Ecuador de 1994 otorgan especial prioridad
a la gestión ambiental y se reconocen los principales problemas ambientales del país. La Ley
de Gestión Ambiental de 1999 (RO No. 245, de 30 de julio de 1999) establece que el
Ministerio del Ambiente actuará como la instancia rectora, coordinadora y reguladora del
Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, para lo cual se establece, como
órgano asesor, al Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable, el cual se encargará de
21 Ver: SUBSECRETARIA DE GESTIÓN AMBIENTAL, Implementación del Convenio de Basilea en el
Ecuador, Ministerio del Ambiente, s/e, Febrero del 2001.
22 Ver:
http://www.mmrree.gov.ec/mre/documentos/pol-internacional/multilateral/medio%20ambiente/agenda%202 1 .h
tm
195



coordinar con el Ministerio de Relaciones Exteriores la aplicación de la Agenda 21 en el país.
23
Tabla N' 1.- Convenios internacionales suscritos por el Estado ecuatoriano que regulan
el sector
CON1'ENIOS           CONSIDERACIONES                  LEY ES Y REGULACIONES
GENERALES                           VINCULADAS
Ecuador es signatario del Convenio de
Basilea, pero no existe una legislación
interna que regule de manera apropiada Art. 90 de la Constitución establece la
almacenamiento, tratamiento,       prohibición de introducir al Ecuador
recuperación, transporte transfronterizo resLduos nucleares r desechos tóxicos.
y disposición de residuos sólidos  Las leyes de carácter ambiental que
tóxicos.                           contemplan disposiciones sobre residuos
Convenio de    El convenio fue ratificado por el  sólidos en general y, en particular, sobre
Basilea        Ecuador en mayo de 1993. Publicado  residuos sólidos peligrosos son:
en el R.O. y puesto en vigencia en  Ley de Prevención y Control de la
mayo del R.. yContaminación Ambiental;
mayo de 1994.Gestión Ambiental
* Punto focal y autoridad competente  Ley  de et Sambenal
Ministerio de Energía y Minas, en 1995 Código de la Salud, y
se cambia el punto focal y la autoridad CrsóndigdosPeal catrt. 47añdispoel
competente al MIDUVI y en el 2000 se pnsión de dos a cuatro años.
designa el punto focal y la
autoridad competente al MA
Como un país signatario de la Agenda
21, se comprometió a cumplir con
varios principios, de los cuales la
legislación vigente omite algunos de
éstos.
- Programas de manejo de desechos  La Ley de Gestión Ambiental establece en
tóxicos o peligrosos.              su art. 2 los siguientes principios: "La
- Sistema nacional de gestión      gestión ambiental se sujeta a los principios
ecológicamente racional de los     de solidaridad, corresponsabilidad,
Agenda 21      productos químicos, así como      cooperación, coordinación, reciclaje y
legislación y disposiciones para velar  reutilización de desechos, utilización de
por su aplicación y cumplimiento.  tecnologías alternativas ambientalmente
- Programas de manejo de residuos  sustentables y respecto a las culturas y
sólidos, relacionados con su reducción, prácticas tradicionales."
aumento de la reutilización y reciclado,
disposición final y tratamiento
ecológicamente sustentable y
ampliación de la cobertura de los
servicios.
23 Ibíd.
196



1                   CONSIDERA1CIONES                 LEYES Y REGULACIONES
CONVENIOS                GENERALES                          VrINCUILADAS
Hasta el momento no existe un cabal
cumplimiento sobre lo dispuesto en la
Agenda 21.
Fuente: Convenio de Basilea; Agenda 21. Constitución Política del Estado, Ley de Gestión Ambiental, Código de la salud.
Elaboración: Consultor. 2006.
2. Leyes y reglamentos de la República del Ecuador que regulan el sector en los
aspectos de salud humana y ambiente
Las leyes que norman y regulan el funcionamiento del sector se refieren al conjunto legal que
abarca los ámbitos locales y nacionales. Sus consideraciones generales y artículos pertinentes
y aplicables al sector, se indican en la siguiente tabla.
TABLA No 2 LEYES Y REGLAMENTOS QUE NORMAN EL FUNCIONAMIENTO DEL SECTOR
ARTíCUiLOS PERTINENTES Y
LEY                     OBJETIMOS
APLICABLES AL SECTOR
Dotar  sistemas  de  agua  potable  y Art. 199: los planes reguladores de
alcantarillado.                       desarrollo urbano formarán parte
Construir, mantener, asear, embellecer y definida de los planes de desarrollo
Ley Orgánica de reglamentar el uso de caminos, calles, físico  cantonal  y   entre   la
Régimen      parques, plazas y demás espacios públicos.  documentación reglamentaria de la
Municipal     Recolectar, procesar o utilizar residuos que se compondrá consta el Proyecto
sólidos.                              de aprovisionamiento a agua potable
Prevenir y controlar la contaminación del de .arisionamientoa
medio ambiente en coordinación con las
entidades afines
197



ARTíCUILOS PERTINENTES Y'
LEY                     OBJETIVOS
APLICABLES AL SECTOR
Registro Oficial No. 97 (31 de mayo
de   1976),  modificada  por   la
Disposición General Segunda de la
Ley No. 99-37 "Ley de Gestión
Ambiental", publicada en el Registro
Oficial No. 245 de 30 de Julio de
1999 que señala la derogación de los
Capítulos 1, II, III y IV, con sus
artículos: 1-10.
Ley de      Este cuerpo legal trata de la prevencion y En  el Suplemento  del Registro
Prevención y   control de la contaminacón del are, agua y Oficial No. 418 (10 de septiembre
suelo, además de las sanciones respectivas
Control de la      .'     . .                r        2004) se expide la codificación de la
por incumplimiento de sus disposiciones a
Contaminación   porvincumplimientondemss dispos  es a Ley de prevención y control de la
Ambiental través de los organismos reguladores del cnaiainabetl
Ambiental     sistema.                               contaniinación ambiental.
Art. 17 indica: son supletorias de esta
Ley:
-   Ley de Gestión Ambiental.
-   Ley de Aguas.
-   Código de Policía Marítima y.
-   las demás leyes que rigen en
materia de aire, agua, suelo, flora y
fauna.
-   Código de la Salud.
Las disposiciones de la Ley de Aguas
Esta ley establece sanciones y multas a regulan el aprovechamiento de las
quienes  infrinjan  sus  disposiciones  o aguas  marítimas,  superficiales,
Ley de Aguas   regulaciones que están relacionadas con el subterráneas  y  atmosféricas  del
deterioro de la calidad de agua.       territorio  nacional, en todos sus
estados físicos y formas.
Establece principios y directrices de la
política  ambiental,   determina    las
obligaciones, responsabilidades, niveles de Art. 13 se dispone que: Los consejos
participación de los sectores público  provinciales  y  los  municipios
. , ,dictarán políticas ambientales.
privado en la gestión ambiental y señala los Art. 9, literal j): corresponde al MA
Ley de Gestión  límites permisibles, controles y sanciones en  . '
Ambiental     esta materia. Mediante esta Ley se establece cocon      los   organm
el Sistema Descentralizado  de Gestión competentes sistemas de control para
Ambiental que   en  un  mecanismo   de la verificación del cumplimiento de
coordinación trans-sectorial, interacción y
cooperación entre los distintos ámbitos,
sistema y subsistemas de manejo ambiental
y de gestión de recursos naturales.
198



ARTICULOS PERTINENTES Y
LEY                     OBJETI'sOS
APLICABLES AL SECTOR
El Código de la Salud establece sanciones a
las actividades que constituyan un peligro
para la salud como:
Manejo inadecuado de sustancias tóxicas o
peligrosas. Establece la obligación de toda
Código de la   persona de mantener el aseo de las ciudades Ver: Decreto  Ejecutivo  N. 188
salud       y domicilios en los que vive.          publicado en el R.O. N. 158 de
Prohibición de botar basuras en lugares no febrero 8 de 1971.
autorizados.
También hace referencia a prácticas de
bioética  que  se  refiere  al  uso  y
manipulación de sustancias tóxicas y
peligrosas.
Art. 93: Nadie podrá arrojar piedras,
. .fierros, basuras, tamo, desechos de
Estipula la prohibición de arrojar a esteros, maera, basurams o amatresdelosd
C      d    ríos, canales navegables desechos que madera, ramas o     materales de los
Código de     obstruyan la navegación.               desmontes, ni algas ni otras plantas
Policma     El infractor será sancionado por el capitán provenientes  de  las limpias, ni
Maritcap tan desechos o residuos de cualquier
de puerto o por las autoridades que a este material.
representen, con multa,                  aeil
, c      ,                   Art.  37:  define  las  multas  a
imponerse a los infractores
Código Penal ecuatoriano cuenta con un
capítulo específico referido a los delitos
contra el medio ambiente, el cual impone En el 2000 fue agregado   a la
penas a quienes manejen fuera de la ley, o codificación de 1971 los delitos
Código penal   use desechos tóxicos peligrosos, sustancias contra el medio ambiente:
radioactivas, vierta residuos de cualquier Ver R.O. 360 de 13 de Enero del
naturaleza por encima de los límites fijados 2000
u otras similares que por sus características
constituyan peligro para la salud humana o
degraden y contaminen el medio ambiente.
199



ARTíCULOS PERTINENTES Y
LEY                     OBJETIVOS
APLICABLES AL SECTOR
Ver: Decreto Ejecutivo 2393 (1986).
Art. 34, numerales 7 y 8:
Se  evacuarán  los  residuos  de
materias primas o de fabricación,
bien directamente por medio de
tuberías  o   acumulándolos  en
recipientes adecuado. Se eliminarán
las   aguas  residuales  y   las
emanaciones molestas o peligrosas
por procedimientos eficaces.
Reglamento de  Aplicables a aplicarán a toda actividad Art. 39: Por la ubicación especial de
Seguridad y   laboral y en todo centro de trabajo.   los centros de trabajo, el agua de que
Salud de los                                         se disponga no sea potable, se
T         El objetivo es la prevención, disminucion o  .r
Trabajadores y  elrincó de lo riso de trbjoye recurrnra          a    su   tratamiento,
Mejoramiento   e          d l    e                    practicándose los controles físicos,
del Medio    mejoramiento  del medio   ambiente  de químicos    y     bacteriológicos
Ambiente de    trabajo.                              convenientes.
Trabajo                                            Art. 152: Si se producen residuos que
puedan originar un incendio se
instalarán recipientes contenedores,
cerrados e incombustibles
Cuando   estos  residuos  puedan
reaccionar entre sí, se dispondrán
recipientes contenedores diferentes,
señalizados adecuadamente.
Ver:   Decreto  Ejecutivo  2393,
Registro  Oficial  565,  17  de
noviembre de 1986
Señala los parámetros para la conservación
Reglamento    del recurso suelo, donde se realizan la
Repara la   disposición final de desechos sólidos.  Ver: Decreto Supremo 374, R. 0. 97,
pare ó la   El reglamento   otorga  competencia  al 31 -V-76
prevencion y   Ministerio de Salud Pública (MSP), y al Art.- 34: establecen las normas de
contamn ación  Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda calidad del agua, suelo, ruido, aire, y
contamiunacion  (MIDUVI) en materia de prevención y de disposición de desechos sólidos.
ambiental    control de la contaminación producida por
los desechos sólidos en el suelo.
Regula los servicios de almacenamiento,
barrido, recolección, transporte, disposición
final y demás aspectos relacionados con los
Reglamento    desechos sólidos, cualquiera sea la actividad
para el Manejo  o fuente de generación, de conformidad con Ver: R.O N. 991 de agosto  3 de
de Desechos   las disposiciones del Código de la Salud, de 1992;
Sólidos     la Ley de Prevención y Control de la
Contaminación Ambiental, del Código de
Policía Marítima y la Ley de Régimen
Municipal.
200



ARTíCULOS PERTINENTES Y
LEY                     OBJETIVOS
APLICABLES AL SECTOR
Ver: Decreto Ejecutivo No 3516,
publicado en el R. O. Edición
Especial No 2
-Norma de Calidad Ambiental y de
Libro VI del TULAS tienen como objeto el Descarga  de  Efluentes: Recurso
preservar la salud de los habitantes, la Agua.
calidad del aire ambiente, el bienestar de los - Norma de calidad ambiental del
ecosistemas y del ambiente en general, recurso  suelo  y   criterios  y
además la calidad del    recurso agua, remediación     para      suelos
Texto Unificado recursos suelo, ruido ambiente, manejo de contaminados.
de Legislación  desechos sólidos no peligrosos. Esta norma - Norma de emisiones al aire desde
Ambiental     es dictada bajo el amparo de la Ley de fuentes fijas de combustión.
Secundaria    Gestión Ambiental y del Reglamento a la - Norma de Calidad   del Aire
Ley   de  Gestión  Ambiental  para la Ambiente.   Esta  norma   técnica
Prevención y Control de la Contaminación establece también lo métodos de
Ambiental.                            medición   de  los  contaminantes
Establece y regula las Reglamentaciones del comunes del aire.
Sistema Único de Manejo Ambiental     - Límites Permisibles de Niveles de
Ruido Ambiente para fuentes fijas y
fuentes Móviles, y para Vibraciones.
- Norma de Calidad Ambiental para
el Manejo y Disposición Final de
Desechos Sólidos no peligrosos.
Reglamento de
Manejo de     Norme el manejo técnico y eficiente de los Ver: Decreto Supremo N' 374, del 21
Desechos Sólidos desechos  sólidos  de  instituciones  y/o de mayo de 1976, publicado en el
en los     centros de salud, para reducir los riesgos R.O. N' 97 y Acuerdo Ministerial del
Establecimientos para la salud de los trabajadores y pacientes Ministerio  de Salud Pública N'
de Salud de la  y evitar la contaminación ambiental.  001005 D, diciembre 26 de 1996.
República del
Ecuador
Art.56: los propietarios de las
industrias y demás instalaciones
costeras fijas o flotantes similares,
Reglamento de                                         pagarán el valor de $40,oo por cada
Derechos por                                         inspección que se realice a sus
servicios                                          instalaciones  para  verificar  su
Establece el pago por     derechos de correcta operación en prevención de
prestados por la inspección en operaciones costa afuera que la contaminación de las aguas.
Direcciin de la  implica generación  de desechos y de Art.- 58, en que la revisión y
Mera        descareas                              aprobación   de   los   estudios
Mercante y del                                        ambientales  de    proyectos  o
r  yactividades a desarrollarse en áreas
Capitanías de                                        marítimas,  fluviales  y  lacustre,
Puerto                                            planes de contingencias, autorización
de uso de dispersantes, estarán
_ _sujetos al pago de USD 100,00.
201



ARTíCUILOS PERTINENTES *
LEY                     OBJETIVOS
APLICABLES AL SECTOR
Asegurar la aplicación de políticas y el
cumplimiento del Plan Nacional de Agua
Potable, Saneamiento y Recursos Sólidos.
Responsable: Subsecretario de Agua
Potable, Saneamiento y Residuos Sólidos
Garantizar  la implementación  de  las
políticas  y  Planes   Nacionales  de
Ordenamiento Territorial, Agua Potable,
Saneamiento y Residuos Sólidos y Vivienda
en el ámbito regional. Responsable:
Subsecretario Regional.
Agua Potable, Saneamiento y Residuos
Sólidos, integrado por los siguientes
procesos:
- Formulación  y evaluación  del Plan           . .
. * . Saneamiento..             Acuerdo Ministerial 110 - (R. O N.
Nacional de Agua Potable, Saneamnento y 184 6 de octubre del 2003) expide el
residuos Sólidos.  Responsable: Director Estatuto Orgánico por Procesos del
Estatuto     Técnico de Área                       MIDUVI, es modificado    por el
Orgánico por   Fortalecimiento a los Servicios de Agua Acuerdo Ministerial 175 (R.O # 253
Procesos del  Potable y Residuos Sólidos. Responsable: 16 de enero del 2004) mediante el
MIDUVI       Director Técnico de                   cual  se   incorpora  al  Estatuto
Planificación y Control de la Ejecución de Orgánico por Procesos del MIDUVI,
Proyectos de  Ordenamiento  Territorial, las reformas aprobadas por la Oficina
Agua   Potable,  Saneamiento, Residuos de OSCIDI.
Sólidos y Vivienda el ámbito Provincial.
Responsable: Director provincial
Ejecución de proyectos de Agua Potable,
Saneamiento   y    Residuos   Sólidos.
Responsable: Coordinador provincial
Planificación y Control de la Ejecución de
Proyectos de Ordenamiento Territorial,
Agua Potable, Saneamiento, Residuos
Sólidos y Vivienda en el ámbito Provincial.
Responsable: Director Provincial.
Gestión Técnica de Ejecución de Proyectos
de Ordenamiento Territorial Agua Potable,
Saneamiento, Residuos Sólidos y Vivienda.
Responsable: Líder.
Fuente: TULAS
Elaboración: Consultor, 2006.
3. Regulaciones generales para la prestación de los servicios y la descentralización
La legislación ecuatoriana en los distintos cuerpos legales mantiene normas y regulaciones
para definir los mecanismos y procedimientos para la prestación de los servicios en el
202



contexto de modernización del Estado que define como puntales, los mecanismos de
descentralización política y administrativa. La legislación que regula estos aspectos está
conformada por: Ley de Contratación Pública, Ley de Modernización del Estado, Ley
Especial de Descentralización del Estado y de Participación Social.
TABLA No 3.- LEYES Y REGLAMENTOS QUE NORMAN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y LA
DESCENTRALIZACIÓN
LEY                         OBJETIVOS                                 NRTICLrLOS PERTINENTES
Art.s. 1, 3. 4 y 7: Faculta al MIDUVI a transferir a los
El proceso de privatización y concesión de   Municipios la provisión de los servicios de agua potable,
servicios del pais debe tender a buscar la    saneamiento, vivienda y ordenamiento territorial.
a e ls e                y e       p         Art. 34: Establece la Competencia y fines del CONAM,
Le e   eficiencia de las entidades y empresas públicas y
Ley de i     sóo por excepción transferirse al sector privado  quien será el encargado de coordinar, supervisar y controlar la
Modernización    s     . .,                                   ejecución de las políticas de descentralización que tiene por
del Estado     comunitario y de autogestón, es por esta razón y  objeto la delegación del poder político, económico,
con este fin que se crea la Ley de Modemización  administrativo o de gesión de recursos tributarios del
del Estado                                   gobiemo central a los gobiemos seccionales, en coordinación
con la AME y con el Consorcio de Consejos provinciales
(CONCOPE).
Ver: R.O
Art. 9: La Función Ejecutiva transferirá definitivamente a los
municipios las funciones, atribuciones, responsabilidades y
recursos. especialmente financieros, materiales y tecnológicos
de origen nacional y extranjero. i) Controlar, preservar y
defender el medio ambiente. Los municipios exigirán los
estudios de impacto ambiental necesarios para la ejecución de
las obras de infraestructura que se realicen en su
Ley Especial de  Impulsa la ejecución de la descentralización y  circunscripción territorial
Descentralización  desconcentración administrativa y financiera del  1) Fortalecer la planificación, ejecución, control y evaluación
del Estado y de  Estado, la participación social en la gestión  de proyectos y obras de saneamiento básico;
Participación   pública, así como poner en práctica la categoría de  En lo referente a Concejos Provinciales en el Art. 10 literales
Social       Estado descentralizado.                      b) y f) determina:
b) Coordinar las gestiones de los diferentes municipios y
mancomunidades en cada provincia y dirinmir las
controversias entre éstos en los casos que señale la Ley;
f) Construir, mantener y operar canales de riego en
coordinación con las entdades competentes en función de la
materia
Según esta Ley se le permite al MIDUVI transferir sus
competencias a los organismos seccionales.
Regula los aspectos pertinentes para la adquisición
de bienes muebles, la ejecución de obra. Así como
los procedimientos para: a) Licitación: Si la
cuantía supera el valor que resulte de multiplicar el
coeficiente 0,00004 por el monto del presupuesto
Ley de       inicial del Estado del correspondiente ejercicio
Contratación    económico.                                    R. O No. 272 - Jueves 22 de Febrero del 2001
Pública       b) Concurso Público de Ofertas: Si la cuantía no
excede del valor, al que se refiere el literal anterior
pero supera el valor que resulte de multiplicar el
coeficiente 0.00002 por el monto del presupuesto
inicial del Estado
203



4. Actividades Industriales Con Normas Para Regular El Sector
Las actividades como la minería y la explotación de hidrocarburos se integran a los demás
cuerpos legales, sin embargo, estos mantienen una relativa autonomía para su
funcionamiento. El ente institucional que articula estas actividades con las instituciones
gubernamentales y los gobiernos locales es el Ministerio del Ambiente. Los gobiernos locales
ejercen niveles de control, pero estos son limitados, debido a las capacidades técnicas y
presupuestarias de las instituciones.
TABLA N°.- 4 LEYES Y REGLAMENTOS QUE NORMAN LAS ACTIVIDADES MINERAS E
HIDROCARBURíFERAS RELACIONADA CON EL MANEJO DE AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO
LEY                   OBJETIVOS                 ARTíCULOS PERTLNENTES
Art. 85: El manejo de desechos y
residuos sólidos, líquidos y emisiones
gaseosas que la actividad minera
Norma las relaciones del Estado con produzca deberá cumplir con:
las personas naturales y jurídicas, a) Desechos con presencia de material
nacionales o extranjeras y las de éstas radiactivo  serán  almacenados
entre si, respecto de la obtención de herméticamente en coordinación con la
derechos  y  de  la ejecución  de Comisión  Ecuatoriana  de  Energía
Ley de    ería   actividades mineras. Se exceptúan de Atómica;
las disposiciones de esta Lney el b)  Los desechos no biodegradables
petróleo y demás hidrocaeburos, los (plásticos, vidrio, aluminio, hierro y
otros)  serán  trasladados  a  sitios
minerales radiactivos y las aguas preestablecidos.
minero-medicinales.               c) Los desechos biodegradables, como
basura y otros de uso doméstico, serán
puestos en sitios preestablecidos y
sometidos a su degradación.
Art.-  31:  regula  el  Manejo  y
Relaenotratamiento de desechos sólidos y
Sustitutivo del  Regula la actividad petrolera en sus expresa claramente que ningún tipo de
Reglamento     distintas fases y específicamente da desechos, material de suelo o vegetal
Ambiental para  lineamfientos para la protección de será depositado en cuerpos de agua o
las Operaciones  cuerpos de agua y manejo de desechos drenajes naturales
Hidrocarburíferas sólidos                           deae    auae
Ver: Decreto No. 1215, publicado en el
en el Ecuador                                     R.O. No. 265 del 13 e Febrero de 2001
Reglamento     Regula las actividades mineras. La Art.- 20: regula la actividad minera en
204



Ambiental para   autoridad de control es el Ministerio áreas de patrimonio Forestal del estado
Actividades    de Energía y Minas, a través de sus y Bosque y Vegetación Protectores.
Mineras en la   departamentos técnicos y ambientales Art.- 31: regula el manejo de los
República del   y el Ministerio del Ambiente en los desechos biodegradables, tratamiento
Ecuador       aspectos estrictamente ambientales  de efluentes
En el Art.- 32: el manejo de desechos
no    biodegradables  y   residuos
peligrosos deberán ser recuperados y
transportados en recipientes herméticos
fuera del área del proyecto, para su
tratamiento y disposición final
Para garantizar la calidad del aire,
suelos  y   aguas  superficiales  y
subterráneas,  los   concesionarios
mineros planificarán y ejecutarán el
desarrollo de sus actividades
205



1.    NORMAS AMBIENTALES QUE REGULAN LA CALIDAD DEL AGUA Y
CONSTRUCCIÓN DE SISTEMAS DE AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO
1.1.1  Texto Unificado de la Legislación Ambiental Secundaria
El TULAS presenta una serie de parámetros para normar y regular la calidad del agua de
consumo humano, y para las diferentes actividades que involucran la utilización del recurso.
Este cuerpo legal contempla parámetros físicos, químicos, bacteriológicos que norman las
características del agua a ser captada y los requisitos de los efluentes a ser descargados. El
TULAS también da regulaciones para la disposición y tratamiento de desechos sólidos, con el
objeto de limitar sus efectos nocivos para la salud humana y el medio ambiente. Sus
disposiciones respecto a los servicios de agua y saneamiento básico, plantea lo siguiente:
1.1.2 Agua
En el Libro VI, Anexo 1 se presenta la Norma de calidad ambiental y de descarga de
efluentes: recurso agua. El objetivo principal de dicha norma es proteger la calidad del
recurso agua, para salvaguardar y preservar la integridad de las personas, de los ecosistemas y
sus interrelaciones y del ambiente en general. En la misma, se establecen los límites
permisibles, disposiciones y prohibiciones para las descargas en cuerpos de aguas o sistemas
de alcantarillado, los criterios de calidad de las aguas para sus distintos usos y los métodos y
procedimientos para determinar la presencia de contaminantes en el agua.24
La norma proporciona los criterios de la calidad del agua según sus usos:
24 Ver: Libro VI, Anexo 1: Norma de calidad ambiental y de descarga de efluentes: recurso agua.
206



a)    Calidad para aguas destinadas al consumo humano y uso doméstico, previo a su
potabilización
b)     Calidad para la preservación de flora y fauna en aguas dulces frías o cálidas, y en
aguas marinas y de estuarios;
c)     Calidad para aguas subterráneas;
d)     Calidad para aguas de uso agrícola o de riego;
e)     Calidad para aguas de uso pecuario;
f)     Calidad para aguas con fines recreativos;
g)     Calidad para aguas de uso estético; calidad para aguas utilizadas para transporte;
h)     Calidad para aguas de uso industrial.25
1.1.3 Alcantarillado
En el Libro VI, Anexo I: Norma de calidad ambiental y de descarga de efluentes: recurso
agua, se presentan los criterios generales para la descarga de efluentes, tanto al sistema de
alcantarillado como a los cuerpos de agua. En esta norma se presentan:
25 Ver: Libro VI, Anexo 1: Norma de calidad ambiental y de descarga de efluentes: recurso agua.
207



a)    Los límites permisibles, disposiciones y prohibiciones para descarga de efluentes al
sistema de alcantarillado y
b)    Los límites permisibles, disposiciones y prohibiciones para descarga de efluentes a un
cuerpo de agua o receptor, que implica tomar en cuenta las descargas a:
1.    cuerpos de agua dulce
i.    descarga a un cuerpo de agua marina.26
1.1.4 Residuos sólidos
El Libro VI, Anexo 6: Norma de Calidad Ambiental para el Manejo y Disposición Final de
Desechos Sólidos no Peligrosos. Dicha norma establece los criterios para el manejo de los
desechos sólidos no peligrosos, desde su generación hasta su disposición final. No tiene
regulaciones para los desechos sólidos peligrosos.
La norma determina o establece:
* Responsabilidades en el manejo de desechos sólidos.
*  Prohibiciones en el manejo de desechos sólidos.
*     Normas generales para el almacenamiento y entrega de desechos sólidos no
peligrosos
*     Normas generales para el barrido y limpieza de vías y áreas públicas
*     Normas generales para recolección, transporte, transferencia y tratamiento de
desechos sólidos no peligrosos.
26 Ver: Libro VI, Anexo 1: Norma de calidad ambiental y de descarga de efluentes: recurso agua, Tabla
208



* Normas generales para el saneamiento de los botaderos de desechos sólidos
* Normas generales para disposición de desechos en rellenos manuales y mecanizados.
* Normas generales para recuperación de desechos sólidos no peligrosos.
Adicionalmente, tiene relación con la Norma de calidad ambiental del recurso suelo y
criterios de remediación para suelos contaminados (cuyo objetivo la Prevención y Control de
la Contaminación Ambiental, en lo relativo al recurso suelo) y la Norma de calidad ambiental
y de descarga de efluentes: recurso agua).
1.1.5  Norma CO 10.7 - 602: Norma de diseño para sistemas de abastecimiento de agua
potable, disposición de excretas y residuos líquidos en el área rural.
La misma incluye:
* La aplicación de tecnologías apropiadas,
* La participación activa de la comunidad en la planificación, construcción, operación,
mantenimiento y administración de los sistemas y
*  los parámetros de calidad de Agua.27
Los diseños de sistemas de agua potable, disposición de excretas y residuos líquidos, se
deben realizar dentro de un marco adecuado a la realidad de las poblaciones rurales
27 MUÑNZ, Marcelo, Norma 10.7-602: Norma de diseño para sistemas de abastecimiento de agua potable,
disposición de excretas y residuos líquidos en el área rural.
209



ecuatorianas. En este sentido la presente norma considera la aplicación de tecnologías
apropiadas y la participación activa de la comunidad en la planificación, construcción,
operación, mantenimiento y administración de los sistemas.
Esta norma está dirigida a asentamientos poblados inferiores a mil habitantes y proporciona
un conjunto de especificaciones básicas adecuadas para el diseño de abastecimiento de agua
potable, disposición de excretas y residuos líquidos en zonas rurales. El alcance de esta
norma es nacional y todas las instituciones deberán cumplir obligatoriamente las
28
disposiciones de esta norma , sean éstas públicas o privadas, consejos provinciales o
concejos municipales, empresas o juntas de agua potable y alcantarillado y otras instituciones
que tengan a su cargo, o que contraten el diseño o fiscalización de proyectos de
abastecimiento de agua potable, disposición de excretas y manejo de residuos líquidos.
1.1.6 Norma INEN 1 108 (1 Primera Revisión)
Esta norma fue actualizada el 21 de Octubre del 2005. En ella se realiza una diferenciación
entre agua cruda y agua potable. Agua cruda se define como la que se halla en la naturaleza y
que no ha recibido ningún tratamiento para modificar sus características, físicas, químicas o
microbiológicas y por su parte, el agua potable se define como aguas cuyas características
han sido tratadas a fin de garantizar el consumo humano y uso doméstico.29
Los sistemas de abastecimiento de agua para consumo humano, sean estos públicos y/o
privados, a través de redes de distribución o carros cisterna, deben ceñirse a la norma del
28 Ver: Norma CO 10.7 - 602: Norma de diseño para sistemas de abastecimiento de agua potable, disposición de
excretas y residuos líquidos en el área rural.
29 Ver: Norma ecuatoriana, INEN 1 108, R.O. 108, 2005-09.
210



Instituto Ecuatoriano de Normalización (INEN). Esta norma es de aplicación obligatoria a
nivel nacional.
La norma determina las condiciones físicas, químicas, biológicas y microbiológicas del agua
destinada para el consumo humano. También establece la formulación de un plan de
cumplimiento de la norma y programas de control y vigilancia de la calidad del agua, y
adicionalmente plantea la necesidad de protección de las fuentes de agua, el mantenimiento
de tuberías y regula los materiales de tuberías y accesorios.30
30 Ver: Norma INEN 1 108
211



ANEXO 3: PROCESO DE GESTIÓN DELEGADA DE LOS SERVICIOS DE AGUA Y
SANEAMIENTO POR PARTE DE OPERADORES A UTóNOMOS
1. Descripción De Las Fases
Cuarenta y nueve (49) municipios han suscrito lo convenios respectivos, para encaminarse en
este proceso. El mismo, registra cuatro fases, que se indican a continuación:
1.1 Fase O
La fase 0, involucra la existencia de la difusión del programa en la comunidad y suscripción
del Convenio de Cooperación Interinstitucional y Contrato de Fideicomiso.
1.2 Fase I
La Fase 1 se refiere a la evaluación y diagnóstico (periodo de duración de 2 a 4 meses), donde
se realiza el levantamiento de información de los servicios y se determina la incidencia en la
estructura y finanzas municipales. El diagnóstico comprende los siguientes campos: técnico,
administrativo, financiero, comercial, social. Los resultados de la línea base comprenden los
correctivos y recomendaciones que deberán aplicarse en cada una de las áreas de evaluación
y se proponen opciones de modelos de gestión. La fase concluye cuando el Municipio
mediante Resolución de Concejo decide adoptar el modelo que mejor se adecue a la realidad
y necesidades locales. Durante todo el proceso de evaluación, diagnóstico, formulación y
adopción del nuevo modelo, el PRAGUAS brinda asesoría al Municipio31
31 Para mayor detalle ver: WATER AND SANITATION PROGRAM, Lecciones de pequeños Municipios en
Ecuador. La delegación de los servicios de agua y saneamiento a operadores autónomos, Banco Mundial,
s/l., febrero 2005.
212



1.3 Fase II
La Fase II se refiere a la implementación del modelo de gestión (periodo de duración de 6
meses a 1 año). En esta fase se genera la documentación necesaria, con la finalidad de que el
Municipio delegue los servicios de acuerdo al modelo de gestión elegido, donde se produce:
el diseño definitivo de las obras hidráulicas, presupuesto y cronograma de inversiones; diseño
orgánico de la entidad que será la administradora y prestadora de los servicios; define los
procesos, normas y reglamentos, plan de cuentas y sistema de valoración de activos; cálculo
definitivo del pliego tarifario, cuadro de subsidios cruzados y procesos de comercialización;
creación de ordenanzas que permitan la implementación del nuevo modelo y su
sostenibilidad. En esta fase la municipalidad se hace acreedora del primer incentivo a fin de
iniciar obras y paralelamente se capacita al personal de la nueva empresa en el uso de un
software integral para la administración de los servicios.32
1.4 Fase III
La Fase III se refiere al seguimiento y entrega del segundo incentivo (periodo de duración de
mínimo 2 años). Luego de dos años de monitoreo y evaluación del funcionamiento del nuevo
modelo de gestión, el Municipio puede acceder a un segundo incentivo de acuerdo a los
logros alcanzados y a la eficiencia del modelo adoptado.33
32 Ibíd.
33 Ibíd.
213



El estado de estos Municipios respecto a la Fase en que se encuentran, se resume en la
siguiente tabla:
TABLA N, 2.- AVANCE DEL PROGRAMA EN LOS MUNICIPIOS EN FASE 0
Pro^-incia |Nltlnicipio |Fa-se0  |Obser%ación
Carchi     Montúfar   Suspendido Proceso de contratación CAD Fase I y II  suspendidos
Cotopaxi   Saisilíj    Suspendido Proceso de contratación CAD Fase Iy uI  suspendidos
PIbabura   Ante       Suspendido Proceso de contratación CAD Fase 1 y II suspendidos
oPendente suscripción de] contrato del fideicomiso.
Tunguua       Q o     Suspendido feceso de contratación fase  n dId susendido.
LasRís int ines Fe Mntifar, A    Municipio no ha firmado contrato de fideicomiso.
L    R   s    Ben      is        Municidio retirado del lro rama
Manabí     Jaramijó   Suspendido Legalizado el convenio interinstitucional
Pichincha  Meeía      Suspendido Proceso de contratación CAD Fase I y cI  suspendidos
Tungraha Quro   uspedid   Consejo no resuelve la suscripción del contrato de
fideicomiso, intervención suspendida
Las intervenciones en Montúfar, Antonio Ante, Mejía, Saquisilí y Loja están suspendidas por
falta de recursos económicos del programa.
Lo municipios de Buena Fé y Quero, respecto a lo que estipula el "Informe e Avance al 31 de
Diciembre", por parte de la Dírección de Fortalecimiento a los Servicios de Agua Potable,
Saneamiento y Residuos Sólidos, se han retirado del programa.
1.6    Municipios en Fase I
Once ( 1) Municipios, es decir el 22,45 % de los que se encuentran dentro de programa se
encuentran en Fase 1.
216



El estado de estos Municipios respecto a la Fase en que se encuentran, se resume en la
siguiente tabla:
TABLA No 3.- AVANCE DEL PROGRAMA EN LOS MUNICIPIOS EN FASE 1
Provincia NMunicipio    Fase 1    Avance                 Observación
Azuay      El Pan     Retirado              Municipio retirado del programa
Carchi     Mira       Retirado              Retirado del programa
Proceso de contratación CAD  Fase 1 y II
Carchi     Montúfar   Suspendido            suspendidos
El SAPSYRS realizó una nueva presentación de
los productos. Alcalde se compromete a
En                   comunicar al Concejo las ventajas de la
Chimborazo Guamote    ejecución  85         implementación  del nuevo  modelo. Existe
compromiso del Banco del Estado para
intervenir en el Municipio.
Guayas     Juján      Retirado              Municipio retirado del Programa
Convenio modificado y contrato de fideicomiso
realizados. Existe compromiso con el Banco del
Estado para implementar el modelo. Pendiente
reunión con el Alcalde.
Imbabura   Urcuquí    Suspendido            Consejo  no  autoriza  la renovación  del
fideicomiso. Intervención suspendida
Morona     Morona     En         70         Realizar ajustes del programa tarifario
Santiago              ejecucion
p  TConsejo no resuelve la suscripción del convenio.
Napo       Tena       Retirado              Municipio retirado del programa.
Proceso de contratación suspendido. SAPSYRS
a  Pha concluido la actualización del diagnóstico
Pastaza    Pastaza    Suspendido            integral, la presentación ante el consejo está
_  _   _     _      _            suspendida
.         Puerto            .              Concluye la fase la Unidad de Gestión del
Pichicha   Quito      Suspendido            Programa debe decidir inicio de Fase II
Fuente: PRAGUAS, 12/2005.
De los Municipios mencionados, 3 se han retirado del programa: Cotacachi (Imbabura),
Sigsig (Azuay) y Quevedo (Los Ríos). Las causas del retiro se atribuyen básicamente a la
falta de la decisión política del alcalde y/o los concejales para impulsar un nuevo modelo de
gestión o descentralización.
217



Aquellos Municipios con intervenciones suspendidas por falta de fondos son: Mira (Carchi),
Urcuquí (Imbabura) El Pan (Azuay) y Juján (Guayas).
1.7    Municipios en Fase II
Los Municipios en Fase II son 20, que representan el 40,82% de los insertos en el programa.
El estado de éstos respecto a la Fase en que se encuentran, se resume en la siguiente tabla:
TABLA No 4.- AVANCE DEL PROGRAMA EN LOS MUNICIPIOS EN FASE II
Pro- incia  Nlunicipio  Fase 11    A*ance                 Obser acion
En
Azuay       Gualaceo   ejecución      20     Se realiza la implementación del modelo
Azuay       Sigsig     Suspendido            Proceso de contratación suspendidos
SAPSYRS proporciona asistencia técnica para
Bolívar     Chimbo     En                    la conformación de la empresa. No existe
ejecución             apoyo del alcalde para poner en marcha el
modelo.
En
Bolívar     Las Naves  ejecución      15     Se realiza la implementación del modelo
a  Sn MSAPSYRS apoya la formación de la empresa
Bolívar     San Miguel Operación      90     autónoma. Suscrito convenio de incentivo.
Cañar       El Tambo   Eecn           20     Se realiza la implementación del modelo
eJecucion
C      TuEn                             Se está conformando la empresa municipal de
ejecución             agua sin mayores inconvenientes
En
Chimborazo Chambo      Ej            100     Terminada Fase 1
eiecucion
C        C          En                    Se realiza la implementación de la empresa
Chimborazo Chunchi     ejecución      30     municipal.
Se realiza la implementación de la empresa
En                    municipal. Se ha ingresado en la Unidad de
Chimborazo Cumandá     ec             25     Gestión del Programa documentación técnica
ejecución             para contratar obras con   incentivo  por
delegación de servicios.
Se realiza la implementación de la empresa
Chimborazo Riobamba    Operación      70     municipal.
Retirado
El Oro      Portovelo  del           100     Terminada Fase 1. Retirado del programa
programa
SAPSYRS, el municipio y la Organización
Esmeraldas Eloy Alfaro En             50     Internacional de Migrantes se acordó continuar
ejecución             con la intervención. Este municipio tiene
financiamiento de la OIM.
218



Proi-ineia NMunicipio  Fase II   .A ance                Observación
Guayas     Colimes    ejecución      30     Se realiza la implementación del modelo
m   P     En                   Se está conformando la empresa municipal de
ejecución             agua sin mayores inconvenientes
En
Loja       Saraguro   ejecución      20     Se realiza la implementación del modelo
En
Los Ríos   Valencia   ejecución      85     Se realiza la implementación del modelo
En
Los Ríos   Ventanas   ejecución      65     Se realiza la implementación del modelo
Unidad de Gestión del Programa solicita a
Los Ríos   Quevedo    Suspendido            SAPSYRS que agilite la formación de la
___        empresa. Suspendido
Morona     Sucúa                     20     Se realiza la implementación de la empresa
Santiago   Sucúa      ejecución             municipal.
Se realiza la implementación de la empresa
Pedro      E                     municipal. Se ha ingresado en la Unidad de
Pichincha  Vicente    en             70     Gestión del Programa documentación técnica
Maldonado eJecución              para contratar obras con  incentivo  por
_______delegación de servicios.
Fuente: PRAGUAS. 12/2005.
La intervención en el Municipio de Sig Sig (Azuay) se encuentra suspendida por falta de
fondos del programa. El Municipio de Portovelo (El Oro) se ha retirado del programa.
Los municipios de Riobamba (Chimborazo) y San Miguel (Bolívar) si bien están
considerados formalmente dentro de la Fase II, se los puede incluir en la Fase III, pues solo
faltan algunos trámites de orden legal. Sus sistemas están operando al momento.
1.8    Municipios en la Fase III
En la Fase III se encuentran 10 Municipios que representa el 20.41% del total de municipios
dentro del programa.
219



El estado de estos municipios respecto a la Fase en que se encuentran, se resume en la
siguiente tabla:
TABLA No 5.- AVANCE DEL PROGRAMA EN LOS MUNICIPIOS EN FASE III
Provincia NMunicipio Fase ll    A%ance    Obser'ación
Bolívar   Caluma    Operación      96     Empresa de economía mixta en proceso de
entrega de obras.
Se concluye las obras de sectorización de agua
Bolívar   Guaranda  Operación      96     potable financiada con el incentivo de por
delegación de servicios.
Directorio de la operadora (cooperativa) se ha
Bolívar   Echandía  Suspendida            declarado en funciones prorrogadas. Suspendida
entrega del incentivo por delegación de servicios.
Empresa municipal ha ingresado documentos para
Carchi    Bolívar   Operación      10     continuar obras con el incentivo por delegación
de servicios
Empresa municipal ha ingresado documentos para
Carchi    Espejo    Operación      10     continuar obras con el incentivo por delegación
de servicios
En ejecución, proceso de contratación de micro-
Cotopaxi  Pujilí    Operación      50     medidores financiados con el incentivo por
delegación del servicio
Suscrito convenio de incentivo. Empresa ha
Los Ríos  Vinces    Operación      10     enviado a la Unidad de Gestión Ambiental
documentos para contratar obras por incentivo.
El municipio ha entregado documentación a la
Manabí    Pedernales Operación      10    Unidad de Gestión del Programa para contratar
obras por incentivos.
En ejecución obras de mejoramiento del agua
Pichincha Cayambe   Operación      60     potable  financiada  con  el incentivo  por
delegación de servicios.
Pichincha Pedro     Operación      98     En proceso de ejecución el acta de entrega
Moncayo                         definitiva
Fuente: PRAGUAS, 12/2005.
La mayoría de Municipios se encuentran en operación, sin haberse registrado mayores
inconvenientes.
220



El Municipio de Echandía (Bolívar) tiene una observación particular. El directorio de la
operadora (cooperativa) se ha declarado en funciones prorrogadas, por tal motivo está
suspendida la entrega del incentivo por delegación de servicios.
221



ANEXO 4: PROCESO DE GESTIÓN DELEGADA DE LOS SERVICIOS DE AGUA Y
SANEAMIENTO POR PARTE DE OPERADORES A UTÓNOMOS
^.11rAr -]PR ,AGUA
TERFMNOS DE RPFFRFiCIA P&NA CnNTRATAR A UNA AOCSIACION OC
CONSULrORES PAFtA EL DISENO DE UN MODELO DE GESTION
LELEADO PARA LA4 AMISmlFNlllACziÓN, CPrCFRACcONl Y
MANTENIMIENrO DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y
SjANEAMIENTOC DEL C&NTÓN XXXX, fO       INCIA DE XAA
1.   ANTECEDENTES
La MLnrliCpalIiaO d  cantón xxxx  j r.'n.-a  Kuxxx, corra rnEocLis-Liar
de , dotac4n is los servoia   bascos er su juúsdtcnirB hsq ---rm   un
(:o9sen.J -al As;tvncOa !    c:I LJ cm e MiJU.i i;a a  DrJceeaz;'árl de los
s~síri,s de aj.aú :iolabtcw¡ Mrrsllsrn r~w&:nt e vlul 1la SUbcoorwctlm d
'Qj. Po:abb, S¡arudu,r,rrv, y    e ÉSJIiirr a     d.a de suL
-'PRAGUA.S '5.171GIOra -S fnru s dils téc:lcoS r,ec~er  para .Jia.; qus su
rrnt.o cl bkÑlw tn fr     r.jcu-',d.nnr I,aca. ClJ- cIotiuAr   t¡"Írel arIt
para que iose serats de agua pXtabÉ y ua.-1L;ar nrro 5e bnndr*n cDnr rAjdd.
cbn-Puklad, cun*eí«c @uInrlt, í4as ¡tu y tcs ndectlsOCa Pt-fmderx$o
Wía *éfl  eARs  M ZIl¡M
Lo r.ru       c¡ ssia uuieresaaa y comprcern   en rnpnnr1rar n rncwp
Mode n ne CGe~sU?   ;n a4mnrinsrar, u-eaJr Y rrar4ener iía saedc¡os 0 SOJ
peotm  y *ak-irntdriado, care ¡-rluiS  -unir cn «  C-In.:Iu5 ¡r9JIí1fl'
antenornenle y LtWf fueron 'aiena cbi i nve íl .w:r el MPJIÑL."
Los sismsnas de que J   l.u  ¡a hl9, -icuLaI tJd en la acl"ualdad, se  n a
z=rd4M,acc4ún
»iL6Ld FP,IazI-l .          --d:e- p:icir
Acr¡tarllacci  Brete dit¡rir.-. ¿
2    OBJETIVOS
Orzjnc.ñ, 3e9e al JIr La Fe 1
Isgnra por OL.c!Irz kgrar la dec'oón de adoplar un &loeo de Gestan
Drffrgudc- cW -s MViccus 00 aius j.able y  kali.    - r part- de la
Mjríerl.iIdad, prwim reaL-madar de estidi"esra -rntsrb.dc!aC  jnairts.-s (e
ciornar!.ís neodelca de 'ijwhn  y r4 .ür gur.ncr iclr4r o ca ln cq
run'rrcr'rr¡%r VUÚa i..|r?n ".rnIaj¡I 4= J Ji, iar. ¡»i rflt.222
ne y ¡SzL rzs.ae-sn no :n o :nt-.i r'as. cr-n.a¡ an,Saawnat
222



h1  _ l                    __                   PRAGUAS
La C"rst'c(iii ervgauar& kn sserociu de agja ;*ble y a1etAdn&  di tr
ublmilu y rura de ser el ~ xLdUShn para BT1rS 5e.gú re ielL .úr. en ¡os
o        t       CncrcRI, Srnin    o. fan. ;sccal y oatl, dLWWeñrd
eI poryarna de noe1'saiLe U%e laa d;tos reruiaL> pra un ponods mIvw%o Jk 1i)
¶oe cFslha`itd.rdIar,f rne!Dd-Í.jías qUWe dFr-1-1 LOS tafr's para agua polabés
ípcr rrp3; 'v wram atar anari  :    rucw cctrtetirn:er t   7iIflrInrai
oinarcra§S, nnnrerinxtrnn*  ~0* y              n   aI.díLr r   u iIflnJd.c:j!: de
>38btón de sto4n int     aq ton :trcsiro,  ru*i ite  acia touo esote
Iri ubajiw n r  dcocrr4a2cón eo sau. *u la twnwrá #s Muncpet paro que
el ~r  c adg     el rl   Mceo de Gestón OeIsg
El akance spe   o de la C.3rti urriz se nrrroe  [m b5 puitas !pgjwitelis:
6. Bs"n.J'Ótsca y pteact»ta  ce los seviss  de igx i ;ctable y
,a kanlainldcj ' en l Osi as05 o  ItricosdrtnintrnAhr. IraI*.: -r9
c¡nerta¡s. oi;abrs y >e93'nkt% (lina. dE4atd'
O. AnriÁS    -e   la   stslaR.    actial  no    LcJ   &S-.h
dce suana potat y a3knilalaIt- sWoafe La tes de lo cual se
roederá a rÁAsnN. -nL4t.Sc shcrr#atbv* de MúIi,t ue c> ,losn que
e-n,¡ta 1la  s,b2e  a   en la bpare tatcüica. amkkriva,
=-3¢kn C  t    . 6ir. cra, "9al y pIAt.
c. Saki       pz>r prte del Muicíkio os un M:dl Ue G-sr on Delaqada
pafí ainsne,, dt=su  ~y=4la de b9Lf p-I a a y La¡.-u ~Ia o
ro1ii NIru*rna.-1 J -rr.:esl
e. Para el caso de ad are un Mtrxeod  e d eik¶n fci con~etc, o
eíJt-.ja.o a utn Operader C     ornantric e) uI'ooko de la esutucinm
ader.r.ry!ahya. de& rumc.,at Cptr;lnr Fn  cgo d qua ac <ac c e usu
Mold¡yk de S4f .     na.n   rl d*fl  don~tfi Efi la Wa¡',¡r
Munie@p. dl La I9U  u- ¡ue trnhDera ia!s nue'oa5s fvgraío3e!s de
sudl«e'i5n * .rlri de 1     b oleg o9c.a' de La*  d e au
4. TAREAS A REAkLIZAR4
4.1 ANÁLISiS Y PROYECCION DE LA DEMANDA DE LOS
~SCnV¡clo
Estudio de Ofuna y Demasda d agL'a ¡  ruaw y rt- 1--s -4znr,
ae atar4anraa . y proeón da e    iaura~    unt   periodo mlrÉnor
dce 10 srxio   Para este snáfiníis, Fií de  irr n      n
rixeo, rw  rauta ln  Fm ,5 ~.a>-Jja f4.ac  JJ23   ZSU?423
223



__ _                                 PRAGUAS
MJL 01 'Cl 'I    -,-,,            ,- =                    -
Prvcnnaw lo ouS eervdád bas ir;w rs al r4isaflo t* 1 oéfuelsrnm
onXroartu 'jn:c.ral notrn. 1 Z**: - llwreq CÁ'rsvuar
A 1 PLAN*S DE EXPA^NCIOi MEYjonfA oC La ntRVIuC¡os
Ela6qmbión de *rfl p*x1 sl|u wstwttru dearis pare t1n¡nn  14
aroS, Cani E vaSta e.urts«ordiearres pru ;1a expensut<i y trasr
Un ¡lt uerA s aurat el naP -r%C  t>e, Zjs orárn de t
pars eStar  r i» CCopraas que al respe~to dor     f uln)df 5c}
ruqw oero. El dcrall3 de euo plues será tuyar rxrq si
¡sira- f^ln .50 para u eg irtJl |*JI9aruí;
- rt la m'elold'okgíia que el Cn'ojwu- Jr:r.A LrUIZ  para
aSá   sr kn plerw (de 4#t"rSnsn y meqorm   y la pcwt  Ca.l
-in esto1s UcLttr ,r eo'rebaos4ó a wnlitdertrdo y i  le bs
LI 4&?I .tw.  dí prn-dImcnsionarnientcs y txso  e d jlLe l
oWiwuutiUL par-4ia ecá9itr y rnra de le sr.th:; en las 4Je
se nciu,ren ¡as unibnrralec para un penodo miniho de diez ¡fns.
intcafrg lo silos en lo4 que sE de!ricrin rreaa Ias irncrsesioe.
Eslus csr5hr o se r-;s m.iar a niyel da prafucthl¡4irÉrl 4sru bAr eoa
6eI..ci ar, n a ua ptabse y acarI.-la ,í-u
44 A f li  n nF VIARILIOLAD TECNICO hCONOM¡OO-
FiN£lNrC IERO
La Cccm.tt!r aenervá anILar un ni eXi rrenaátco J jt Fpir-nlj
¶rab>.uf uwitm .iuy twrlwz  ganm  de S¡inLu4acres de vlabiit
frV.arc;raoa paid Lb denaraz,r      elr. ei-rI:rrc 09 dIQfI1-s
esoerLanos ea trc-  y        =e -f Irc- servimckj para Jr Dorbao
MnhrnTn de 10 acar
El rr.:íl--rLniirg incrv ptir d) h i n   tI, -; Y 4wbhis J. !p.:
l     y   t& y cs de  ir¿rsrnder  ncssia   p*irn eatkfnor la
demndas de íos sncios dernto de neminadas rn.a! dr -aíalaJ
y. r*rUy4jt 2.6> 6aouBboo c¡iaótoIivcp a nrvl:rv C<:&XgA>V; U
Cl rncdero si-i  traHdui Lc'ir2I              4 arEaelar tEI n lcI Coorikla
p       A       ti ls.;ores  Idan,unes dC  'OS plane8 de
~nu#o      j«a     y" p'rF lr na  el índaie de    Ii-iLa.% Ue
Ir$aeon acxr fordts ds              Pjr cirj or ar:yo a bh
píanes anWeíi<as
Fi r      deberá tavrtnñ-i,a&  arI    ae :,os pasivos Ue lhas
ertdades  qíxsn rnza lan, rrc   za nr4tta   y y ccorcricr bl
CffUnUanrí r4f qto eat "" c»un pu.a    pe< cl . rvop
nt   r Ud r   c ,tf tng .2iSt> 3U3-h&f slIe &24 ? ¿;t z '  ., * .'fnaa»
224



PRAl:U AS
Re-grni n taritariF. La CGnLtí..riun analizara ks etWJdíos tarifa'in
de hs sw'qioas de a3Lia 5  able y alcanlltril  i1r r-.tvp"d  y
Uilriuilui "i:Inllfls rnn Pl ¡ ir ir- rbi hu-war  fli eshrtnxJra
iP,frMf, il m- rinimc  -aw diatri,on "   lF-            y
rir.an;éu 7a pu"dn aa[.liu J tu.ro c.AE~.ú.u dh--- lb Lg.emqcíIn
y 42 afie e~tPr prODta dft d: *ç :r<elo -GlUO de  tl~fiI.aii Um
la T"i), Al 'es-cec la ConsuNtca deNnr± pper esquernia qte
fi.iil ¡      ilw    u u l2 íib 1   y estructuru rarrias a nn
die r  oit*L=zar  Os o     s'esg o. n el ae raIcittr el aeeo y uso
de     esfw     Pk r Parto dw Lia rnrrl.a-orw de  bajsp  c
ecc,ncsm (isLbsKidi .uud;l.
Paras el p,rirwar qrínuenon de la OL- cr;,=.r o¡ftérrniro 34L
iridiqL-ern In% esl¡xii: dg X.ihfIAa              % 4o dab"
,<uwL'Lt un son-wa de reajuste   ai 'idi c  'Fur.r,rl  las
p*orrttet de 10 ns,ia.c  y 42n huonme quk 1* prmpror~ <'ara
Cl a loC ckuinqufin> :   ya.rrt debas-r d~rrQilláife ai t í" id
ue.        Y* lsi vo iil. -Jl.  Y  i#íLdi  ía1mAu en rurd!<i
u*           u"     Ita  acul:la:lr y  la .rJarora e&eamea en
'n  eur£en el mnodelo icd i.bb¡in- r r,jm.- -trr8.e.i Jt:jt.-;i
ce1lar iíir.3 de lomia -c pr v--a ar-aca- lIn
piarl .   aI. Da a Oelegac4in en ~atni¡=  smnrani; -rrniri,
2áiíiDi  erutrn piar; fawdrlnr Al inm~  rN. ri   Vi bi.¶,nil p «
F- l'ir rrri;t *l-wiu- rlg.  Il'r i d~mrimnwg at mwt.í de cbqrtbo   y
:aí.i5;M.          i " íimdoI ií.. .l p: dor invorcon1 u.  L II «:A
~~oraeu y              c.Odhi   l I xi'rreul9 id nLuevtb óperácar.
c=qjda.i sorial 1razadcs por el Giobierna S.c.rra la vluntaa Je
pw,p de la pnblacIn y no reqLerz#uent s¶ tirlaniceros -Osl nuevo
ore-ieoo~
Es 4er. es '=.c«is&Ilcr ;lea-:   ~ir9jur .ra  dX  pot^
ñfl3fldu del aprwrr 'j*aI Dl uis pn#rYl:es ;ruai rnw]
mlnírnnw, :ar uJlo cr  a ciual el Consulte< elatrará -ra pnriesta
rh iilR la! r1:Rrakio& M4i i*fn rdTr- qu  "rmna tSa fWpt d ; o
~s    ; oC  ercpr, i -ar.i¿ru¡-r crr*:. aYniírtstruc ;ór
co-r ;        d5 4"3 y nuev arnr   pir» es      e utz
u ti -jiu pr=pr Fnar poro V11 rc-rsr-ia 1'N A.SL'5:A
El ;wm ibltui elt*rr Yun pbm p[e ra de Er ae "s s^e<oxs !e brF la
bsa s    de¡ cia4ao ae una fn¡ricacr Egtr     a, para el
PetitíLc de hlspç ern el cual * Jtrcilrrrlar.ir las! Frc:c&zl.es
rl>l«r"s   er él se tornara en oaenta. la  5llIK1;1 preio-
lagnard.   3 ~ferer      ctni ria- *      de  nriurno. bas
-".n-.-t- /.I  9 Y lBS2 L25dtd5 cmrr.ur^
225



PRAGUAS
N11 L)     -   __1                                --
4 S  MODELO DE GESTIÓN
1 r.-n. ithnr a pljrtsjrá pc< o ríwnvi treii 3hanf
u a;*n (mcmirnizidr) u~rf«:s
eO,~ Xu   e 4cri     vrRINju5 y ~eraJs      íar4I1s   :
e «fltfe a14i       il I.jwywk Id N-I IId U 41U de
ercearizar proceo), y fe fdaeien  I oc$M ¡ . CiGsliOn que
conmr2 r    o el mas aprep4sac y ecnvn¡e i1 !gUla %~c
&cMtRnia y pcirtja de ¡a pCla I y del Murbifk rli .   rv
ILsyrdi en k p"itho La  ri--   on ca s cpew-adores ¡yadcf en
la a&nnlaiCiá de"1siO' Se * inf;r ri '1 jiaje w9j .  le .
,rImr-c)io 31e cada una de 3as awr2tívas n ySrrpl. u-nps -n
i7n F-r'>-sn0  a iEguir x,O part e  IB la NLT I.fJI;siLdut  Yid::- en
r           n :r z1s h¡ labaral s hx- tfrabt>aiJd**.
Lai C       boindúri :arrrcr ri     jrcp¡o en la cin*
Y W          Moeob dn- *t't 4f *H-45  I     bU "t I u tidJ
4 C,  TRAPAJO 50CIAL
i CLIs-15-1!ur .1 uzjntdrrmrt ccw i Mr.,c¡p,j. c Selad  y ¡jo0ij:_
en ltu~narner¿ un p or ;:. -itilr y concjer z,:ón ctUdadaú*.
ces9brkic  a lcrar ua. .ULL.! dr- ¿ cmiLd;idinti *-1 Pi proC~
C^ r^1l17r;Inh t;L1 ~, p;lrlwtpw~r C-en 1sa fida~ ewnil:Er,w ;jS "
U d«tit l-zr i:rrí¿kzr-1:ii y r;lJJnrAaPwrcirútl .y 10, ellcgrw1ri
el U8S*. fmlfro y          e: _e a la cual li  rirlLar3 en la
[=. . iIU*i1>wtd&uifl ;rb II)
5. PRIDULCU5 U IRE5ULTADOS ESPERA1OS
t. Ciahjro9Irr. r t-roi., ¡drr pr .rabyVi uratrfciQ,. comanuat y iíaa da IrA
s¡t¡    y         [m -.  a  nztulla  nín*Ir y   Fl #4í*W76vbcv
inoblrá fa lelurazrtnir dn ..rzceslcs
2. Vol<>e6e pfail"in.ift <]m :r <  #  ¡rato~.
3. Qter.nsde preragtibad y psupulstc de o.ras requerdas pwa
rwz       do            p or el pg!Jir iViiFi wi.o4dj
4. P L!:-u e:. fMii,Sb I.Á    k  i uYrelULy& dem nasui ;:,n=[m y
srZibLWIMhX lnarrFrkd e orr o5. Lt2rt esoerwifo)s :±
Maryneneni   la 8ID-a8Caf atuau rJ Ii, snr.rí :i*' Ue or3r.c y
W1f`1 .nW  cs SOrM0o5r en  ( eLIL' r.anatifl contsi.1r.rvir  LS
rsue~  ,rn,0r,4zir4s, z..8r  n, cf.'oS llarr,<j  '   para LS
alt6na~ss ¡le Moelcu te 4gctoón, indir.c 5 enla;. dejen"s
y re~enaacAes P*aa ca case El Ro            clilari focalízar y
rtewo4Tad¿r; Al M1U,n da  ~~i mrt   yr con~Wn y e ou
.u un ~udir3 do eo>1 n~   a     rd4 cdada LI^* d1. 6*
,.*:é -a CU 1  liiror¡ n ¡conBldarIa óo    Ir   . a!m M  Je  e
226



T                                0         -  -oS:
-  a  9 u¡     b.U
d4~   ! -   .L                                                  U
¾                L9Eff
:~     S                ruE'     =W->
a  p
rr-
iT          :_  _                                       S I  1
Ia3,
;  0..-;   '
¡                                                       e  CA
-m                     l fe
ai 2                                                           O
<9 :cu n4 h                                . ~            ~l~
-4-J ej



&N
PRAGUAS
MIWS        - --  -.        - -      - -       lU      A
iis~cs.n   e nago. -a'Lc.parir<1 miflaat A   I r¡rrr. ínco
proniedkia frrdír, gRt nirn
D    rcintb sin *m  rnpo do ladeo lo* duo "Pw si1 Gor*uttor ciskleo o
mq1ee      patf défrirdrdEn. ptrdíde, aturas nírc arrs uwJ
¡ru>o *i pf    ce drLscr1n d&r 'iiaR9C i-ceIc  ! -el ¿ir 1*i ¡. cLe le
lA ir.clra 3"
bí í-L.a..i5 de gaihnin
o-oenirelIo ze Li ¡xtrnacán  h   ja 4n r~ywi
Fac~ciied;n ir.-níc- je¡ lamjliacir.,s rnjcleT ert.is, j co llrD n%
risnÑi prelirrir.ar a s
i ~'1etn~i . FTnanUraS. ilcíL,s3rdL? '.u   ¡rvo:nrsnes de i,s :->í c'c1:
do OgL.CI y úntt  & st U! tal d t.
flan Ge r   heoCto de k.hs ami r   b0tt wttí " id  ucz  M UJna ptariacjr¶
-'ecaíaruuí' ja l pfljNiC, o                                l
t;olJ de Y F;ls>nltaltmí!l
w c    i IadcWiíjlipdad ,
;:j R,arnones de La3b.s1u.
rR.íkin praob o p<fiámiAks21   y   n.o4edo r   Conccc, oni . b
41'CIu21: pI3láNtOOWimlte & L!IrSlP.:ím.' j"ra l 4.M.úa tss
Reurss de frtus, ozn iO f{;nu~rnoS eRfargauoeb de ta dccacFZn d
er.erci:nr prnscuzios al AE*LdBe y Cwinepa eni *a N.lumí4nÍJa cr.
AseSiYSerlflD a :a Mhuníipakdsd en la lcherc ñn  e la aftemarsa de
FAck de <ieabon a Ladr,ta'vn
Y tod    90 demás t=sríos de samna y 'Osbitrlew necnr.nis rAra
::Ir ;gr 49      : eQpc;;,q iiCO., y laIR Srhlrlli$r  rlMi rr^'ot.
21 C: 9-rj:n-ei eqi,,l,P SlLIí:í-a;
U Aoackn de                   '        -   O Iadare S caatrarán fowrma ,i3riunrs
con cl gquipo GOc Sjnccnaíc íuwmívipev Un  aduz pKUS   a, tn.irlrcDwl.
c&fl1 ¿iAffrule pls M piuc    un sus dfxeree lases, ern loso In K
v;-aletpuvrdi a kas alrcaos '0 la iofnsuwrtia
E> .'lMaIzaCb3h de lauiese;
Se realizarán :JIie  r.iiaos a los derL  cnmrurktlrsn. $lnínlsi a
Fcl      los pofl¡efns y L* wlclwFoneS a 1:¡ msar de losi, serNicize,
ligr La palttncnn trlnlaa
4.^lr   '-irnnsito da diundit y canciitars cobro nna bac,idn  do
dele dí SstWn                    LaaoovsatIa,  a A,zia.LtM  de Cu ..
u rr.s s  ,       228
228



arcanzara taleras d,nQ JuL a u% funcírnrarns a ra ca A dsQ ouc#~
.3j¡l tL     ilrrral;r A    r  aIn Mtrnicirqglc. y al pertnal
i       11    r  rn:u i  -'i;-.nrj
bi      1en¡e y rmdínie     CMmm 0e tf*lre qte Se ::ns@drrr
n.cu;i~ prccedn fiefsla tnrtó  al  :h  *u< .sid .JI 4.'dLdI: rillluiLta
:r;L-;s realizar l;as at:o-res de -íIusZ¡ y Jfl crllu:n" %u* ca3ara.
.     eLA   RACIÓN DE INFORMES
La Ad¿cucaon Jp C:oisttoreu d rá pitr mnsulrnants Rl Mlnnrqpín y
al MI.1VEJIVi ui ¡rTtnnde avwanc de las dCIZ'">  para s'. apr.xa: rf
Para el a    de  s pljr iLi. =,e avance de a corajlkrfa se b  Far conbf e a
Iro plaza prcta   en e la'nngrsrmpo de pag.o, para kh t-ait 1* lwaulu
tcbró pr   ntar un informea e I1 *LtvkkíUwa di  iwiu m iifs pr c
l^ibiu as, q. ol¡y iduorí de fiJwidS r-naigr.Ancos, en si qte CQnStaIWÉ
, bkiu drnentn. ptarc     y nrarneamienla Lítlik4as. :s dOn aiuLuIa
es las aep a  Yones a o: mrrrrnes rnesiale¡s p;-rilud,-d: al Munic
Pwu a- ;agsr zc a plErIElfirsal, se enteiqEnrá urn irir.rre rn la ref,.1tz  :lc
^ajs os ddrnd           procs, en cxigirml y dos ocp'aE y eútia:U¡n
Ianr      e:oas en el que cxnrcarán rnin íin  yne.w<  1  - hcr-arm4rtauá .
I" ,n ru T,r.  - -l ..-
t     MOAL IDAU M EJECUCIÓN
LL! u,ulri urcpaT-<pnirnls esteran pasear Lxlarnrncaw ,rofienonel -.. J-.l u
menos ocro anos luu¡ en to rwacorsqa Con la   rc   ai oai loní:a
anurrr.raI  ia  o      y cúT.,i,A eni r < chs O.friltla
E  personal fliíiro  ir     de la Pi     i   dc fnrF¡írnrís en1ar
conformac   ocir:
Un Iangoearar agua y ncernal$
* Ln analisu FranÑíro-Y SromistaI hpgcnrrc coxreral con experncna eor
el   . flpcfl2dIwI y uvi i eJ ilnlirnlslítu
* un prftCSnal eft SI                     ~cfreWLarom 4 e trucOs.
Peonal cutya ex:rercrria sera calad  y da f     i1..ír Wn la íar;
solc¿taja
M¿bnairnentn ipnralrA nn M9í pi r4,%  *tra <r;  r,        r
legal, u-a5 y Lb:irah
?flj ra3 a  *0 f r, Wl  4l :. ; ni a- - 'Ul1*.aIrc 2rHb ~-
229



SI! 11 \  __PRAGUAS
FUp ra-rm     r p,nab#     l  qap da too de la          o   n   de
Consjltns, gIhI áqu.Jque 13.AZo  Ibn dC*igrlc
Lo Cctnaurlo acrá a Piummina r       i r,tjwiu quc 5  n sm
XXIX Y XX MIL MICD dólares amrcr1ranc ISXXtXXX.,O;, ptrlo ¡e no se
?tqCfraflr CMn adc0naeM    uoDna' y' t¡rMnip rieoj.f u: LM el pro   leí
PresLQJ.Il  será irnparadc nor la UGP para ada Mur c¡-.c, iaá Aso nrn de
cC.lsLIlores ce'trr lotrar in rÁcntE CjLe su bbIbaio as or odeL_o> enadD
-en
La CDsLlorl 'Sngrd¡ ¡a llBsealinci&í dimanrtS la 1S .nswr.fri;l dak Agua
flr   PQMab Sr¡bnntai y "iesd,        Shls 41 U ''JVI y l tguir,to y       7
Lit                 pTñrN-I M unk'4, Ur ant qu X cuporvon oatrd  carg  de la/
U' X~l.n1tWl Cas GSe<Limfll del PPJ^.CiLAS
1:2   MODALIDAD DEL PROCESO
Li rniudalIkad if conercct de.a L4nzsultora se hsrá basada en  o
os.D. Ca  nrio a u  procdníenbós !!&tat o-drK por el Elana2 DAt a
mr3 tpa de cstitrWacintme
La cMSUlJbtna $0ra Marncfu con rurX nS - pú.'  sr- ::Í Prto   de AqLJ
ç Ssba-tar.clio I PRÉAf l ¡.. -  .- u . :
10-  PLAZO Y FORMA DE PACC DC LA CONDULTORIA
Ci Fp~      a4etk~ e d d t el kra1o <le 05 UsDoeS enctfrr9aCS aEl a
Asoasekjn de, Ctr<MLIlrcs es XXXn y xz;xx dias calendarlo, ccrtdos a
P 00, Ii¡E SU8MCfl1Ct del L4rraIO
Lce 3iar.: par la ernefa de los Podu.cts serán Ce acuerdrk a LA nrnr} íis
pero m Foirrr i,prar al IhDi-Lu táxírro ln n«trilA y rir--- r¡'; dis1rbibí
de la sbouien¡e rnaner-
* Co lO prauuctoa 1 dl 4      en XX dLa: %,.mip rjeiu
t  Je Lb. &JU¡JdUL 5 al 7     &n XX lbas calmndaflo
lLrrgn dtr ,Ir:c jcLic b al ir  en XX días caLendafo
ti .ingQ sra de la SgLIt-',iL mar-era
* Se eur1¡;j,á ur 40% dA thifn1hn
e r¡ 71S. a ¡a rt',eia io LK ;¡r=:ducrr 1 al 4
*    2.-O- a i enIrega dr, los preduans a amO
11.  OENtLhtmlU ti IhN  CJIEDAD DEL TRABAJO
230



todrs      rr-i4o    producidos o adguiríidoz baio Ivs Irrn¡io5 do  a
cmrnustarim aeorsrurrits grá fics. en exil mamgré i¡a u atres) secán '¿ L: u 8"C
*lr Uu ljr- P dr- ILE. ¡Vi
El MIaJ'V. rantIene  eeoM GNIuuh' de sjt-."cr y d3ihq& l      .nrr
elabtaGr a ~re 1 ben di n*c' rn,oríiI
Ls dew.°is y ie<spc.risabi¡i-"ie  pdVI¡.Hi CO t%Ita xusJh tsLtnj¿.íI.aru AgiuuSt,
aur>que Su tOflfir8CaIl IO O  I.
ras.no s r LCeq rnut- z54-zn 2 $3    Z 22 rax z    z mt
231



Kfrrz xlPRAGUAS
TÉRMINOS DE REFERErNCIA PARA CONTRATAR A UkA ASOCIACION DE
CO14ULTORSS PARA LA IMLANTACIÓ5N D UN MODELO, Dr         ESKT?N
OCLCGAIO rAnA LA ADMI*N4t0RAC,hN orCirciÓN Y
MANTEN    IENTO DE LOS IiRVICIOI OE AGUA POTABLE Y
SANEAMINErTO DEL CANTIOCANTON XXX. PROVINCIA DE XXXXXX
FASE 2
1t ANrECEDENHYES
3 f rwntifaifr4stl iS úWañlmN  fY0XX  - rflflri   M r4 XXYiui g wnm
resp.ersaUt,e de la tiobtacbfn de b sserdcs bc b&s¡cos. ujC l -|n un Z'.e.u dse
*-aottoncd a    para la Doleagaain de  Irvwo     de aguo potable y
RIrlIenauv WP ns U. E:..iV psw ed cjal elrr  PR.zC:AS Ma,ncara la
sLotne la VaníLipJIkia¡cIi *c esl.ut u1tntnmd qn tu ra;  1.   q u w; I as
:gísra que su nrarel. se b reate   en <m~ :¡ófrrí le eCO  eliícenra
encreésaral cara qu2e Ic*s seevícs de -aj-a potabe y saresnfenbn se bnndM
r-r ;alíiarl r.cnlrudic   cwarcdad s.fticteú  y coslos aoecuadzs Serr.teiixi
qí,a rsr.a reTain ati.. scsh%nri r.It
Loa .Srbrir:  de refereiia <ii-a  p p'eser¶e  wcs..lltir.i se rfiekrn a la
dfipia't ¡n del mfndalo dc 9geItn qua seeen  ! Munria:iridd wn Fa~ 1
G1 si Motil>o          para-# r...s S4rU la &la  ei, -r r  »tra¿4I ,R
d      w ykknhiz J  A.ji e Pyl,&ík, r Aksfjí 4'l iLsv4,  > tW &fAA
:rupStt P V'aJ'uul:pdal. en lb VJ!sufit se busct erner n;alor' ie nde ire.crtarir.
e la c,Jaoaa¡L a sino una Ge las respentabMdes Oe. 2u:íuflr P'eF.ar w
*-r'jlaneriz rara ij &ejozzor e nLpererwsoc.9i La empreasa se viiijil-   l!
crri:ca nrc,ncuR orr-ro';in;i en be a c'   ce erw-e9ic r.8e J1Deai'a8
s!w         ciru i   er bjbt, a la terli de crv%-n- TflA1  4'lip.-f ia
raes. Será ce ccnpteoa de     o ~ t0É      la int:Ini.zo'i arcric¡rn
n~nlimwuenrn y rlns    n nr khi íiílpfai. :ul'-nririrrr¡r l     arrdr;  l
raspat.ÍI'n do uiQ-:Jtar rç r      oa.ás obr;az ;orrtrtaú pan optimar se*
&MSlhnms ctr>,o fina,CiR.-rlr-ilc. r-3rq 3 czaro da 1a MurIcuCá'iCad ix,n apOyo  l
¿ .JtsrlvQ
tIí Glit: Se±v±l de la Fiase 2
rInedra ror (.vc .o dsar un P&elo ce G(EsLIr JeC,Iai -nalalaco
eperando comro-, resulhado &e bi cin;r ir. drn la Vi  nijr.ri.br1 nt cul e nianajar
poi deieaotn ts Seív,ncs:; .1-Jl ,á Pr>:a;uk > Ai:i.................... inra-íuíia:z. .. ¡
k: A  n                  ¡ a,¡  i
rctA-o resv rLE>eC 1«S a Mft t 213Y4 2121-43 r,a.rA ;?3i4U .-aL1raauam"S 'atuL
L . U - &~23
232



SI! D r~ =
3. ALCA.NCE
La lrrlFsiad 4!  b fnnil *r.-ri rj irn:d;nlw ll rP  i  IrMiñi ¡lisla
LMubnIO lidad uor..tJir>rr 1      l Fas 1 prsla cual w    atura t
rpbre r-mrii * edft*¡1*le   u         del r*4     ¡ dumrfmls <B
H1ulaiil# C.l:lI 3,0 <ftoIllS n z            Uc9r do  m   opc e-i2cr rhq
ir.arse de m  o deBcnen~fr       OCegld: a un oFc!mdra¡ Lrwandia'mu el
aicl'O1-ú en m>a res prl'rrrs rnns de cperaltnbn l asia cwj wr a itsc ur Id
Mjrcir;¡l.jad e1 1iL13n  o pl;Cl.S' IriLwrEJ 1 O CIS n 0e la mr&S para
l13 Sjrttinç*de! n¿eyuN o;eld  y ii,ar la p.anlclpuclon c¡uíudana qrt la
ltrpk1nerrWrC<1 del wncd&.
t- TAREAS A RES LItAR
-     u   ac    denuI3ada de' nen-c-. en bsur- .ú wnormnc= : F r>  4c
ul cmt 'al ufr.u       T kW  'l.P  Rcéwtn    d r      n ), 4teerb
-iwl'leirvA íots scr4c   que erán e¡ze¡ u   u^N  t uia   u  jtt do
coitaitbncricto y aefinnan   ta eruan Gel tlEYO ope     or en
.c;zei¿n ;a un esebflo de tiempos y mloviomIu A\ustni¡rin lus
u r:yv;,ores fnanc»erns y tarfas con aa icrmscrcs mLni=-palmis Ubre
oe   tos   jue Srwán as¡.mi¡dns >f el se'gjo, E!Sl1u¶LÍOIso   de l
prpaz.esta 1-tmZira :rv':ien cuanta e cáloolo de En tiena de la
Tarifb
* Prepcraaón do ;41 c-r--n'-ci >quo> el M..ncpm1 us-b  aidapÇta  a S
l7h   nrsnioi  <  r¿ulvs rn4I de ge.i    rand.fe Se felILfi el
V~I' FfO l>&| >¡I'-.u... y cl Ja *: .. Cii al úient
A .ALtfiLacXl y c Y LaIzacltn de toda la* rarnlerflgs noceardas iu-u
9Ie la MUnIc4paikad  prcca CriM la lrnplWIt     r,re     estos
ic.jrr,r-rs si tndr. el CotaiolD Oe t De efiiri. el Marco rualc.9c
bas ;egirwlritrltu Ut IIlCL'Irtltes y 1;3 Ba-es lJe lS n..n,arss ar;r A
ulr~.¡C>3r ae *nirdi. rcr¿ii.;or yQ .fli--.cjcr nc os 5cr.iEiD, c;sr
ltfrrri nr fai dA str requeem  Se ujiilnraá c-ría basE La dwunuTenlos
mrch-el r ir rl ~ 4fILll I/9 f Fir r,nt
* Irntaro     n co  occ zip><J del octtdo y 1O , zr -,mli eldo JL F¡ I-w
actut's qW serán ertgadlo  parai e      :a!a ¡ ccI ruLef  JSi&' e"lu
brt ttSl"itd!  ç  rui§. R& j= 1c .i. y puf ,rsadef -u.ru-eMes de rci!
S@tfVCcZ,;
*  tallres de <JIrlus« y :;n%r.rzar,¡Zn a  urtdLaJdU  D %uis reptwenas
Mcrhcprdr-iá del traio de La p-bL:i'r  -ara Icqrar: la parlicipa&tt
=udad¿wia t:r. ::¡( pt8. la Yobuntad de ¡ao . u 6LlaciL na
t  Fr el ra rin mna DUMWaUi,I. tallará cl J;;n;patS,r,cr:
mr? -vWrn #1 prnrr   Mi r^r-lrfitarNn.a A rArlrsla afn Al
arhaIeL. de las rInpa,tas y en l1                   aj...aírs prockco íue p.
,sr reouifído, de nar rac,oro.
* Para el Xso de un moi     lo  esccr,nfract  Iunía   o Errprcsa
mU L:jltjr., :1 uil <.¡O¡t> .."' CvIu Ij, 3q íclitk e
aWnparlam   rw en kps ptoocsos para   cntrauwckn de  Ltun  dr
7tt«A~  r y~u w LSDA TSLj!$, 7~ ~ IU.LSXaY 4Sl r s =T-C=i *~ut.avuw,ann23
233



- uN
\11b íX                                             F -   PRAG.UAS
;eral y en La !errrfizacor do sesvicaE. a<    "ndoie cme el anál¡ris
de las nraQuestas y en as                   #ue3oóricers aturnrr   twTnqn a.a AIrs ISa
- Atrnfiar     tb* La e w;itus¡i6n labor-nl del uorcafrtl qLue cclustrneru
labo# enF lo See«s
y ktt¡sua~ui det la ULkTiad M.ncpim qUe e>seroerg
omgi'arc;a y xnirr del ccta  de de¡»ao: u-1 - de su marcp rgulatono,
a ser e Cao.
* AMsistuna Ticcia al MunIapIo yWo sal a2pwfadr de%=ar*.7r-riçg Q
*;:nlui ¿u. <, pawa o hrnliLar I fricicaonpimW de los sislemas de agiua
ocae Y slcai'uíálaiády  lcndiarn  a redur.ir nsw.c dn tsmx r¡n
pnfnf ní rrhrn ña :nrr14c   m---iIr t-,ry k
* Ei el eso de :iun el ntr4e     a irrvlmer sea D&UcxJr.x!I"rj:.i p
L)Clcca Ia Or C petúdcdr C-r¿tr,    Cknuttora brnJUar&  t u,i
aí nuwev cq'ador ei las kiÑas Tzr(c.; A.-r.r.;:-ahva h .1SuLimtu f
CgiIrimmul. ~1$1 uc icqutiuo, Prnram
a) El disr  de los ritarccms lruaacnas y  ce prOcese  y
cglaTwntc     9naSes,    neoCeas     pura  el  ILer
fiucnrikio    y la adecuada corMfnscitn iel n
opef<dcr
bi Ca.acitáa al Ope'adcr en sus nuewas fLnc¡ones
u S;ki4A ÑN                frtene;   ¡rr,lnfnac¿j n  d
nnis:1..3a> para M oMteron y esluar4imin rcnna-1¡ca de
ivadksdc. do g r,c'r oe todas 1ta      ~nu
Adlm,nktrat.a, F         CornercsF yi Socal
'u. lRwukuwóm al        nc a Uuuartca
eu IrnFQnTor<Jci  de un B    Ae    rna   ..rc*rrrr.:alzac-n $n
ccntMi¡Wad it FRAGUAS ha desarniliadop 'no de
dí.íIztlLur U  'l.;r;i'"rt@.
q1 rtyeau*e',Lniwn re pcil,hr.a de carar; : sILuIr
q A        gflamier1D en l; ociprnlri.n n lrn, 3r mnae enttle
h' Wbp~lurrítrKr 1401<S y b   ris! de- ¡po nuavus oficírna
u-<nlr li irr n-traá r iLU'j Oprdr.
Thl oc oorortnaión a ~turMiad poro "j -^- ei apoyo al CC
la paJcuF3raIln rdildarta
5& PftODU T05 ESPERADOS
rt a -ururumrel P0ctuo dteista coCu1isrlc Se4a r1tz2iar g9rr- ia-
1. La e    lturacn     aifll drilnpzel r>igc¡o tQomndo) c
al krrore FnaM oe Fase ¡ (se aplsca hhn suC<tsdn 4n
Treniin' de Refeínwcla de La r;      l': y             daelr.or d
nrnnryws    cte ippL,arrwn¶aeo, de4 rlodszb p¢r paroc dso
PAunepka car *ranas2 n ; .nrmr     -
234



1 RAGUAS
2. D3r) lde foetos, Mpltcos. h`jas 'otaross y oTos rrwatwrwl de
Gwrcroción í #usitn  lrdstas a fcrta-hcei la   oeglactrt
~f.r.s,rarr a dc mo:dm  dJrz-ta; pR;r v MiIZOL
4 VF:"rtsrry,s  "fl1u y &   ¡li>Y   - í r.d .ra  R 6rr rA a
Ewkáyuur:1  arca Hiíjuiatarc. C-xcirsanzaa y RclaIwnzanr-is.
Or;caiíoc. ,y TórrmuirDr dc Rgp.rirrn._ :I rcrar qc y
4 A,j^snilici    Y ALU'II,Jdld. IJ.= taa d 1^  1 1..dJ ' el
pf~>!rD cdE   3D   , l~llh,          ll-lptrfttdiS@I  yNt
Utortrtlsc   ae Nu~~ úpeieor y            dens~  e la SWJdJn
,toral del peao   \luniciral que latbra eri los suwvíz#s
5 Poblavo coorentda sobre ej N.ur.'. L'l:de.o de C-elfó a
npe'rntnme y radti:o-ld: en el prc:tt«.
A Apr~   p;ara lruradmr y capacitar dentro de la Mu2paaicaia ra
.jrganlralrAi, Para ejieafee las nue¿as t^unznes da 9eroisiW  y
otr     eas Jl, c' Le c-s4a ;5 de Dar n  lonr.o.
7. Alolancna 1c ;ncc DI Nuevo Ocorin Cmr <EIpr,Çw  Mwri¡cipmt y
9zr-a:.5r 1>rhils9eu     S JIUr f           y punil CA
;FCJ:lu.:dlf LDl rdLczóinr Urnúvdiri !aIr 5NtU1aulTlfl y de Mt>wa lY 1
P"rsnw rje ogeraocs
a. Sil4ema3tactn es ¡cs arzcss n ínwlarrtac   dr nrt:dr.cqas
pa   la onknurn  y            p'¿axcr pcrdrauln;l e ie cao:ice  itL
qscron cii t   ¡da   ls ára ljTé Ni¡ca, Ai7rL-1iriailaá F rIiLICerU
Crrnearcl y ScuLm slnhsn&ma--r. 2t! clel te
q flhqrñr.: nr lunhiltlarl vr rfIUlPAl  dp irftMi ! TPITlA ?tP
R~S   nca para conIr"aC tsa oras  norgsrds :o reawnito
deo oeltern, a hr.aroars&r.eor erl. e- 1Iu6  IP RAG
l0o Nuevo Cp.rwdor udmnwñrn3o el si1me
1 t Sa,srrr.: -:n.er  de ricentNa
¡2 rn   tenurtt y      lttk¡natnuu u] a r1i:ittltt7rd ui rnwiíw u¡  y
conrac»ilaa.
13. Ccntratada La c¡  r»n d otras rrgrh3
14 Ccrr.luuc, d1 RcnrnzaíaT nrrn al NLC..n Or<!radi,r 4EneVS
Mounicíia  u 'Jpríiair   CaínLritwiol, wi M  inicio de las
u,T'ai:r eu 'rúlí uru 3 I   ís y.'O a la Unidad de .ZCnIt1f  de Ser
e- ACTIVIDADES CENERALES
rwU el úiuwuslk; d  Id uad;ulu«td  it ídlla¡ 'Jd¡t U'ld,a: tub wt,tu1*blW F0
aco9agDes4
si Tatgc   Jte:  .e .dL[O
':s2as y z íentwrniento *e la inftnaciór rcqunria acara 2a aecuiSn ce ,a
cnrltrba de             ¡bu±  a l  aEeI¡:s especl$iczs a la estructuradión del
negflin
r   x ti ramu 7!- 25, fSfWf          1 rn c    -n w2
23AV   5 se
235



PRAGUAS
r&cA!rín,Veti, P  ~*¶it tite IrWIrÉ Irrt ifltr¡'a rX1s sirtbi m4ttr rnnr*n
Tgifles de drh.iír ?, xerterzim cLiud.rs. 1wgrr 1. sceaten :e¡ e  ev,
nudittk, y lír 1M,lwMtr iJUdUdi' miti WtAMU. t,.stuIrtRIí pwa ejw'
la  *una nuLdiudnna  tre .a 9toir tr 1i wr sro-a.
AsI!leÉlnt  1 eÉOtI di MulTicuP'u y al Nuev UpeIfSCO, Ge ser el caso
Trnbi ¡os de piaiireír
Pr'rjsaríei1o ie ¡a irrsecMn obtenida en campr.
Ecstiludac4n c¡Itnca Wel n.uouco
* a  C<ÁVIaaIu .na wJaz 'Jcü La D4icJ  y Matu F rJy:.eI. .
wreaaon ae úrtenanzas.    * ¡aí;s U áf-icos, LtAerú de U-ras
efEger4eg L  fTénncs de Welerer a    raE contralalf tbraas y señüt,
eiMualzn;o    e Jian ce r*ouc
RetJk        de trtbiu.
Wqtqi«nqqS det tnalo pruMnitnc  con ,i¡caid.i y C .uil: un lamunacipíaldd o
en113 codo rno ti AcoouQón do It ,nc.jIIoro', DljaiccPQr-:s dc QctrcCLaC púra
I%txisjiwrs de Lju, Lult  aiw arRix eitcarwi    ce la uc~n de Icu
serVos en la rnc.pal'lal
Pfesentai    de du      a Akralda y Cnrcrj- er a nun4plai
teecraw.entio 3 'a 9 br.caI?.WSJ en el pruceáo de de4cgn
Talrq.q rn mni]s.'.r al! intar« .¿n1 MYun.cv¡o la au@dadra
Y TOOS LOS DEPIAAS    rAEAJCS Dr .A>fOl V GARINFTF SFCVSARIOS
il.F1A L-N Y: 'LNq CO N LOi OnrCTfO3 C-3Ftc¡iricoz
rii Asis:ncla Técrica
A3sesfanmle    al Munopo pa coMimkza el functnri úen ito ¡e sistemas
de agua pe4al&e y wacntarIado le-i.ernis a reducir ecs, de I¡raa c.áe el
NLu,.«- C.pewad:r ¡et.Li un grp@zlo ave rcir-r vr el  ro de lari  scaaknente
tclabies.
a nk alzn-caa lcc-nMca quG  l4lO, Qs,j        qlt      aaB
ccictimnrcicin  rno f-1o  jr lico y la Ca    ao n -  i  drno  tÓcfn'ea
26-
236



\1I-5  14'[PRAGU AS
a11:n   1iis-.ralivel                           enICtf e#;-~r i,  :.e   !íj43 -o>il i c
afles       pr un laoso no rreror a lres meseni.
equípo oe huroona     Jesií?au5 por el Wicioro      U'Tt4Jt:l para el
FTglduu5j t_1l bU I:!! tri r tf:> fd5t5b, di "  IUD luJ LeUXIleWCxrd d kJtí dWLc Ute
ia orsizi.ría meaara el numr ase catiemr  ct se crneire r'eceeano
p<cc   n a nr!onar al cr1TnrAal fl 1; amr, vnvu¡pal -aa reaElz  laS
labores rcce tsir.i, y C rIar c..Zr.:
$ctwcíulwr-í¡i CroOrn<   ¡a Unidad Musnikpai - umn1jefa de  contrr¿ y
*   r.í;, tirr rlM r n eal ',ÑlifC rnanan Rl& f   pra qi (lPS
amdcumarente !u$ ruros fncicries
7- tLADOR     i2N DE 1NroRMLrS
la rctln ditt Co-i.aiorc   4c     ~marcwnr muuisuuimerne al 4i.r cip  y y
al MlLUJ` LIn irtar'r rxci aeun:er dr Z5 rl,i&r-t Far, su Ar.rnic.onr
Para e papo de las painlas ce . avriue tu LS L''mL.t:Ii s L liará zro!r,E a
ba olazos prev¡s en e& cmicramna de pauSas pra b cual la eanna
dÑvrA pirfmfir si 1mr4nrA   IRA sftuWlMsR  l M wif~ rn, -¡: ir -'íl
o&rcoi uen el miirw; sdimi  dae íiéi- dp i mrgnetlw  Cr el qte «   lri
1n~  Ik< ^d*jrrr  r plancx y h'ormíontr           Se dooo   ad¡.r1rlo
eftFSff Je 1mnpretne. ki krfts re,iuulrs perreslsr ml iA.:repr
Para ei ,QC .de a rialíla nrral, se -itue.ija
* LA irímce con tu -e-u:ilcao'u de tWr tCs prxductc-s des prccso, cn
cn;1nal > f1an coptas
* LI *tas¿ad   ru3o'1t'|:c a   en el ql.  'rUaia tg¿s ino o.s dpcuffm rg
pi    y fleran  ríla.
*1. MODALIDAD DE EJECULC3ÓN
LIs wr.nsv,¡orL panliraí¡in  nrSn ox.erercJa e-o onaí oe por ID mnosi
u anrs er 's a!euu e:Ir.k1ratar. can :ú '.íur a eqlbs rc ee
El personwr nínirro rf?q iJ'j. entra c rbur,[ I L t
u Un ,rigdnrwml- o;;, zn ¡rf vr z~"' ' . n  -t7
Un ;sflSIB  rt ide:u Surur sla s, i%rs.-ir±  corsir:jlf con expefr..-ira en
o[ nro. 2m n:c.zrol y 01 la adm4naroula
. IJ,i -     ralu1 eto4t 1 > cIf witciw zii:i IÚ*C1 'JtiLt323
rOtg1or i EWU rí .n n*n. nnXYna *ett*rn. »gr.~ o.ra, wflbuQc'*uln
237



PRAGUAS
JaUriniii.ralIigu fm;áridera yr Oclreíil, rcnLips'árdz.o en b íríti¡ ie SLS
actdades par Lt laceo no rreror a tres mns.
+y Ct4kmfcitr ?4 lZ ¡  iri.-
Lo mzoa~a:'r. da  ,r:>jlkosct aihlcrtrk y '-rjbrn  xrn cnjwd    n ql
equipo L-d ruraoowls JeSqra2ci paf el Muicpio c<o w nra-tú pura d
pUknb* ii S kUftk-tWiib edn. UD L  IJU 1 LUt LAzIttplWrd -U k1 35 dknrlieu Le
la orsuria   mea¡an   ei nume   ose 21(res que se oasee receare
FrTX»AO-a a oirrenar al permoriaI 4- lanr-Maj:arg rmiCmqal para reabzr íeS
Inixires rr r*t;msi y         :u-aiara
.Zguo',aIiSe csorniara la UNr4is MLunikpal e           de4  Óntral y
mga¡isMn ral      r rtna fj  ;r,n.  nwinm    al &rrwnn pq a  qi.s r»*eA
adecuadrente sus S ue es funcion
7. ELAJORACIÓN DE INrORMiEC5
La Asxkar.l.r dci C r.ciri ITarCr. ,nrri: er .r  mnáuv ral si4jr cip o y
al MIIAJV. lir n: r-rLrt ce£2 ncn:- de ,r. ar 1ki deas pra su i r?or,inor
Para td pago de las olanilás e avance de la cuiximLt-imu !t !u hará cxdornt a
o5 glaze prevo en e ec,cs   qr3na de iSQgs pus b cual la cnrisultos
eiir* rgaiMr ir i     ~rnm  n& [¿ ArIsnl 4 r?al Mrsu nrín k* .r1 r*- M
otsr.cos en el mi&núr: irmnás de ruspulde  rinagn«1ki en, el que e,nalrr
lo~ lc dijrnnrr plxi; y       rriSmiu  L%">Mc.   So do     úd¡urmar
eapiÑ de               aí ipme.e.r  Is  ~.5 -me,-!-sUal  r? ~-.ndm al M,pio,
Para el pagc de a paria final, Ea  e. a
 uL ird~k eran la rmrIurtiacD9 de lIrdos 1k2 r:rd¡r2  dre pir:cer.* en
cnfra-- l os coc<ias
 lh es:aki= rr¡:aq'irLcc en el que :z-iel¡tm to  s cS doQJrwrs¶c1,
Cimena y fKlMeffmnMenl
* ¡ hu R.   rr   f rrr rI--
81 MODALIDAD DE EJECPLCIóN
Lcs ¡ronsUri puIs   i¡rtc wrwMan experesrdC Fía O~onal Oe por lo mners
e 3rDo er las a'eis . sur-.ers con or1,uir i elknS  pOWS
El persori rr:nTro req8.iJo  st&á cfoírmado pof
* UIn nPi:  fl;n o% :rj;u,u1r. ir  A v AnAAmrni,
* Un .d0astcj hri a :e ru, !:curuw: .%Ij, irief: cureri=jl rcn< empericnrnia rin
oi área amrnp~ronl Y o9 10 ad"ri&raUéa
238



__'-                                            PRAGUAS
MdirÁinrnarahii pMrnnr-i tUL "L&^- P d / a Qpo,  pa Il to pera lea Éreaá
lp1l. irra! y litorAl.
FP"`ucni w; W t rfCneiá :Ic iT4d> OJCc r utup 1 L¡YI la ex.nrv.lCu
El rr:feliar` l *eswans.Cle aeI tqLipz de tratajo -e -   ASo:c^ ::e
GcrnflMUy   seea el t at ies jrq ¡a A'sñwi±n
La C   -lIux¡a x .nra a 11IesLsuesla Fi¡ a1 mlsn¡ qLm ra ha -irl:bl N
XX KXXYXX DE OI    d 4ibres ¡rucicínnci ¡iX X  I Jn n@, ror ,o LjS no c
¢VO&á C       s ilirJrns;ipr (  ftacr hloanro úQuíríUo oe ¡Di P vuc-ui :el
prr.si,pJes-D Será p'c!rara.ui p.:f. a UGP FpJra Ctr3 Mluqiciciu: LaAcacii,* :,!
tmnuhtor.; Ur1ars r       o40nit que IuEujr cnir pZrpfQóulgu ltíullgfiluu
La CiOVcMJ.ELOr a 4  drá ;e r5 aL.' JIMIuvu Ue a Sulsr~la de AaUa
'aie, Uajuauuiruiluu  Rt!;uJd!iu   S'lacs de] r.MIUL'I`u  y eP Se!ur¡iet: y
W~1 kLdt?dl iul» irD !J.4unmrírro. en amwquew la LpEIltis' i r  a carqodjt ba
Urxtld os Oeib de]l r'NAkj.¿5
9, MODALIDA DEL PROCESO
La inciir'rP t :rr*:uu:..-r d IB CCiúu9azrin r..i ¿-ma.-la  bosadnm: n lr5sU
Fu tij rur3S:do a[ l prot-dilrnrcnto C*P?l¡2blLr-n p:eo r el LJaIL U 5hlí. ,m¡ dI r'j I
fatl lijUD darr3flccqL:
Li crsur-r;a teri Fnanriaca oan recnos prroúve. í'-Vi rel F - -!Aio ze /...
y .1:,dIlI -t- ..; íFR;A-J:AS, lel iL'vU¡l
M.PLAZO Y FORMA CE PAGO DX LA CIQN5ULTORiA
E- $jj rn'i¡a; ppra n m1PSWf'ímín lr bia tflbijotiu nondi  A e
Azk'tiuriár ¿l í:n<'jrr-X. w  do XXXX rnnc.  lrhna * r^"- d  la
5L6C411JL¿n -e tot.4
LGS !LR?CC Dara Le t1:¡l¡ey .lr- I[S Q;utuw!lrr sr .qs de i s 'iiiio TuI n,a
: FItflJM... 1                     ,,X,X YJl Mo dias
X                                               E .  e- ias
- "'ULáztsi.b,6y7                 .'...         ¡    3
,j P'<LLCE '  S i .                            1 4. ............ .. xin   a*
ufC,dLCc.isC   12 73 y 14 .......................X 1C ii
c a. uclá i .   la 519iib   risanera,
-G IflLh,.C- .'i ¡.s:0  do ur.Ii::.2r.
...flóeS r.flf-,:i rbn MiL,:: 2Ulb.zanr :v   iii: sm -Tal laa&,án>nm,
239



PRAGiUAS
k1 1
E   %aLisnnj&r-.n¶     oh 23 E.-       -
L"5%ÉÑicr  de da   i cic.#'su'!  i  -
t El 23   U té  t 0 I   products a, 9  1,0 -y 11J
D41.r.z.,.vu ur¡u,ii;.j q* ::pernivn IC6Se1VC08)
El aI 2% A b enr,Ea de b proDduc 12, 13 y 14 :N..@,%i
It, DERECHOS EN PROPIFtiAn flFI WRÁMjOc
Ttxc*;-r l-. nftartaáQa  p-cnirI.r.  o adqurlmiz b3  bo   los ténm¡not. tk   =1
c mr.hjba :esrtos. tar I.OG Mdgl-el]b U er c.ni m  CeQIltu !d-4r
El                  Miam¡erne *ie'errMn ende pLbilr1r y
n¡tgarg :IO Crn'ie  hl ub¡tln  sir e 4 elabm a ts e  !s eI   a les 'n9Dea
La. lert!ch ,  r.' í¡Isd  :rata de'sun ta ,e;iirr jgeiité-
ane iOt~n 30'   ccnykúdo.
240



ANEXO 5: MUNICIPOS VISITADOS
1. Municipio de Valencia
1.1 Gestión del Azua Potable
1.1.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 24,13% de
viviendas en el cantón (43,35% en área urbana y 15,85% en área rural), cuentan con servicio
de agua por tubería en su interior.
La municipalidad señala que en el área urbana, la cobertura es casi total.
1.1.2 Prestador del Servicio
El abastecimiento de agua potable está a cargo de la Empresa Municipal de Agua Potable; el
sistema, para todos los sectores de la ciudad, consiste en sistemas de pozos profundos y
tanques elevados. (Ver Fotografía N' 1 - Municipio de Valencia).
1.1.3 Breve descripción del sistema
A pesar de que el nivel de cobertura es casi total, el sistema abastece eficientemente solo en
horas de la mañana y de la noche, comportamiento del que se desprende la falta de volumen
de regulación en los tanques; a decir de los pobladores la calidad se ve afectada únicamente
241



en invierno, sin embargo dada la cantidad de pozos sépticos en la ciudad no se esperaría una
buena calidad del agua de abastecimiento. No se realiza control de la calidad del agua en los
sistemas de abastecimiento ni en las redes de distribución.
1.2 Gestión de Aeuas Residuales
1.2.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 5,1 1 % de
viviendas en el cantón (5,57% en área urbana y 4,91% en área rural), cuentan con servicio de
eliminación de aguas servidas por red pública de alcantarillado.
1.2.2 Breve descripcion del sistema
La ciudad no cuenta con alcantarillado sanitario por lo que cada vivienda tiene pozos
sépticos, por lo que en algunos sectores bajos los pozos rebosan en épocas de invierno cuando
suben los niveles freáticos.
En algunos puntos colindantes con el río principal se verifican descargas directas
contaminando el agua que luego es usado para riego.
El municipio cuenta ya con los diseños y la planificación para iniciar los trabajos del
alcantarillado.
242



1.3 Gestión de desechos sólidos
1.3.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido por el último Censo de Población y Vivienda, el servicio de
recolección de desechos en Valencia, alcanza una cobertura del 40,44% (87,71 % en el área
urbana y 20,07% en el área rural).
1.3.2 Prestador del Servicio
La gestión de desechos sólidos, mantenimiento de parque y jardines y otras atribuciones
adicionales están a cargo del Comisario Municipal.
1.3.3 Recolección
La recolección de basura del centro urbano se realiza los días jueves y sábados, con la ayuda
de un vehiculo recolector en el que trabajan tres personas. En poblaciones como el Vergel, la
Unión y la Cadena que se encuentran fuera del área urbana, la recolección de desechos
requiere la subcontratación de un vehiculo para el barrido de las calles y cunetas se han
contratado 7 personas, las que se encargan del aseo de todo el pueblo durante las madrugadas.
La limpieza de la ciudad es visible. Todos los sectores de la ciudad se encuentran impecables;
parques, jardines, incluso la entrada al relleno sanitario demuestra absoluta limpieza (Ver
Fotografía N' 2 - Municipio de Valencia)
243



Los desechos de las bananeras no son transportados al relleno sanitario, sino que son
dispuestos en rellenos sanitarios propios.
Junto al área del Relleno Sanitario se encuentra el vivero municipal el cual provee las plantas
para el mantenimiento de los parques y jardines.
1.3.4 Disposición Final
El relleno sanitario ubicado en el Recinto Chipe, ha sido distribuido a manera de fosas o
trincheras en donde se depositan todos los desechos sin aplicar ningún nivel de clasificación
de basura. A pesar de esto no se observó excesiva presencia de vectores.
El relleno sanitario tiene instaladas varias chimeneas para la evacuación del metano
producido; igualmente se hace un control total de lixiviados. Este relleno se encuentra
funcionando desde hace 5 años y se prevé la saturación del mismo en aproximadamente 2
años.
Fue posible percibir mal olor solamente al acercarse directamente a las fosas, junto a las
cuales se encuentra un vivero de plantas ornamentales, las que luego son sembradas en
parques y avenidas a lo largo del poblado.
244



2.   Municipio de Pedernales
2.1 Gestión del Acua Potable
2.1.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 16,92% de
viviendas en el cantón (31,59% en área urbana y 9,54% en área rural), cuentan con servicio
de agua por tubería en su interior.
Con base en la información proporcionada por el municipio, el sistema tal como se encuentra
concebido brinda servicio al 42% de la población del centro urbano aun cuando en extensión
cubre el 70% del centro urbano.
2.1.2 Prestador del Servicio
La Empresa Municipal de Alcantarillado y Agua Potable de Pedernales, está a cargo de la
prestación del servicio, que en la actualidad se limita a agua potable.
2.1.3 Breve descripción del sistema
El sistema de abastecimiento de agua capta agua desde el río Tachina; el mismo que recibe
agua de escorrentía superficial del área del Botadero. (Ver Fotografía N' 1 - Municipio de
Pedernales).
245



El sistema consiste en una captación directa del río y bombeo hacia los tanques elevados que
brindan la presión suficiente. Es decir no hay tratamiento de agua de suministro y no hay
evidencias de que sea potable
FIGURA NO 5.1.- ESQUEMA DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTO EN PEDERNALES
ESQUEMA DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTO DE AGUA DE PEDERNALES
Situación Actual ( Qmáx = 12 lI/s )
TANQUES DE RESERVA
RESERVA 5 m3       (EN CONSTRUCCION)
Tanuqe sotál-co D=3m, L=7m
65------
UOB A DE IMPULSION
Tuberla PVC, d=  /-
L- 700 m /
|| L=- 700 m   E u DE L1 li i 1m., 10   i N
BOMBA DE IMPULSIN   /
Capacídad 125 hp. 0CU50  / /=
CBPIACION RIO IACHINA
CARCASA DE BOMBEO
TANQUES DE RESERVA
/    F                                          (EN CONSTRUCCION)
/GALERIAS RILTRANTES
El resto de la población se abastece de agua a través de tanqueros a costos muy altos, a pesar
de ser agua tomada del mismo río Tachina.
No se hace control de la calidad del agua ni en la fuente ni en las redes de distribución, a
pesar de que los funcionarios de la Empresa de Agua Potable son concientes de la mala
calidad del agua. No existe ningún nivel de tratamiento, únicamente se informa a los usuarios
de la "no potabilidad" del agua.
Es frecuente que los turistas sufran de infecciones o enfermedades diarreicas.
246



De los informes estadísticos obtenidos en los centros de salud de Pedernales se puede
establecer que las principales enfermedades que afectan a sus habitantes son aquellas de
origen parasitario, gastrointestinal, diarréico agudo, respiratorio, provenientes en su mayoría
de hábitos insalubres de la población provocados por la falta de educación sanitaria y por una
atención deficiente de los servicios básicos de recolección de basura, alcantarillado y agua
potable.
2.2 Gestión de Acuas Residuales
2.2.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 11,29 % de
viviendas en el cantón (28,52% en área urbana y 2,63% en área rural), cuentan con servicio
de eliminación de aguas servidas por red pública de alcantarillado.
2.2.2 Prestador del Servicio
La prestación de este servicio está a cargo del municipio.
2.2.3 Breve descripción del sistema
El sistema de alcantarillado municipal está compuesto por redes terciarias que se conectan a 5
sistemas de tratamiento basados en fosas sépticas, filtros anaerobios y lechos de absorción,
sin embargo solo uno de estos está funcionando actualmente; los demás funcionan como
cajas recolectoras de donde se evacua el agua servida en los carros cisterna hacia el botadero.
247



La mayoría de predios poseen sus propios sistemas de pozos de infiltración o pozos ciegos,
empero, las gran cantidad de conexiones ilícitas de aguas lluvias saturan todos estos sistemas,
ocasionando un desborde de las aguas residuales, las cuales drenan superficialmente por las
calles del centro urbano. En el caso del malecón existen descargas directas a la playa.
La concepción y construcción del sistema de alcantarillado fue como sanitario, sin embargo
los usuarios conectan sus descargas domésticas y pluviales en forma directa por lo que la
capacidad hidráulica de las tuberías es insuficiente en época de invierno, desbordando los
colectores y tuberías secundarias. Adicionalmente, la ausencia de capa de pavimento
incrementa el arrastre de sedimentos hacia los sistemas de drenaje obstruyéndolos y haciendo
que colapsen los tramos bajos; cuando el funcionamiento de los sistemas llega a niveles
críticos se solicita ayuda a los municipios de Sucre y Bahía.
La presencia de vectores se generaliza en invierno a niveles alarmantes cuando las aguas
servidas llegan a desbordarse. La infiltración de 2 de los sistemas de tratamiento llega a una
hondonada dentro del centro urbano, donde se ha formado una laguna con esta agua,
constituyéndose en foco de infección.
2.3 Gestión de desechos sólidos
2.3.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido por el último Censo de Población y Vivienda, el servicio de
recolección de desechos en Pedernales, alcanza una cobertura del 41,73% (85,77 % en el área
urbana y 19,57% en el área rural).
248



2.3.2 Prestador del Servicio
Los procesos de recolección y disposición, están a cargo del comisario municipal y de la
dirección municipal de higiene y aseo.
2.3.3 Recolección
La recolección de basura en el cantón Pedernales se encuentra sectorizada y dividida en tres
rutas, cada una de las cuales es recorrida por una volqueta en la que trabajan 4 personas, que
si cuentan con el equipo de protección personal básico necesario.
La recolección de basura se realiza diariamente en el centro urbano mientras que en Cuaque y
la Chorrera es los días lunes, miércoles y viernes y, en Mura Cumbo y Puerto Tisol el
recolector pasa únicamente los días martes y jueves. Adicionalmente existen ocho personas
encargadas de la limpieza semanal de calles y aceras y 5 personas más que realizan el mismo
trabajo durante los fines de semana.
En temporada de playa se asigna una volqueta exclusiva para mantener limpios los sectores
de mayor afluencia turística. En esta época se recogen entre 3 y 4 volquetas diarias de
desechos solo de estas zonas. Cojimíes, la parroquia rural más importante del cantón, cuenta
con un servicio diario de recolección con una volqueta exclusiva para el mismo.
2.3.4 Disposición Final
En la zona urbana de Pedernales, los desechos son transportados hasta el Botadero Municipal
que esta ubicado en el sector conocido como La Villega, a 7 km en la vía al Carmen. En este
249



botadero también se depositan los desechos de las camaroneras, los que son transportados por
sus dueños y enterrados en trincheras exclusivas para este tipo de desperdicios.
El personal encargado del Botadero lleva un registro con el que controla los vehículos que
ingresan a este lugar, para saber el tipo de desechos que transportan y disponerlos según
corresponda. Este lugar no dispone de maquinaria propia (retroexcavadora) exclusiva para el
movimiento de basura y tierra, por lo que contrata estos servicio únicamente cuando es
imperioso dadas las condiciones higiénicas.
Las condiciones sanitarias en el botadero son críticas, pues la basura sin ningún tipo de
clasificación llega y se deposita sobre el suelo hasta que el volumen de los desechos y los
olores son alertadores. Entonces se contrata un tractor para que los entierre. (Ver Fotografía
N' 2 - Municipio de Pedernales).
Las empresas camaroneas depositan sus desechos en el botadero sin ningún control por parte
del municipio agravando aun más las condiciones sanitarias del sitio, pues existe una gran
cantidad de gallinazos y otras aves que se constituyen en vectores, al igual que la abundante
cantidad de moscos.
Pero los problemas sanitarios del botadero aun son más críticos, ya que las aguas servidas de
los sistemas de fosas sépticas que existen en el centro urbano son evacuadas frecuentemente a
través de carros cisterna y depositadas en el Botadero sobre el nivel del terreno, incrementado
la generación de olores, la presencia de vectores y sobretodo el transporte de contaminantes
líquidos hacia el sistema de drenajes naturales, que llegan hasta el río Tachina de donde se
abastece la población de Pedernales. (Ver Fotografía N' 3 - Municipio de Pedernales).
250



A decir de los funcionarios municipales encargados de la gestión de desechos sólidos, el área
prevista como Botadero está a punto de saturarse pues le quedan por conformar menos de 50
metros de trincheras, y aun no se ha previsto la construcción de un Relleno Sanitario.
Los desechos recolectaos en Cojimíes, son depositados en un botadero a cielo abierto, el cual
genera un gran impacto al ambiente pues se encuentra junto al rió Cojimíes. Tampoco poseen
maquinaria para el movimiento de basura y tierra en el botadero, por lo que al igual que en
Pedernales, se contrata este servicio.
De lo anterior se deduce que se requiere emprender una acción importante para la gestión del
agua, de saneamiento ambiental y de los residuos sólidos en este municipio.
3.   Municipio de Cayambe
3.1 Gestión del Agua Potable
3.1.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 41,07% de
viviendas en el cantón (65,92% en área urbana y 19,03% en área rural), cuentan con servicio
de agua por tubería en su interior.
Sin embargo, durante la visita de campo, se pudo constatar que dicha situación ha cambiado,
en vista de que la Ing. María Gabriela Salazar Directora de Medio Ambiente del Municipio,
251



manifestó que la cobertura a nivel de área urbana es el 98% y en área rural alcanza el 60% y
al momento se están tendiendo redes en la misma.
3.1.2 Prestador del Servicio
El abastecimiento de agua está a cargo de la Empresa Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado de Cayambe (EMAPAC), que funciona desde el 2002.
3.1.3 Breve descripción del sistema
La dotación de agua potable el municipio, se realiza a través de:
*     Sistema Tajamar (90 - 95 I/s) El agua subterránea proviene del acuífero del mismo
nombre, que es casi artesiano y constituye el 80% de las fuentes de abastecimiento
para consumo humano. El problema es que es un sistema que requiere bombeo, y el
costo del mismo oscila entre 8000 y 11000 USD por mes.
*     Pinahurco (12 I/s) Sistema por gravedad (Agua de escorrentía)
*     Cariyacu 1, Cariyacu 2 y Buga (271/s) Sistema por gravedad (Acuíferos)
Aunque las aguas subterráneas en algunos casos no necesitan mayor tratamiento que la
desinfección, existe otra fuente de agua de escorrentía superficial con valores elevados de
color y turbidez, especialmente en invierno.
252



Para el agua proveniente del acuífero se utiliza cloro dosificado a gas.
El incentivo otorgado por el programa PRAGUAS, se utilizó para:
*     Suministro de tuberías y accesorios
* Protección de fuentes y tanques con cerramiento.
Se requiere implementación y reemplazo de 1300 medidores y de 9 a 11 macro medidores,
para salidas de redes de distribución; aproximadamente el 25% de agua no es contabilizado.
Se realizan 2 muestras puntuales al año sobre calida en la fuente y en la red.
El control de cloro residual se hace diariamente por colorimetría.
Según funcionarios de EMAPAC, no existen conflictos con la industria florícola en vista de
que éstos se aprovisionan de agua de otras fuentes, que provienen de los canales de riego
construidos por el INHERI. Se deberá verificar si el manejo de las florícolas no afectan las
fuentes de agua.
3.2 Gestión de Aguas Residuales
3.2.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 48,53 % de
viviendas en el cantón (86,35% en área urbana y 14,99% en área rural), cuentan con servicio
de eliminación de aguas servidas por red pública de alcantarillado.
253



Según información proporcionada por el município, la cobertura en el área rural alcanza el
98%.
3.2.2 Prestador del Servicio
El alcantarillado está a cargo del municipio.
3.2.3 Breve descripción del sistema
El sistema de alcantarillado es un sistema antiguo.
Los colectores principales descargan a 2 quebradas, el Tumbe, que atraviesa la ciudad de
norte a sur; y Quebrada La Marín, que va al río Granobles y luego al Pisque.
El sistema de tratamiento consiste en una laguna construida hace 30 años, a la cual no se ha
dado mantenimiento adecuado. En la actualidad, se encuentra azolvada, por lo cual ya no es
utilizada, y por el proceso acelerado de crecimiento de la ciudad, se encuentra prácticamente
dentro de la misma. El mantenimiento del sistema resulta costoso, se encuentra entre 70 y
100000 USD; principalmente por la necesidad del desalojo de lodos.
254



3.3 Gestión de desechos sólidos
3.3.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido por el último Censo de Población y Vivienda, el servicio de
recolección de desechos en Cayambe, alcanza una cobertura del 49,49% (88,22 % en el área
urbana y 15,15% en el área rural).
De acuerdo a lo que manifiestan los funcionarios de EMAPAC, en el área urbana es
prácticamente total.
3.3.2 Prestador del Servicio
EMAPAC está a cargo de las operaciones de barrido mecánico, recolección y transporte en el
área urbana. La Dirección de Medio Ambiente está a cargo de la recolección a nivel de
parroquias así como también del barrido manual dentro de la ciudad y la operación del centro
de compostaje y relleno sanitario de la ciudad.
Dentro de EMAPAC, en el área de gestión de desechos sólidos, trabajan 6 choferes (4 para
recolectores y 2 para barredoras), 3 ayudantes para cada recolector, 1 ayudante en las
barredoras, 1 administrativo y 1 técnico.
Los grandes productores de desechos como Nestlé, tienen un convenio con EMAPAAC.
Nestlé aporta con 900 USD/mes por servicio de recolección de desechos y alcantarillado.
255



3.3.3 Recolección
A nivel urbano, EMAPAC efectúa los lunes, miércoles y viernes, se efectúa recolección de
orgánicos; los martes, jueves, sábados y domingos se efectúa la recolección de inorgánicos.
No existe separación de desechos hospitalarios.
En el 2004, se realizó una campaña puerta a puerta para incentivar la separación de desechos.
Se plantea la realización de una nueva campaña en el presente año, la misma estará a cargo de
los estudiantes de colegios secundario.
Para las tareas de recolección, funcionan 2 unidades con turnos de 14 horas, para cubrir la
demanda. Se cuenta con dos grupos que trabajan quince días ininterrumpidos, además de
servicio de barrido mecánico. La producción de basura per cápita en el área urbana es de 1.08
kg/hab/día.
A nivel parroquial, la recolección es ineficiente. Se cuenta con 3 volquetas que están dañadas
por lo que al momento la recolección se efectúa con una volqueta alquilada. No existe
separación de desechos.
Al momento están a la espera de un préstamo del BEDE para adquirir: 4 volquetas, 1
recolector (que les permita mejorar el sistema de recolección en parroquias y el área urbana)
y un tractor de oruga para el relleno sanitario.
El sitio de disposición está a 13km. La mayor parte de la ruta es una vía empedrada; sería
apropiada la construcción de una estación de transferencia, de manera que los vehículos
256



recolectores puedan abarcar una mayor área en menos tiempo, y realicen menos viajes hasta
el relleno.
Se evidenció desechos en la calle, por lo que se concluye que el barrido no es eficiente.
3.3.4 Disposición Final
La disposición final se realiza en un relleno sanitario ubicado en el sector de Cóndor Loma,
en la parroquia Cangahua, al sur de Cayambe (Ver Fotografía N' 1 - Municipio de
Cayambe). El relleno funciona desde marzo de 2004. Al mismo se conducen desechos
inorgánicos y hospitalarios. No se reciben desechos de florícolas en el invernadero.
Los plásticos de invernadero, se apilan, venden, queman o regalan. Existen referencias de que
están llegando al relleno de Quito. Existe una alta generación de otro tipo de desechos como:
botas, encauchados y mascarillas, los cuales aparentemente no tienen tratamiento alguno.
Existe una planta de procesamiento de reutilización de plásticos en Tabacundo, para producir
mangueras; el problema es que dichas mangueras se estaban utilizando para abastecimiento
humano, lo cual puede ocasionar perjuicios a la salud de los usuarios. Se generan 700 ton/año
de plástico, debe buscarse una alterativa de manejo; según el técnico de desechos sólidos del
municipio, sería viable la elaboración de madera o pingos plásticos.
El relleno sanitario es de tipo trinchera. Posee chimeneas para evacuación de gases, y sistema
de recolección de lixiviados con una piscina con cascajo. (Ver Fotografía N' 2 y N' 3 -
Municipio de Cayambe), la cual posiblemente no garantiza la efectividad de tratamiento para
257



los lixiviados aunque son pocos. No existen minadores en el relleno. Al momento, se
encuentran conformadas 2 trincheras. (Ver Fotografía N' 4 - Municipio de Cayambe)
Cayambe cuenta adicionalmente, con un plan piloto para manejo de envases y agroquímicos
en convenio con las empresas Croplife y Apcsa. El proyecto con Apcsa inició en abril del
2005, y consiste en efectuar el triple lavado de envases. La verificación de la eficacia de este
proceso es sin embargo, subjetiva. Los envases se recogen y se envían a incinerar en Holsin,
lo cual a concepto del equipo consultor, es incorrecto por cuanto la incineración es un sistema
para eliminar desechos peligrosos, por lo cual no se deben lavar ya que las aguas de lavado
generan contaminación.
El municipio cuenta también con un Centro de Compostaje, al que se conducen los desechos
orgánicos. Se trata de un sistema de camas, por etapas; cuenta con 2 picadores. El compost se
vende o se dona. En el Centro de Compostaje trabajan 5 personas; pero se encontraban
ausentes durante la visita de campo, en vista de que estaban realizando el mantenimiento a
uno de los parques de la ciudad. Sería necesario mejorar el cerramiento, en vista de que se
encontró dentro de la locación un de una de las viviendas aledañas a la zona. (Ver Fotografías
N' 5 y 6 - Municipio de Cayambe)
El municipio espera adquirir una autoclave pequeña para el procesamiento de desechos
hospitalarios.
258



3.4 Gestión Ambiental Municipal y de EMAPAAC
Cuentan con:
*     Una ordenanza de la contaminación por fuentes fijas en proceso de aprobación
*     Regulación del uso del suelo
*     Exigen EIA y permisos ambientales y otorgan licenciamiento.
*     Cuentan con un programa de reforestación.
Está en trámite la transferencia de responsabilidades (alcantarillado, operación de relleno
sanitario y recolección en parroquias) a EMAPAC.
Cayambe ha recibido la visita de 30 municipios en los últimos años (28 del país y 2 del
exterior), que buscan la retroalimentación con la experiencia del cantón.
EMAPAAC, presenta sin embargo algunos problemas, no tanto en su gestión, sino más bien
en la disponibilidad de recursos. La tasa de recolección para desechos, no es sustentable;
cubre apenas los salarios. La dotación de repuestos y combustible, las realiza el municipio.
Se requiere la elaboración de un catastro de usuarios, para que los valores recaudados estén
de acuerdo al servicio prestado, así como la implementación de micro medidores; aspecto
sugerido en el diagnóstico ambiental sectorial realizado para el cantón; sin embargo conforme
lo planteó un funcionario de EMAPAC, el programa PRAGUAS no contempla este aspecto,
que es de vital importancia para la sustentabilidad del servicio y no existen recursos para su
implementación.
259



Según el criterio de los funcionarios de EMAPAC, la inclusión de delegados de la sociedad
civil en el directorio, no ha tenido el resultado esperado, lamentablemente dicho proceso se
ha politizado. Los delegados están utilizando la oportunidad como plataforma para lanzarse a
concejales. Adicionalmente, están ejerciendo un tráfico de influencias que es inapropiado
para el proceso,
4.   Municipio de Pujilí
4.1  Gestión del A2ua Potable
4.1.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 23,22% de
viviendas en el cantón (72,38% en área urbana y 16,32% en área rural), cuentan con servicio
de agua por tubería en su interior.
4.1.2 Prestador del Servicio
Pujilí cuanta con una Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado cuya
preocupación fundamental es el abastecimiento de agua potable a la ciudad.
260



4.1.3 Breve descripción del sistema
El agua se provee desde 4 pozos profundos ubicados cerca de la ciudad y una captación
directa desde el río Cuturbí, brindando un nivel de cobertura del 95% de los predios del
centro urbano.
Desde los pozos el agua se alimenta directamente a la Planta de tratamiento o en el caso de
uno de ellos directamente a la red, mientras que el agua proveniente de Cuturbí llega a una
planta de tratamiento convencional, constituida por procesos unitarios como: floculación,
coagulación, sedimentación, filtración y desinfección. Sin embargo, no existen controles
técnicos en los procesos, ni control de la calidad del agua que sale de la planta; los procesos
son llevados a cabo por personal que no ha tenido capacitación suficiente, por lo que la
inspección visual durante el tratamiento es el único método de control. (Ver Fotografías N' 1,
2 y 3 del Municipio de Pujilí)
No se han detectado problemas de contaminación a nivel de redes de distribución pues desde
la creación de la Empresa de Agua, se ha emprendido un programa de cambio de redes en
función de la evaluación técnica del sistema. Esté programa se financia a través de una tarifa
de 50 ctv + 10 ctv/m3, la cual ha sido pensada para hacer sustentables los sistemas de agua
potable y alcantarillado. Para el control del agua producida se está instalando macro
medidores en la red.
Existe un nivel importante de conflictos con el uso de agua tanto en los pozos profundos
como en la captación, pues los dueños de las haciendas en forma prepotente no permiten el
uso de los cuerpos hídricos o se adueñan del recurso.
261



4.2 Gestión de Acuas Residuales
4.2.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 15,49 % de
viviendas en el cantón (83,21% en área urbana y 5,99% en área rural), cuentan con servicio
de eliminación de aguas servidas por red pública de alcantarillado.
4.2.2 Breve descripción del sistema
Según información proporcionada por el municipio, el 65% de los abonados dentro del centro
urbano se encuentra conectado al sistema de alcantarillado, los demás usuarios utilizan posos
sépticos o letrinas. Esta limitación nace de la falta de financiamiento para incrementar la
cobertura, sin embargo no se han detectado problemas de salud pública asociados con la
gestión de agua servida.
El 40% de las aguas residuales son conducidas hacia sistemas de tratamiento basados en
lagunas de estabilización, pero estos sistemas no son municipales, sino que grandes
agricultores privados han construido estos sistemas a fin de obtener agua para riego luego del
tratamiento. Los niveles de tratamiento parecen ser altos, pues en las últimas lagunas no se
evidencia olor ni presencia de vectores. (Ver Fotografía N' 4 - Municipio de Pujilí)
El 60% restante de las aguas residuales es descargado directamente a los ríos y cuerpos
hídricos cercanos. El agua de los mismos, es utilizada para riego sin ningún nivel de
tratamiento.
262



4.3 Gestión de desechos sólidos
4.3.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido por el último Censo de Población y Vivienda, el servicio de
recolección de desechos en Pujilí, alcanza una cobertura del 12,33% (83,91 % en el área
urbana y 2,17% en el área rural).
Diariamente se recolectan 23 m  de basura aproximadamente. La recolección municipal es
única para los desechos domésticos o municipales sin ningún tipo de gestión de las fincas o
empresas florícolas que generan importantes cantidades de desechos no orgánicos.
La recolección concebida de esta forma se brinda únicamente a 18000 habitantes del centro
urbano respecto de los 70000 (aproximadamente) que viven en todo el cantón34
4.3.2 Prestador del Servicio
La gestión de los desechos sólidos, desde su recolección hasta su disposición final, ha sido
encargada a la comisaría municipal quien tiene a su cargo muchos aspectos adicionales de la
administración municipal y poniendo en un segundo o tercer plano la preocupación por una
correcta gestión de desechos.
34 Municipio de Pujilí, 2006
263



Para el efecto el municipio cuenta con 12 trabajadores dedicados a la limpieza de la ciudad
(barrido de calles) y 6 personas que trabajan en los vehículos recolectores.
4.3.3 Recolección
Actualmente Pujilí tiene 2 camiones compactadores que brindan un servicio de recolección
diaria al centro urbano y la parroquia La Victoria; las demás parroquias rurales cuentan con el
servicio de recolección de basura pagada por las juntas parroquiales pero sus desechos no se
envían al relleno dado la distancia.
4.3.4 Disposición Final
Los desechos domésticos recolectados son llevados hasta el relleno sanitario ubicado en la
antigua vía a Latacunga, conformado en base a trincheras donde los desechos son enterrados
sin ninguna concepción técnica:
*     No se dejan chimeneas para los gases generados
*     No existe control de lixiviados
*     El relleno se encuentra abierto por lo que cualquier persona puede acceder a el con el
riesgo de accidentes que esto implica. (Ver Fotografías N' 5 y 6 - Municipio de
Pujilí)
Sin embargo, la ubicación del cantón Pujilí, las mínimas precipitaciones en el sector y
presencia de viento permanente en el área, ayudan a minimizar los efectos negativos de este
relleno.
264



*     El contenido de humedad en el suelo es muy bajo, por lo que los lixiviados generados
son absorbidos inmediatamente por el suelo.
*     El viento permanente dispersa los gases emanados evitando los malos olores y en
consecuencia la presencia de vectores.
*     No existen cuerpos hídricos cercanos al relleno y dado que prácticamente no se
generan lixiviados hacia el exterior del relleno, no existe ningún nivel de
contaminación del recurso hídrico.
La maquinaria necesaria para el manejo de los desechos en el Relleno Sanitario, no se
encuentra allí en forma permanente, normalmente se encuentra brindando servicios de
mantenimiento vial en la zona rural.
Los desechos municipales (mercados), son llevados hasta "Rancho Alegre", un área destinada
para el compostaje de los desechos orgánicos e incineración de los inorgánicos, sin embargo,
nuevamente se constató las falencias técnicas en el proceso, pues no existe una adecuada
separación; pues en las hileras de compostaje los desechos no son excluidamente orgánicos.
(Ver Fotografía N' 7 - Municipio de Pujilí) Igualmente el incinerador (horno de leña) no
provee la temperatura necesaria para quemar todos los desechos en forma segura,
desprendiéndose al aire toxinas y dejando residuos no estabilizados. (Ver Fotografía N' 8 -
Municipio de Pujilí)
265



Junto a Rancho Alegre, atraviesa un pequeño río que recibe la escorrentía superficial del área
y la contaminación directa por el transporte de los desechos hasta su cauce. El agua de este
río es utilizada para riego de productos alimenticios.
El relleno sanitario tiene un tiempo de vida útil restante de dos años, y aun no se han
emprendido los estudios de ingeniería para la construcción de un nuevo relleno.
5.   Municipio de Macas
5.1 Gestión del Acua Potable
5.1.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 46,49% de
viviendas en el cantón (75,74% en área urbana y 17,41% en área rural), cuentan con servicio
de agua por tubería en su interior.
El municipio, sin embargo manifiesta que la cobertura del servicio, alcanza el 90% del área
urbana a la presente fecha.
266



5.1.2 Prestador del Servicio
Macas cuenta con un Departamento de Obras Sanitarias y Servicio Públicos, cuya
preocupación fundamental es el abastecimiento de agua potable a la ciudad.
5.1.3 Breve descripción del sistema
El agua se provee desde una quebrada ubicada en San Isidro, cuya captación es superficial y
no se encuentra protegida por lo que se presume la presencia de contaminantes orgánicos
producto de la actividad ganadera, además de insecticidas y pesticidas. Se realizan
monitoreos semanales en la fuente, gracias a la disponibilidad de un laboratorio que funciona
en la planta de tratamiento de agua potable.
Desde la captación en la Quebrada (80 l/s), ubicada en el sector de San Isidro, la conducción
se la realiza por gravedad hasta la planta de tratamiento en el sector de San Isidro. La planta
de tratamiento es tipo convencional, constituida por procesos unitarios como: floculación,
coagulación, sedimentación, filtración y desinfección.
La red de distribución en su parte central es de asbesto cemento con un tiempo en servicio de
aproximadamente 30 años, por lo cual el municipio está cambiando de material a PVC-P,
según diseños del Plan Maestro de Agua Potable. El costo del cambio total de la red de
asbesto cemento bordearía los 650000 dólares. La calidad del agua en la red también es
monitoreada, con una frecuencia semestral a cargo de un ingeniero químico que trabaja
permanentemente en el laboratorio.
267



En la red de agua potable, se puede constatar el 40% de conexiones dañadas y un 71% de
agua no contabilizada; indicadores que se espera mejorar bajo la gestión de la Empresa de
Agua Potable creada pero que no está en funcionamiento todavía.
Hay que indicar que el servicio de agua potable no es continuo, tienen horarios que van desde
las 04:00H hasta las 09:00H, después de lo cual el servicio se reanuda a las 11:00OH hasta las
14:00H, para iniciar nuevamente a las 16:00H hasta que los tanques de reserva se agoten en
función de la demanda. Sin embargo, existen sectores urbanos que si cuentan con el servicio
24 horas, especialmente en las partes bajas de la ciudad.
Para el cobro del consumo del agua potable, el municipio cuenta con ordenanzas ya caducas
por lo que se ha fijado 0.25 dólares americanos por m3 como tarifa básica, hasta los 10 m3 de
consumo. Se tienen 3600 abonados.
El Plan Maestro diseñado (25 años de horizonte), tendrá como fuente el agua turbinada del
proyecto HidroAbanico, del cual se captará 170 l/s y se los conducirá a gravedad hacia una
nueva planta de tratamiento ubicada en Jimbitono, para luego llegar a las redes de
distribución.
268



5.2 Gestión de Aguas Residuales
5.2.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 46,80 % de
viviendas en el cantón (85,91 % en área urbana y 7,86 % en área rural), cuentan con servicio
de eliminación de aguas servidas por red pública de alcantarillado.
Según información proporcionada por el municipio, el sistema de recolección de aguas
servidas, alcanza el 70% de cobertura dentro del área urbana.
5.2.2 Breve descripción del sistema
Está constituido por alcantarillados separados en un 90 %. Las tuberías instaladas son de
hormigón y el sistema sanitario ha trabajado desde 1966, según se puede apreciar en las tapas
de los pozos de revisión existentes.
Actualmente, Macas no cuenta con un tratamiento de sus aguas servidas, por lo que sus
descargas sanitarias van directamente al cuerpo receptor, el río Upano. Sin embargo ya se
cuenta con los diseños del Plan Maestro de Alcantarillado, que prevé la construcción de una
planta de tratamiento al sur de la urbe.
El principal problema que se ha presentado en la ciudad, es el de inundación, debido al
taponamiento de los sumideros para recolección del agua lluvia.
269



5.3 Gestión de desechos sólidos
5.3.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido por el último Censo de Población y Vivienda, el servicio de
recolección de desechos en Macas, alcanza una cobertura del 44,51% (88,12% en el área
urbana y 1,16% en el área rural).
5.3.2 Prestador del Servicio
La gestión de los desechos sólidos, ha sido encargada a la Dirección de Obras Sanitarias y
Servicios Públicos, a través de la Unidad Seccional de Residuos Sólidos, que tiene a su cargo
el manejo de los desechos producidos desde que ingresan al botadero existente.
5.3.3 Recolección
Actualmente la recolección de los desechos sólidos se encuentra concesionada a dos
microempresas privadas que cobran en función del área de cobertura, las cuales operan en la
zona norte y en la zona centro-sur de la ciudad, procesándose un aproximado de 10 Ton/día.
Para el efecto las empresas utilizan vehículos con remolques y en el sur incluso coches
manuales.
En la zona centro-sur, la recolección se la realiza clasificando los desechos en la fuente, con
un 50% de eficiencia de separación. Mientras que en la zona norte, los desechos no se
270



separan. Las concesionarias funcionan bajo un plan operativo elaborado por el municipio, el
cual contiene normativas de seguridad industrial para los empleados de las microempresas.
El programa de separación de desechos sólidos está implementado desde el año 2003 y el
barrido de las calles está a cargo del municipio, legándose a una cobertura del 60% de la
ciudad. En la ciudad de Macas, no existe generación importante de desechos sólidos que
provengan de la operación de empresas privadas.
La tasa de recolección de basura, es fijada en función del consumo del agua potable,
partiendo de un valor fijo correspondiente a 1,35 dólares americanos.
5.3.4 Disposición Final
Los desechos domésticos recolectados son llevados hasta el botadero ubicado al sur de la
ciudad donde son depositados sin ninguna concepción técnica: no se dejan chimeneas para
los gases generados, no existe control de lixiviados y el relleno se encuentra abierto en una
zona muy lluviosa lo que implica volúmenes importantes de los mismos. El botadero cuenta
con un filtro biológico para lixiviados, pero al parecer no funcionaría adecuadamente debido
al manejo inadecuado del botadero. (Fotografía N' 1 - Municipio de Macas)
La maquinaria encargada de colocar adecuadamente los desechos se encuentra dañada, desde
hace aproximadamente un año, por lo cual la idea original de disposición de desechos que se
tenía, esta totalmente alterada. Actualmente se distribuye la basura dentro del botadero con la
ayuda de un tractor que el Departamento de Obras Públicas envía con según solicitud de la
271



Unidad Seccional de Residuos Sólidos. Se observó la presencia de vectores y gallinazos. (Ver
Foto N' 2 - Municipio de Macas)
Dentro del área de disposicíón de desechos se cuenta con:
*     Vivero (Ver Fotografía N' 3 - Municipio de Macas)
*     Área de eliminación de escombros
*     Área de producción de abono (Ver Fotografía N' 4 - Municipio de Macas)
*     Botadero
*     Área para chatarras (Ver Fotografía N' 5 - Municipio de Macas)
*     Área de reciclaje de plásticos y cartón (Ver Fotografía N' 6 y 7 - Municipio de
Macas)
Además se cuanta con una báscula ubicada a la entrada del botadero, la cual posee un sistema
de pesaje poco exacto. Hay que anotar también la existencia de una plataforma para desechos
hospitalarios, que no se encuentra en operación, debido a la falta de cubierta e
impermeabilización.
Los desechos orgánicos son conducidos a la plataforma de elaboración de abono orgánico,
proceso que se lo realiza con la ayuda de bacterias (Bocashi), con ausencia de olores y escasa
presencia de vectores, debido a un manejo adecuado del proceso. El abono es vendido y los
recursos van a las arcas municipales.
272



Las plantas producidas en el vivero son utilizadas para parques y jardines, como también son
donadas a la Unidad de Desarrollo, a fin de aportar con los programas de educación
estudiantil.
Los plásticos, los cartones y la chatarra son reciclados con la ayuda de minadores presentes
en el botadero. Estos minadores llegaron a un acuerdo con el municipio en el cual un grupo
recicla la chatarra y el otro grupo los plásticos y cartones. Dichas actividades no reportan
recursos económicos para el cabildo, sin embargo contribuyen a alargar la vida útil del
botadero. Cabe mencionar que el de reciclaje de chatarra, trabajan 4 minadores, mientras que
en el de plásticos y cartones laboran 3 personas. Ninguno de ellos cuenta con implementos
adecuados para realizar dicha actividad.
El botadero actual no fue concebido como tal, sino que a raíz del daño en la maquinaria
utilizada para tapar y compactar la basura, su funcionamiento cambió de relleno sanitario a
botadero. Los diseños previstos para el relleno sanitario tienen un horizonte de proyecto de
20 años, pero con el manejo actual es inevitable la saturación del mismo, antes del tiempo
establecido.
273



6.   Municipio de Sucúa
6.1 Gestión del Agua Potabl
6.1.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 52,16% de
viviendas en el cantón (78,63% en área urbana y 27,70% en área rural), cuentan con servicio
de agua por tubería en su interior.
Según información proporcionada por el municipio, La red de distribución alcanza una
cobertura del 90 % del área urbana.
6.1.2 Prestador del Servicio
Sucúa cuenta con un Departamento de Saneamiento Ambiental, donde una de sus principales
preocupaciones es el abastecimiento de agua potable para la ciudad.
6.1.3 Breve descripción del sistema
El agua proviene de tres fuentes superficiales principales (Río Blanco, Qda. La Leticia y Qda.
Colorada) y dos auxiliares (La Mina y García Moreno), Se presume la presencia de
contaminantes orgánicos producto de la actividad ganadera, además de insecticidas y
pesticidas. El caudal de entrada a la planta es de 45 I/s.
274



Los sistemas funcionan a gravedad y la calidad del agua es monitoreada 3 veces por semana
en la red de distribución y todos los días en la planta de tratamiento.
La planta de tratamiento se encuentra ubicada en el barrio La Cruz y tiene 25 años de
existencia, y es de tipo convencional. con la salvedad de que ha sido alterada, debido a que en
época de invierno el caudal de agua proveniente del Río Blanco, tiene una alta turbiedad por
lo cual los sedimentadores han sido modificados para funcionar como prefiltros. Sin
embargo, el filtro lento que tiene la planta resulta insuficiente para tratar el caudal requerido
por la población, por lo que se le ha conectado un by pass, de manera que parte del agua
cruda recibe un tratamiento de prefiltración y va directo a los tanques de reserva. (Ver
Fotografías N' 1 y 2 - Municipio de Sucúa)
La red de distribución es de PVC-P; se reportan pérdidas de alrededor del 60 %. Los
problemas de contaminación en la red, se dan básicamente por contaminación en la planta de
tratamiento, referidos a turbiedad principalmente. El servicio no es continuo. Cubre 18 horas
al día, sin embargo existen zonas en las cuales el servicio es de 24 horas especialmente al sur
de la ciudad. Bajo el esquema antes descrito, el costo del servicio se fina en 0.025 dólares
americanos por m3, como tarifa para consumidores domésticos.
Existen los estudios del Plan Maestro de Agua Potable, el cual prevé aumentar la capacidad
de la conducción, con el fin de cubrir la demanda de agua no potable.
275



6.2 Gestión de Aguas Residuales
6.2.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido en el último Censo de Población y Vivienda, el 47,24 % de
viviendas en el cantón (79,73 % en área urbana y 17,22 % en área rural), cuentan con servicio
de eliminación de aguas servidas por red pública de alcantarillado.
Según información proporcionada por el municipio, el sistema de alcantarillado sanitario
tiene una cobertura del 60%.
6.2.2 Breve descripción del sistema
El sistema de recolección de aguas servidas, está constituido por alcantarillados separados en
donde, como ya fue manifestado, el sistema sanitario tiene una cobertura del 60%, mientras
que el sistema de alcantarillado pluvial llega al 40 %. Las tuberías instaladas son de hormigón
simple.
Actualmente, Sucúa no cuenta con un tratamiento de aguas residuales, por lo que sus
descargas sanitarias van directamente a los cuerpos receptores que son el río Tutanangoza y
el río Sangay, sin que hasta la fecha se cuente con un diseño integral de los referidos
sistemas. El costo de estos servicios se lo fija en función del consumo del agua potable.
No se reportan problemas mayores en el área urbana, por el funcionamiento de estos
sistemas.
276



6.3 Gestión de desechos sólidos
6.3.1 Cobertura
De acuerdo a lo establecido por el último Censo de Población y Vivienda, el servicio de
recolección de desechos en Sucúa, alcanza una cobertura del 49,13% (88,59% en el área
urbana y 12,64% en el área rural).
De acuerdo a la información obtenida en la visita de campo, se señala que la cobertura
alcanza el 95% en el área urbana.
6.3.2 Prestador del Servicio
La gestión de los desechos sólidos, ha sido encargada al Departamento de Saneamiento
Ambiental, que tiene a su cargo el manejo de los desechos producidos hasta su disposición
final, además del manejo de los sistemas de agua potable y alcantarillado.
6.3.3 Recolección
La recolección en la ciudad es diaria (de lunes a sábado), se efectúa separación en la fuente;
los lunes, miércoles y viernes para desechos orgánicos, y los días restantes para inorgánicos.
Para efectuar esta labor, el municipio cuenta con un vehículo recolector en buen estado, (el
cual opera todos los días), y un vehiculo recolector auxiliar, en los cuales laboran el chofer y
277



dos obreros que realizan su actividad bajo normas generales de seguridad. El municipio
también realiza barrido manual, pero solo de ciertas calles adoquinadas y de parques.
En la ciudad de Sucúa, no existe generación importante de desechos sólidos que provengan
de la operación de empresas privadas. La tasa de recolección de basura, es fijada en función
del consumo del agua potable.
6.3.4 Disposición Final
Los desechos domésticos recolectados son llevados hasta un botadero en el sector de
Guambini, donde son depositados bajo una operación inadecuada, se depositan a cielo abierto
en una zona muy lluviosa lo que implica la producción de volúmenes importantes de
lixiviados. Se detectó la presencia de vectores y gallinazos. (Ver Fotografías N' 3 y 4 -
Municipio de Sucúa)
Alrededor del área del relleno sanitario se cuenta con:
*     Vivero
*     Granja experimental
*     Piscinas de tilapia
*     Área de producción de abono y lombricultura
*     Área para chatarras y
*     Área de reciclaje de plásticos y cartón.
Hay que anotar también la inexistencia de una plataforma para desechos hospitalarios.
278



Los desechos orgánicos son conducidos a la plataforma para la elaboración de compost,
proceso que se lo realiza con la ayuda de bacterias (Bocashi), existiendo ausencia de olores y
poca presencia de vectores, debido a un manejo adecuado del proceso (Ver Fotografía N' 5 -
Municipio de Sucúa). Así también cuentan con un galpón en el que se realiza lumbricultura y
5 piscinas de tilapias (Ver Fotografía No 6 - Municipio de Sucúa. Las plantas producidas en
el vivero son utilizadas para parques y para la granja experimental (Ver Fotografía N' 7 -
Municipio de Sucúa)
En la granja experimental se cultivan varios tipos de plantas frutales, además de maíz entre
otras. El abono, los cítricos, los vegetales y los peces son vendidos y los recursos van a las
arcas municipales. Los plásticos, los cartones y la chatarra son reciclados con la ayuda de
minadores presentes en el botadero (Ver Fotografía N' 8 - Municipio de Sucúa).
279



ANEXO 6: FICHAS AMBIENTALES
Fielha de Diaga ói.st ico Prella vía ar
Inlf4"icza:l General                           Croqurs de Urbicaciotn
FRO;LVNC.           Azy                   .     '-. -r..a
AfLNYCFPIO          El Pan                :
CARECERA            El 0an
CtLN7TOX4L                              -. "         ,J.,'      .
Ares del C4ntón (krmi)  15tC405                                        -
A spectos Denwgrófrcos          .        * -:
Urbanra: 423        Rural: 20E2
Curentcas .M:d'. gt':' ñc inzrnsfer enZ el6e Cat
Denrsidad <hak      37,                 _n el___
Ríc %ta- zgc
.f PobrcZa por NSB  711.0%
.Cobert1a de Servicios de.4gua Potabley-    cannento
Porcentaje de ;idienda can senaicio de agua por tuberia en in inrerior
Total:         35,12%      r.ea urbana:    -7R.3%       ÁreeRart       2235%
Porcentaje de iriendas con servicio de elímiúacíón de basura por carro recolector en la ;iienda
Toral:         3,06%        jrea Urrbana:  75,00%       Are Rura¡i:    C 25%
Porcenaje de Viviendas con ser-vio de eJLMInDCLQb de iguz Pendn por redpiblka de acrantariliado
T.oral         2 1,1 5 %    Area -rbana:   A 1°         AresR iral      13 58.
.Srm  ,on . resperco alprogravna FR 4GEI-S 1
Fase en L1 que se encuentra el municipio
FASE O    O1         FA4E .1   Ea            F.4SEH E                FAsE H    U
.Uodelo de Gesión   Enpresa Municipal
Responsable         SAPSYRS - JGP                               Avance:
Observaciones       MAunicipio retirade del progarra
280



Ficha de Dk¡gnó.slico Prefinmiar
mi?CZJIJ Generl                          Cro4uis de LLqLi:'?t
. ROTlrçCL4       Au.ay
Mf3N7CIPIO          Gualac                                          -
CABECEAGuiraeo.
CAXNTONAL
Area de] Cam¿An0 tkl 2  274.705 a-r'. t .                                -.- -
.                                 g   1                                tiP,
.   A4rlvertos  r/lgi:            .-
FablaP flÑ  3r  7                       . -  -  ,*'-
Urbana: CC¿2       Rural: 27905
C;ir.'cí?s .,   'i g; ,trcu "inmíniSas eJ el Canfón
Densidad'ab  kn15 t2IE 132,98
.  Pobre;a Por     75,50%
tokermura de Sericjios de Agua PawbieJ San tamiento
Porcentaje de Stiendas corn :enicio de agua por tubería en su interior
Toz:           45.23%      Áreoa Urbna:   2270%       Áyrea Rural:   28 15
Porcentaje de -i,iendas con servicio de elíminaci¿n de basura por carro recolector en la vitienda
rota:          23A47%      Área Urbana:   8 72        Área Rural:
Porcentaje deViviendas con senrcio de JUui LCIL de 2guz en,d: p r reJipubiLA de 5Lcan:irCLido
Towl:          2T.05%      Á4rea Urbna.   8 68%       Á4rea SRireí:  2 22%
.  SiUación repeca alprograrma PRFAGUS I
Fase en 1 que se encuentra el unicuipio
FASE0     El         FASEl     El          FA.SEH    E2l           FA.SEHI U
.f1delo de Grsiñn  Enpres Municipal
USPONSeble         CAD                                         Ava2n1Ce:  23%
Obseraciones        -- res za; ¡np:ien: ¿ri ¿cnI moeo
281



F/cha de Diao niós lico Preliminar
- Informacióln Gnral CtaqiS de Ubícnron
FRoflN.7a4          Azuay
JfLY4CIPJO          SÇ5                   ,           -i';-               , *'
CABECERA       S>gsg             - ;
CCNTONÉL.<                              .|           1                      4 1..-
.i *                -     i
Area de Cantón íkm2)   !tM=22
Aspectos Dc'inag; afico             .-
Población   24e35                       .   .
Urbana: 3327        Rural: 2130
Cuencas Hidrogrjcfias irmersas en el Canjtón
Rio Santiag. Rio Jubones
.%4 Pobreza por NSJ  84,00%ó
.
Cobetrcra de Sersicios de A4gua PotableJ  n raná nito
Porcentaje de vivienda; con senicia de agua por tuberLa en u interior
Total:         31,13%       Área U.-rbana:  32,91%      Área Aura!:    22 .-%
Porcentaje de viviendas con ser'rio de eliminación de baisura por carro recolector en la vivienda
Total:         4.97%         rre Urbana:   --5 5,O %    Área Rural.:   - 91
Psrcetnaje de Vn-ienda:s cD serncn  de EILWMLUCL¿D de gu.- s:enidas por red páblika de ALcantarilade
Total:         2DC.%        Área0 Urbana:  .            Área Rural:     '- -
SiÉacrijzi respecw alprograma PRG4UI-4S I
Fa e en la que se encuentra el muniCipio
FASE O    E          FÁ-SEZ    E            FA.SEH    21             FASEI
.fodelo de Cesflón  Ernpresa Munizipal
Rsponjsable         CAD                                         Avance:
Obsernaciones       P-cc.sc :;eD-sra: -an -e E5C:. snca--
282



Fichí a de Diacgn c.stfco Prelinn¡lar
Información Gen eral                           Croquis de Ubicarido
PROUfNCL4c>V
MflNYCIPIO          Cakima                          -
CABECERA            Caluma
C,3Á.~NT.4L                                               -    -a,.
'i-                 ,
4spectos D.euiriginogr         |                     -    -       ,
Poblazcizón   C74                                                     -         4
Urlbarna: 4535     Rural.: dF3
Deq,s-u,a  F' 58,3  . rg ,fien9; i nlieAraS en el Cawt'ró
D.n3idtz ,.!ahu .'m2 56.3
Ric Guayas
% Púbre;Q por JNB   556.&O%
CAbert*rua de Ser'iicios def oga Pentble y Sdaseien¡a
Porcentije de %i-kieudi con lenicio de agua por tubería en ^u inreríor
ra>l:          471,3C%      Árta urbaria:  77,3g%      .ires-:
Porctnirje de riMendas con senicio de eliminacion de basuri por carro recolector en 1a vi ienda
retal:         39,13         rea rrrbJa: a   e4z °     Árecaro:        -4D%
Porcentaje de Viviendas con sericio de ehiminción de agus senidas por red píblca de sakntarillado
real:          4,7          Área 1-rba.&ra:  ,"oe%      SreS%Eira!:
57arnació  respecto al progniauBa PRUG L'US I
Fase en la que se encuentri el município
F.4SEO    El         FASE 1    El           F.4SEH    El             Fn45E i   E3
Modelo de Grstírn   Eripresa de Ecencmía rixta
RespoasahbJe        G-Z- SAPSYRE-JGP                            Avatce:   95£%
Observacines       2- pr-esi de -:-cc--- .r ae kas ibras de  a c aY f - aciiadas ccn el
I,centv2
283



Fich a de Dia gi¡ ó.stlico Preflimnar
Informaciónli Genesrl                          Croquiís de L'bic aión
pRoTR  Nr4          so ivba:
MfUYYCLPIO          Chimbro                  ..
CA4BECEJIL          San bosé de            ",,--               aú4w --
CLXTr,ON4L          Chimbo
Area del cruznron .'  252,403                               ' -               \
,-            -  ^.         9',f
PobIación   '!CC                                    *--,
Urbana: 32C7       .Rnrt   11 QQB
Cu.ncas2Bi.?¡ .1gráfi al irsa etnrll-sS   el Cantón
Den s:Jc.4 <habi .tr:2>»  5s.
zie Guayas
56 Pobra apor XN*I  73,4a%
Cobnutra de Sersicios de .4guía Pcr4:-  San eamienTo
Porcentatje de viviendat cokn sen-iio de agua por tubería en -u interior
Ttazc:         43.74%       Áre,a Urbna:  7., 1s 5G    -ire Rural:     32 37%
Porcentaje de viviendas con senidio de eliminaci¿n de basura por carro recelector en la vivienda
TaOM!:         29,74%      -Área urbana:   92.51%       Á                 1 re%aRraL  -B
Porcentaje de Vi"iendas cen setsiio de em cián de aguas t ernidi; Dr se dp ú . IlC de alcantanifldo
Toal:          36.4%        A .irea  ana    '.4 1%      irea Rural-    ' S45%
Sitzarión respecto O?progrTama PRAG U-lS I
Fase en la que se encuentra el municipio
FAsCE O              FnASE 1   E            FA4SE1      12 I         FASE H]   E
Modelo de Grióno    Enpresa Municipal
Resposable          SAPSYRS - UGP                               Avance:   75%
Obseraciones        SAFSYRS prcporciona asistencia técnica pa-a co-formación ce la empresa.
No existe apcyo del alcalde ca-a poner er rrmacha el modelo
284



Ficha de Diagnóst ico Prelhn ¡n¡ar
Ir' f.o >rIuiClI' Gn¡ eral                     Cro qlirs de Uobiaeciión
PRO 1 7XNCL 4 i2 >                         ->       -
MUNiCIPIO           Echeandia                                       ;Y
CABECERA            Ecieandia
CtLN7VO4L
Arsis del XCrNáOis fri2li  23.81              -                                    t
.   *         * r..-.d.C,.t  ¡     - ;~
Arpecos Droí¿cgi afiLLi            ,      -s  ¼ *
población   ~C95i
V-ibana: 757C   ¿    uraL  ;37E
Clrí c/¿Cí: EYÑ' :.g; Añ7,r!: ¶'i [inm5so eni el Cantónn
Densidad Ñafti Arm:2h  45.26_________________________
Ríc Guayas
. 5  Prbr a Por Nw  74,4C%
Co bertura de Seriícios de Agta Potable y San r erno ig
Porcentaje de viieadas con senicio de .1 gu. por tuberia eu -u iuterior
Toral:         51,33%       Área Urbaa:    76 28%       Aíreta Rura: L   14' D
Porcentaje de viviendas con servicio de eliminación de bsarlua por carro recolector enla tiviexcnda
Total:         45,03%       Área urban    -: DI'.       Ares Aura?      'O 16%
Porcenitaje de Viiendas con ser;ido de eliminaciin de gauas senidas por red pública de aLcantarillado
Total:         54,47%       Área crbana:   ¿278'         Are7 Rí ural:
Simación respetor al pr ogunan PFRAGLU.4S !
Fase en la que se encuentra el municipio
FA4SEO    E          F.AEI      E            FASEE     E              FA.SE    Eil
lolde Gnñón         Cccpera:Ñva
Responsable         SA.PSYRS - uGP                               AVanM¿e:
Observaciones       Direcrio de a cperaocra: :cFeratra; se  de: 3'i.: en ¿un: :res
rcznogadas. 'Thspenocda erirega :r;¡c- r: p3r :- -;ac.:r .e serncils.
Recií¡¿ fendes del FE R:P
285



Fi¿'ha de- Diag,tnóstico Preliminar
. Infornación GeJneral                         Cr&oqui de Ub¡cacrión
PRO TlC4 .           ii.-
MUNICIPIO           Guarznda                -                                    ..
CABECEML.           Guarinda                                -.
.rea del Carnón JR 2s -                                                       .
.4spgee¡o Dernog7rareo«              , .-                 ^-.      *  .3 .-
Pobkaeín    8tC43          J                       -      . .
Urbana: :z42      RMTcG: e    lCi
Cuencas Hidi guifies innisr-s< en el Canw
Deni sdcd rhhb 1; ,2  43,2a
R   Suayas Rio F as.aza
% Pobri o:, porIMI  77,aa%
Cobe.worú de Se;lcidos de Agma Potable  San omienwt
Porcentaje de tiiiendai con servicio de agi3 por tuber¿l en :u interior
Total:                      Área Urbsafa:  Á281%       .reaRurd:      21 1T½'D
Porcentaje de viviendas con seriirío de eiíninación de b3iurn por carna recolect1r en la ivienda
TItazl:        2E5,C2%      -regTa zrbarla-  -1981 .   ÁrefarRj1*     5.B1'4
Porcentaje de Viiiezdis <ol senicio de elimtuci¿n de aguas senidas pir red púbÉ]a de alcantariado
. Iía.l:       31Á.C%       A-rea Urbana:              Ár. iresaRral:  z r 4
Si£ua.z respecro ' p;E     '' ,  PR- G L.)` I
Fme en 13 que se encuentra el nunicipio
F.-OSE o             FA    JEI  O           F.4SE     E             FASE ¡1   E
.1fodZIo de Geçñdri  Eripresa Munihpal
Respaosable         APUYRS - >GP                               Avance:    ?r%
Obiservracones      Se oocluyen las obras de sec-orzac¿ de aga potable financiada con el
ncenlvo per de~epa,¿n de servicos. Re~zibió fondos del FEI REP
286



F;cha de Diacgdióst io Prefhu¡ininar
Informnci¿rí General                           Croir¡i¡ de Ubican
PROVENCA4           B i ar
ASML  C1210         Las Naves                           -          - a-!
CABECERA            Las Naves
CA.NTOXAL                                      ,
Ara de] Catilnu i .Ó 4¡~
_ _ _ _  _  _     _  _              -   '     d-  '-- ---
.PoFb ón    52CE5                                                .
Urbana: 11 ,       Rinal: 4074
De?sddneas H2idog ficass rurineesrss eai el Caiítt
Derisdcd ti,ah T^~'  35 ,25
. Ríe Ssayas
% Pobrr;a por AB1   53,QC%
Cobertura de S?rsicios e .    Pigr ,   1r<:  e Saneamiento
Porcentaje de viieindid con Ervido de igu2 por tuberia eu Eu ineríor
loS.           52,27%        irea Urbana:  i5,94%      Área R,alai:   22, 1Z5
Porcentaje de ivie*ndas coa senicíio de elizninación de basura por carro recolector en la ;i¡ienuda
Toral:         aS5.Q7%      Área Uriff.:    *46%       Areay yral:    17 51 i
PerceDtaje de Viviendam < n .eniio de ekLmwaciCL de igua. senridas por redpública de acanltarillado
Total:         5,21%        Álvre rrLl&a:  97.1 D%      4reÁ   Rl4.OI  *2D.
.Sirnarcini respecro   gu ;'¿. PR-4:GUA  f
Fase en li que .e eucuearra él :nunikiplcr
FASE 9    El         F4SEI     El           F.ASEH e17               FASEHI OI
Mdodelo de Gertinn   .pers:-Jr Comun:anrio
erpon!abfr^Je     CAD                                          4VO?Ace:  1i
Obiservaanoes       Se encuentra realizando la inpierrníec-ao- del lioelo
287



Fih/an de Diagcnósti-o Prelin¡íinar
Información General                            CifJS qis de U"  ' :.
.PRoVAIr4           Bo ¡'car                             -                           -
UlN7CfP10           San Miguel
CABECER             San Miguel de         ,
CL NT               BolAvar'A-
.rea del Canión (km2) !57t782         .                        -              F
Aspectos Dc'uc'g? sfiín o
, *1
Poblcizón  23747                          -
U'r,ban,a:  '       Rral: 2076
Cuencos *i¿a1 *g~ .4/Ycri h;t'n  ;a& enj el Can rda
Den2sidad ,~;ah .b:l  46A               _________________________
Ríio Guayas
pobr;a por NR!     72.30%.
Cobernura de Serticios deAgua Par ble y Sanr eam lento
Porcentaje de rixiendat con ,enicio de agun por tuberia en su iterior
Jotawl:        44,0%        .Área jrbana:  77.47%       ÁreaRural:     22 43%
Porcenataje de iviendas con servicio de eliminaicn de b2 ura por carro recolctor en la visienia
Tozal:         53,0C%       Área Urkna:     -.7 1%7 Área,rS RU5Y
Porcentaje de Viiendas con serririo de eliminación de agas senidas por red pública de alcantarnllado
Total:         55,17%       Srta ura:       - 82%        r irara:       '2S2d
Situacidn 1es).'toL' ú'pr og. 0:'!¿; PRAGLZ-4SI
Fase en 1a que se encuentra el municipío
FA&S£O    1          FÁSEI     E1            FASE H      I0         FR4SE Z       El
.lfadelo de Gestión  Eripresa Municipal
e,sponsable         SAPSYRS - UGP                                Avance:   PD%
Observaciones       SAFSYRS apcya la frmuacion Ce la enpresa autrr nia. Sus;-rito o"ier¶o de
288



Ficlha de Diagnós ficro PreIim ¡n¡ar
Inferniacón General                            Cro4 i de Ubicación
PR017.VC.4          Carar
M1 U,NYCIFIO        El Tanta              .
CABECERA            El Tambo
CtN7TON4L
Arta del CJO.-oh ¡r¡J ' t.273
Pobla-n a2                                    -,
Urbana: 2$22 3     Rural: &36
Cr. e-JtCC1 5 ff8i ,'gv , 1.;Q t, nftrnsena enS{ elr CatanJ
Densidad fhahVkn2)>  AC
Ric Caiiar
Plobrez;apor NBE   75,10%
Cobertura de Sericios de.4gr4 o Pocr..5,  Sanneeuenta
Porcentaje de ,i-irindas con sen-ion de agua por tuberíi en su interior
Towl:          56,23        Áire#a Urbana:  5'706%     Árer Lura!:    4C 22%
Porcentaje de riiiendas con senicio de elimianacin de basura por ciar recolector en la vivienda
To al.:        3Á33%        Área Urbna:    ' -71 J     Área Rca  J ura BB%
Percewtaje de Vidimndas co ssnto de elimiuacin de agu  senidas por red pñlilka de aLcantarillado
Total:         3S.9S%       Área U'rkna:   &b63%       Área uraI       *01
.Siruarión respecro aIprognnaltc PRA4G  -SI
Fase en la que se encuentra el municipio
FSE 4     O          FA&E I    O            F.45EH    IE1           F.4E      E l
vlaio de Gimo»      Eripresa Municpal
Responsable         DAD                                        Avance:   2:;%
.b O fenadnedrs     Se reafiza inplementacíon del nodelo
289



Ficha de Dioa goós rico Prt'Ii¡in iu¡ar
ruifori?rcwii,   General                       C;ouai de lUicacrn.
PROTI7VNC4           arc.
JMIUNICIPIO         Bolívar
CABECEPL            Eolívar
4re~~~.. .. Cat¿ (m) 3O3                        .  ,   -;
A spearos De,t Cg; I1i c L* s
Pobóisc t      e                                  '                                -  -.. .
U?rbana: 257C       RUÍMI: 11322
Cirenaer  fli,1';7,?i 1'.T rr,...t!:-:S en el Canwna
e Mira
.  PobreZapor NEI   7B.35%
Cobnrura de Seticios de Agua Pom-bSe y SaneSrien¡o
Porcentaje de viiienda, con etnicia de agua por tuberia en -u interior
romí:          ^     .        reta Ur,na:   e sM99      Área Rural:    22 13%
Porcentaje de siiiendas con sernicio de eliminación de bastra por carro recolector en la vixienda
7amI:          23,C2%       Área U'r:bna:  =0,17%       Área Raral     '2 62%
Porcentuje de Viiiendai co servicio de J ci¿isioa de agas senidas por red píblik de aLcantarilIado
. a):          47.87%       Áre, -an       e.O%         Área cRraL
.  ir>aCi  iespec  o! progrXama PRAGE4S 1I.
Fzse en La que se encuentra el municipío
FASEO     El         FA&SEI    El            FA.SE E    l            FA.SE HI
VfOde!o de tsníópj  Empresa Munipal
spasable         CAD                                          Ayance:   121
Observcíone;        Empresa riunícípal ha  2-s3ado3 - :tir,- --o para cont ',a3 obras Or
.ncernhivo por delegacin e ServicOs
290



Fieh>a díe Diagu <5sfico Prefin in: ar
Infornación General                          Croquis de Ubicadón
PRO JJNCL4         CarUi            .
MMUN7C1F10         Espeje
CÁRECELEl AngeI-
C,.LNTONAL
.rta tde úuitdn (ki2)  '49,019                   -   *
Aspecos Dernog7i:o                      -        '     r,
Poblacion  +35.
lrban: 43E3        Era: 9132
C el    B*rs E..1 IsI o 'T¶i itInrçzl  eas elz ef nitfn
Dnr;:i~d" O7ja :;2Í '  24,2
RIG MI1ira. Ríc Carchi
.  FPobre-.a por YBI  55,4a%
. ~Cobertrar de Senicios de Agi<a PoíaMei Sanleam«iento
Porcentaje de ,hiendas con ienido de igua por tubera en u¡ interíor
ratak         52,92%       ¿r0aE UrMfa.  74.98%          Anre raiJ :  41 -2%
Porcentaje de isiendas con senidio de eliminación de basura por carro recolector en la tixiendA
Total:         64,94%     _-Areta Urbana:  K,54%     Áire Aural_     2   .
Porcentaje de  ieaidas con ser  de elmncinrun de agis senidaU p.r red púiX ca de atcantarilado
Tozal:         TD,C4,     .¡rea Urbfa,:  2.35%       Áya ireaRljrarl:  te,E55,
Siruión resperio al prograina PRA4GL--ÁS I
Fase en La que se encueutra el municipio
FA.SE O   E         FASEZ     El          F-4SEI    1             FA SEm    I
Mfodolo dt Giesnon  Ernpresa Municdpal
Respoilnsb e       CAD                                       Avance:  1 3.
Ob; erva crnes     - 'cttsa ri.n.c ps: ha ¡ifrosado utac.30  t4nica para :Dntnuar Dbras
cn .i ;r :¿n-gc cor delegací6r, de serIv:ios
291



Fe iha de Diag Ói stic¿) Prt'I¡im¡ (ii(r
Infoinacíd» Genera                         Croquis de Vincanan
PROT7AC14
M.UMCIPIO         Mira
C.ABECERA5        Mira
C.DNTOK4I                                        . .      .   -     - o
_.                                  ".    ,  - _      .
Porcent"a,,:ijed ,iini o -seica e -,           os tuet eu -.- interio
35,7C%-  !raL-hn-7.5            rGRrí-       2  2
.     .__ __ __  ___  __  __ __  _  -=1!4                                    e.9|. ,   , , , -.
Pobleadtaj de12Q1   cnsrii d ?có d            3aapr ar     eolco    nt
rbaa: :-ar RÁral: t                                                423
CFencas ni L' aq tsea t nicus el  5 el eCantn
Densidad bha.h, ¡i  22,21
.bí do Mira
%@ Por,.a por 3NI  71.,96%
|Coetuirp ie Sreradcis de  .4grwar  Pf. r i 1 a, crandao
Porcentalje de i,ienda coI seni2cio de agu9 a por tabena en u interior
Tozal:         wS,7e%c     .4rec fl.'¡jfa  fl.853'   Área Ru«ral   24 £294
Porcentaje de vivienzdas con senvicio de elimina3cion de basaera par carro recolector en la vi.ien3da
Tozal:          34A§%f      Área Urban!a:  ~.67%.G   Áresa Rral    '3 9
Porcentaje de Viviendas eon servico de eliinaución de aguas servidas por red pública de alcantarilldo
Total:        BS.30%     Áirea U.rbana:a  H.óV     Área Aura!:   44Xf'
.Sñiíadó eSpeceo alprogran¿aPRAGUJS I
Fase en l3 que se enlcuentra el municipio
FASE UO            IAESEI   F3          FA4SER    C            F.45EH1 E
lffo~de de Gestión
¿1,7iz sabit     SAPSYRS                                  Av,ance:
Obóserv*acionesf   Municipio retirado del programar
292



Fiela deDiagnóstico Prteliminiar
Información General                            CroqI¡Is de Ubicación
PROT7NC14           Cara.
.MUINICIPIO         Mcntufar
IM"OtOfLS
CABECEJL            San Gabriel
CAY TOX41,
Ára de? <Cc'iih táÑmJ l7  ,526
Aspectos Drculo
PoMlad-ón   2557C,.
Urbana: 2'575      Aurat: 16ec1
Cr i,¿o¿-,s IT7.I ogW l  c. sIyc in utienms o ie el Cantón
a<1c Mira RiC Carchi, R;D Napo
% Pobrca or .NBI    55.90%
Cobelrtura de Serlicios de Agua Potable y Saneamienm t
Porcentije de xiiieuda- con enricio de agua por tuben-a en su interior
Tozal:         50.,61%      Ñea Urbana:    '4a        Á rea Artr:    27 08%
Porcentaje de uinieLdas con senricio de eliminación de bnsura por carro recolector en la Nis-enda
Trozal:        47,59%       Treaz U,'rbanja:  94.44% Á7'7 .rea RIra:   ^ 25%
Porcentaje de l ndr *:C3n etn1¡jo de eJmLaactL de gn ¡a. pi1d  ar redpublka de alcantarilhado
Totl:          5,53%        Área Urbana:   c 7.19      Áe Rara!:      29 20%
Siuación respeciro  lp iogrnrna PR -i G E'-¡ S.  I
Fase en 13 que se encuentra el municipio
F¡OSE   9            FASEI     °            F.ISEH    r             F3.EHI E
,lfodlo de Gs*ion
esponsable                                                      Avance:
Ob;ensaclones       F-coeso ce contiratacin Fase y I     -s-: .
293



Ficha de DIagnó.51íco PreI m*n*                     ar
Infonr?wcióu Gennral                          Cro quis de  li4cadiJn
PRO Z7VCI 4         Darc,
MU    NICIPO        -u can
CÁRECERI4          -Ucán
AIrea de Cc'.'wr !roer  7OT,M,031
.A ¡i1';0 Der.-ros  nir í-Ls:.                                           --
Pobbl?cía¿  775                       .-.                           ,
LYbana: 473'-       Rural: 292 16
¡1Crencas Hidrogrifatcs inrtersos en el Canrión
D em, sdcd  r hah  k :i,   46,21         _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
.                               Robrap~  íc Mira Ríc Car&,ib P --
66 Porer apor.Nw4Bl  15ED.0
Cobeimrua de Senieios de -gu É Pa r¿.; Y1 San eOrftienfa
Porcentaje de vMaieiidai c*n renicio de aguIa por tuberbi eu ru interior
.  ra'          4,91%       irea urbama:  ¿5f55%       ÁreaRural:     27 1 '%
Porcentaje de iiiiendas con senicio de elminaciíón de basura por carn ff rec ector en la vivienda
Total:         74.9%       Áirea Urbcwja:  97,13%     Áire Ruyra¡       4 1%
Porcentaje de Vihiedaes con ser~do de élunnoIA Lin de agu4. ieri' pDr re1 púb lic de atuntarfibdo
To¡al:         TE,-4.      Área 1r¡-rMa:  .07%         irea Rurai;    3¿ 62%
Si>¿raJn       (LeL' o. 7prlg. C:;!4; PR-L G '  I
Fase en la que se encuentra el ¡nunkipío
FASE O   El         FASE!     El           F.45EI    531           FAS.El    n]
,Vodelo de w3r¿#    Enpresa Muniripal
ResrponsXble        CAD                                        Avance:   65%
Obseirvacianes      Se es.i confcnrando la emipresa muncipial ce agua sin mayeres
crwenientes
294



Fich;  a de Diag¡¡ó.s tfico Prellnimnar
I}fornación GiS>er,ar                        Cro qms de Ubicacoin
PROTTVC14          Ch¡mowzo
M-,NCIO            Chambo
CAIECELr4          Chamnb                                                   -
CA!'JIOXV4L
52reC del Cntn  HJir:,:f ieBca                                         en el Con
.   _   _   _    _ _   _    _   _       .     ,     ,1/ r
PJxlobv rZor 'Oe4?                              !     , i
Urba,tcf: 3i3i     Ritra: da2        r
Demiad 1~a  ~  ,27CucaTZ2e r idronfircas inmere as en er (Cantón
. %PobrtZt2Oo .\3J  71.80%
Cobertiru de Servícos de Agra Pota e y Saneamiento
Porcentaje de iiendm coln ieneicio de ag]u2 por tuberw en -;u nterior
reta:          41.72%      Área urbana:   7738%       Área Rarau:    - '
Porcentaje de iiíiendas con servicio de eLiminación de bisara por carro recolectar en la vivienda
Iroal:         31,1 %      Área -rbana:   .S°.68%      rea Raral:    3 32%
Porcenuaje de Viieida cort se~nd  de eliminaícin de agai5 seriidas por red pública de atranlarilado
froal:         35, 1% l    .rea Urbana:    -37%       Área R ¡ra¡ :   137.
.Símadn repectr al programa PR4Gt-.fS I
Fas en l que se encueutnta el municipio
FASE O    E         FnuSE!    El           F.4SE I  El            FASE 11   El
MíodiTo de Gefstió  Eripresa Municípal
Sposiab¡e          CAD                                        Avance:   1 XD.
Obsenracones       Fase 1 oweluida
295



Fe/ja de Diagnó stico Prtelim¡¡l;ar
¡"fin m. rói General                           Croquis de Lbicaciónf
PROTIVC2N  1        Chirrazo                       .           >
MUfNICIPIO          Chunchi
CABECERA            Chunchi                               4     :  a
C.ANI  X4I                                '--
Aroea dl Cantón ¿¿in,1'  272.452                 .-
Asp   eos Dnogqiho i           .     --
Población   12474                    .        i
f-.tana: 24t       Rutral: oca3
C;'.,¿cí,s HiSi3l íhi^'.cnq írmn!¿' 5.:; ej el Coatmón
Dernrdcd sbab .t:i  45,78
Ric Ca5ar 'ic Guapas
P'6   r P ezc por NII  75,1C%
Cobertu ra de Sericios de Agua P, icb ?r Saneamnien¡o
Porcentaje de -iñiendai can senricio de agua por tuberia eu su interior
Total:         4D,36%       Área urbana:r  93,855%     Área Riarr:       4554
Porcenrajie de i-viendas con servicio de eliminacion de bnaura por carro recolector en la ;-ivieuda
otaf:          27,Q9%       irea Urbana:   122,23%      Área mrd       + 32%
Porcentaje de Visienda: con ier.iio de elimzac¡in de ifli: :enidr por redpblica de alcanharilado
.  tal:        39,@%        Ureo n'zana      ,74%      Área Roral-
Situacion respecto ai;l og: amc PR1 Gi. SI
Fase en la que se encuenuta el municipio
FASE O               F,4SEI    E            F.45E E                  FASE 11
MVereo de Gesrioón  Empresa Municpal
Responsrable        CAD                                         Avance:   3i'S
Observaciones       Se realiza la implerienaci¿n de la enpresa rru. zipaI
296



Ficha de D¡agi"ósifko Prelimin1ar
.   IP,4rlimocló", Gíneral                    CroquiS de Ubicarón
PRO - iNCCL4        Chimboazo        .         --        -
MUNICIPIO           Cumandá               lx     ...-
CABECERA           Cumandá                          .
CLN7oNX4L                                     .....             ,
ArsadolCcnón<km2) -51102
.45snctos Demopgrafls.
-rbana: 141r       Rnr: 3Rrl
Cuent'cos IHdogrorficafs r rMujsas en el Cantón
D ens kfad  habvk 2.)  5                 _  _ __  _  _ __  _  _ _  __  _ _  __ _  _  _
;íci Guayas
% Pobreza por NBI  es, l 5%
Cobenfor,a de Sae-icios d Ag.u' -  r A   Sra- n nenrnieno
Porcentaje de i¡vienda con tenicio de .1el! 7 por tuberia en Su interior
Tawa¡:         5',31%       Área Urbaa:  t-- 14 %      Área Roar-a    -42>%
Porcear2je de %iiieudis con senrcio de eliminacíóiQ de bisurn por carro recolectar en 12 vivienda
tL-            SE5,.79%     reja Lrb;an:-  7C78>%      irsr ll        7 re  .i
Porcemaje de V iendr. za i  rven¡io de e]LuiACLá de agui: -emd: por red píbica de aiatnarilado
.   L          47,54%       jrea Urbmaa   93,40%       Área Rural-    4 15%.
Sinuarciór resperto i71 oIg:   PI4G.4SI
Fase en la que se encuentra el municipio
FiSEO o    L         F4ASE     El           F.4EH l1                 F4 EHM   El
liodela de  ntinó   Ermpresa Muniapal
Responsable         CAD                                        Avance:   25 %
Obsemaciones        re rea'za  ,n umeIeren-a: * n  la 3mpresa rrun cipal. se - s ing'-acc e, .7
Jnidad de Gestión el PrDo,aa - i:ume--ion-ec- a 3   3é'3 o: - rar obras cm
.   cenbL1o pwr dele-gawjn de se~iios
297



Ficha de Diagc>pióístic,o Pr,liminiiar
Infonnaócin General                           CraoQis de L'lnaríion
PROT NCL4          Chim.azo
fIMCMO,            Guamecte                                       -
C4BEC4             Guancte                         ,
CMONT-.4L
.aÁrea del Cam!¿h Ñr¡2  I 221778
A.pectos D#.:nqoii fiñoi
Poblaraón   3 52 -
Lrban£: it2        Rnrai: 3329S
Cueiwo s Hid ograji as itln ixer en2 el Can unz
Densidad lab J -Pt'I 2__2_,e3
Ríc Paç-:a 3 =, a y3s, P: '311';,5
3 Pobre<,a por N4X  9B,10%
CobermUa de SAicios de Agua Ponableiy SanelaMienfo
Porcentaje de livie,ndas coa Eervie de agua por tuberia en -u iauerior
7[fat1 1§90%               Áre,a ['rwra   C3, 33re% RBurals         Z- DSí.%
PGrceuraje de viviendas con seri-icío de eliminacidn de b2sura por carro recolectar en la 2i.ienda
To.zal:        71Á%,       irea -rJba:    '      4. 0 7X  re Ruralr:  C.n , eJ
Porcewaje de Vivienda cm tsenio de elunLn,Ac iSr de ana. erndr p r ie dpú bl l;a de alcantariflado
TOMI.:         S,75%      iírea VrbCan:   í4%         Área Ra3al:    3 1.%
Si*uadón respe¡rro ciprograma FRLG E :A :SI
Fase en 1a que se encueatra el muanicipío
F.4ÁSEO   O          FA4SE I  El           FASE      E )           F.ASE HT  El
Múudela de G7Gesón
Responsahle        CAD                                        Avance.   r5
Observraones       EFe eswe mes SA.PSYRS realfz una nueva presentaci¿n de cs ctoe. El
&-cabe se cor1prcpete a conunicar al wn~oe las ve--tajas de a
,lpi:rc-en-a-:.-n e. nuen rr.-:r   Exste :crr -: nis: el ',- :.- :; Es z: rara
.  Eryen r .-- e r,uln e c
298



Ficha de Diagniósf lio Pre,linoilnar
-   Infou,wcdón Ge neral         C. equis de U1<M               i  ucil
PRQT lNCU4         Chirrorazo
MEN7CIPIO          Ricamba
C.4BECEIL          Riabamba              -                                        a
C~LN'TONU4
.Pobhzcsón  * 33 5                                S2   ^SOat
ZItaraW: '24aC7    Ru¿ral: .C                                                  rt
Ci¡eiwas Hidográficfs r        nelC'sns ee t
Densidad h4abkm2)  124,e3               Ríe Pas:an Ro Gyas
% Pabr,eza por NRS}  46,9(1%
Cober.nra de Se icios de.4gua Polabley St s esamiento
Porcentaje de viviendia con enácio, de agua por tubería en su inrenor
Total:         65-75%      Área Urrna:    52 84%      Área Ruralr:  2-11%
Porcentaje de Mivieéndas con sen'kio de elinacon de basura por carro recolectar en La Nivienda
Tota:          62,I%       Áiea Ucrbna:   k, 34%       rearal         5
Porcentie de Viiie¡das mea se~emdo de liminbacin de agas ternidas plor red públía de 2lcaniarínado
Total:         5,44%       Área Urbana,:  -2.99t%     .reaRral:       '-S i
S r5 rLp'F   erro alprograma PRG4C-$S I
Fase en la que se eucueutra el muniipío
FASEO     O         FÁSEI     El           FA.SEH   E3            FA4SEII E
.fVodelo de Gfs<do  Eripresa Municipal
tponsahle          CAD                                        Ava.nce:  rD.
Observacioes        -. rea 3 13 mpeza enalaon de la emnpresa m<r cipal
299



Ficha de Diatgí¡i<lstico Prei;>j inmar
Irnforacióni GemJeJ4d                           Crodus     bícaci4n
PlROI   CI4            -.*
M     CPIIO         PU!-
CABECERA            PJ,
CA.NTONAL
,    -    - -
. readAg¡ái,   jc,:    tC~35:3        .                   ;               L
. speXC o Dciuo;gs o1fiL'¿  ;    |         ,    .-
U-rbana;: t        - Rugral- ~53913
46,42                  oÉ:-l.g?.ti'i irl:#! e, dm' eSl Calicín.O
IDe tes ad  fha1 &^ m2  46.42            _  _ _  _ _  _ _   _ _  _ _  _ _  _ _  _ _  _ _
Ric Guayas, RWo asta, Ro srieraJdas
. Fobrzop.orNB'I    S7,80%
Cobenrtm de Senicos de    gru Poiabley San esamierilo
Porcentaje de éivienda con iervicio de agui por tuberia en 3u interior
101,2:         23,22%       _rea Urbna:    7233.       Árel ibraa:  '2
Porcentaje de -iviendas con serviñco de eliminación de b2vura por carro recolector en la vivienda
Total          12,23%       Áirea Urbana    321        AreanRal.2      217%
Porcenuje de Viieandas con servírco de eliminación de 2guas senidas por red pública de lacantari2ado
Toal:          15,4 ^       Área  C        .,Q1%         reaRural:     -
Sí.madón 1'esperra al pOgR?ma PR 4 G E - 1 I
Fase en La que se encuentra el municipío
FASEO     O          F3SEI     El           FASE n    El             FASLE!7   ,l,
ModdeIo de Gtesñn   Eripresa Mruncipal
R.e:Iposabíe        CAD                                         AVC7tg:   5D%
Obre acíones        En ejecuci6n prceso de oontra:ac¿nde miwcmedidores f rz-aiados ecn e!
nreeovo por delegati¿n del servico
300



Fic ha de Dia guástfico Prelimintzar
rIlfonrnan Genaeral                          Croisc de Ubicación
PRO 7NCL4           - St- 3 s  4L
M1L7'CIFIO
CÍBECER.4          Saquisili
CA..TOX4L<                                   -    ,      -       .
.AZreo del iCamórn ¿kv:C;  t42.956  .                            4>  á
Aspectos D.rvnogi rJ1OL       .
Pobhluión  2CtS'5
ttbana: 5234       Rural: 1f;3i
CuenBcas H:du' LEZ'~IS q3cas ! so . iç enS el Cato»fDi
Dlen 5idad  jlh attn2 >  1  3S,8  1_     _  _ _ _ _  _ _ _  _ _ _ _  _ _ _  _ _ _ _  _
Rie Erieraas, Rio :aslza
P Fob reza por NAI  E4,20%
Cobertuira de Séesicios de Agua Potable y San ea mien to
Po,rcentaíe de sxtiendai con servicio de agua por tubería en su iuteríor
¡aai:          29,82%      ÁreCa Urbana;  M.74%       ires Rural:
Porcentaje de viviendas con servicio de ehminací¿n de basura por carro recolecter en la lviienda
Total:         1 5B.2%     Área Urbana:   77,091%     Área RuralE ri:   P7t
Porcentaje de VInoiemdnc<on :.Énlrio de EILmJIUcLM de ¡guL,; -en-idi- por redpública de2lcalarilado
otnal:         25,17%      treo Urbana:    545%       ÁreeuRara:     iA4%
.Szn;awcióln respecto alpr og;an.u: PRAGU fÁ                      .
Fase en La que se encuentra el municipio
FASE O    I         FASEI     EO           FASE    I r             FASE H! E]
lIodolo de Gestión
Responsable                                                   Avance:
Obseraciones       Frcceso de contra.aci¿n DAD Fase I y 1 suspendídos
301



Fich¡a de Diagnóstico Prelha liinr
Iniformación Gnral-                           Croquisz de Ubcac¡ion
U,NTCIPfIO          Porbrfteb                  t                          /   -
CABECERL           Portob- l
CtLYTON4L                                                                 f - '.S.t
.Are del CsinMn ,'km  277.142 .
A,spectos Deiugcag.ljJL           -.,
.Població   t10>24                   .      .   7 ,¡<,           2
.t.R .
Urana: n  5E2      Rural: 4374
Cuenlcas H&4 vg r ¿fi:; ifnnie^!R3rsas en e? Canzón
Ric Puyango, Rio Sartago
% PobDreza pr Ni 5,3.0%
Cobertua de Serticios d      pguar Potab  y San,ertvie¡to
Porcentaje de rtimudas con senicio de agu3 por tubería en su interior
Total:         727%        Área Urbana:   e C'         Área Rural.:  ¶-2?4
Porcentaje de siriendas con sen'icio de eliminación de basura por carro recolector en la vivien.da
Total:         52.C0%      Área Urba       C.02%       Áreaira:       '2
Porcentaje de Víiienderd <(DO iLrdrio de e ILmwcL)id de ag¡a. :enida r rep kblida deaanlarilado
Tozal:         61,f°It      Área U'rbana:  99.22.     Área Rural:u    7 B4%
Situación resperro alprogrnam PRUGLCJS I
Fase en la que se encuentra el municipio
FASE O    El         FASE 1   0            F.4SE 17  ll            FA4sE     El
Voltio de Gesrió   Enpresa Muniipal
Responsable        SAPSYRS                                     Av.ance:
Observaciones      Municipio retrado del pregran-a
302



Fc/ha de Daun gsós lico Preiminar
'nfoXnnción Generl                             Cro quis de Ubiacazo
PROTINCLA           Es¡ra 3s
AfnN7CIPFIO         ElFy Alfar{Limr n-
CABECUEL-           Valdez               :,
CAwNTON6-AL                                                      ,' . '.,
Área del Caerán #k.'Ji  4Ct25687
A-¿sr,ecos Die.i>¡g¡nfji¿us
.Powlvació  $>>34. 3-
LXabna: 5254        Rreo: 2E149
¿ix C|@. ; i? D1 U' L tif; fi'fmeSo en e Cantóln
Densitdad rhah .tn:  61 S,t_
.Estero Lagartc, Esbto .a¡' a3. Rio Mate RIG C aV3i
tí Pobr-a por NBw   97.C0%               Ric Esmeraldas
Coberfor4 de Sericios de Aua Pozableky Sarn ramiento
Porcentaje de vivieudna con 9- en*ico de agua por tubería enz u interior
Tozal:         5,44%        Ár.ea  rbana:   ,43%        Área Ara!:         4 e
PorceLtaje de sisitndas con senricio de eliminación de basura por carro recolector en la ;ivieada
rotzal:        1 D47%       Área rbara:     .4           Área Rural:     263%
Porceziaje deVinleadas con servido de éliiniaarin de 1gn. ¶enidr por ieipúbU¡<a de aLcantarillado
Total:         3,07%        Área Urbana:    17.01%      Área Rural:     242%.
Situación respecto alprogramna PRAGU-4S I
Fase en la que se encuentra el municipíi
FASE0     El         F4SE1      El           FASEH     nl'            F4SE      L       .
.1ode!o de Gestión  Enpresa Municipal
Respon5s,aMe        SAPSYRS                                      rvarire:  53J%
Obsennaciones   r    A   ( A< 2 e! -Iun e p,D y la orqn zao¿r intoeraaional ce ngranses accrd¿
contnuar con la intervención. Cuenta oc' fnanoiarnero ce la CIM
303



Fihela de Diagiós rico Pre¿lim inar
Iniforndcuiana Genzeó'«                        Cioquis de Ubicadit
PRO tVCL4           S.ayas            .
WIN7CI1IO 2A,freoc e:.:,.:i         .            --
CABECEL4            Baquerim Moreno                     .
CAtNTO?,4                                         - -       .      - .:-
. 4r&JeZ(hS{ / 1R2t! 69               .
A specos Dedlognifits          | k       .
Pobltari¿n   VI?2
lCrbama: ?-,4e      Rirat& 1313,e
CuencaS *:t HdL1gIcfy..'S5 in¿teias ge el Can iond
DeRssidadvhahk c.: J       91_
Rií Guayas
.  Pobreapor AN I   Sf,'0%
Cobenr¡lrde So Senieios de Ag.; L' Pobabv Saf leamiento
Porcentaje de ;ilienud2 cron ,er%icio de agua por tuberia en su interior
25,75%       .Lrea Urbya:   42.84%        ireia Rural:  4-%
Por; éur)jé de s      cu,nda: con sericio de eliínaciín de basura por carro recolector ene a iieruda
Toi2l:         22,5i8°      irea Urbama:   5.8%         Área Rural:     = 55vs
Porcentaje de Viiiendas con senricio de elunI.n cLSr. de agua: zeniida. pIr led F ublC a de lcanU nrlJ do
.                             eaa ,21%  Arta Urbcrja:  S  ÁreaiRral:   2 D72
Simacion resperro alpro-ra»i¿a PRA4GE4S I
Fase en La que se encuenta el municipío
FA,SE9    El         FA&EJ     E3            FArEI&    El            FASEH1     E
¶fodelo do Gesnorz
ResponsNoe          SAPSYRS                                      Avance:
Osernad eoes       Muniipico retírade del program3
304



Fi/ca de Dioagnósfíco Prel¡ipt¡i¡tar
Información General           .CroiS de Lcacióin|
PROaINnCs4 Suas
MUNICIPIO          Cdolies-
CABECERA           Cdimes                                      -     ,
C A3T%OXv4L,
L- ana:4z .IE      -ua.                                   --        -
.Te dr el CaP.ntó # k:ij ~77t*17 1                      - -              -,
LibDano: 4fSE      Rral: 1 @3e 1        ______________________
Cuenlcas Hid)wra rficas innw«lrsas en el C~anrón
Den:smdad 'hab  ':  27,29
Ríc Guayas
% Pobr-, porNBI A   '92.§.
Cobertura de Strsicios de4gua Potable , Saneaietuo
Porcentaje de xiieudas con senriciio de agua por tuberia en su iniereor
Toala:         22.2¿%      ATesa Urana:   5,88%       Área Rural.     12D
Porcentaje de iyiendas con servcio de elimninción de basura por carTo recolector en la sixienda
Toal:          15,BC3%     Área Ur-a:     3..3ZreRral:              1De
Porcenje de Visicudasco rnscio de eJLnmIUcLin de igE r . :enid y p ored li úb ILC 1 de lramtañrilbdo
Tozal:         B,I34      .Área irbana:  r.708%       Área Rural:     1 - !
5    LILfd ;resperto alprograina PRk4G VAS1
Fase ea La que se eucuearr.iL elmun Lpic,
FASEO     El        FASE 1    El           FASEE I l              F.sSE HlE
$Iodelo de eslión  Empresa munkipal
Responsable        CAD                                        Avance:  n334
Observacriones     Se reakna wa implenentación del mooeo
305



Fecla de Diaga ó7sfico Prdlia; iníar
.   Iii¡o P.Di~oí Gtneref                        Cro quñJ de UwLkaurvn
PRO04 VCL4
MfU7CIPIO          Antenío Arne
C.-LBECERA         Aunu
c1vi>o.vX                                                               -.        ,
Are.a da C   ,        7'678          .,                    ..           *
Asperos D. icgC: ,fi- os
Poblaádón   YA                                              -4
ErSbaa: 777 5      Rrital: 1a272
Cri erne sIbd ff, g i,- s inni mFIE   en&) el Caimóin
Det;sWcd ¡habl                         __7r2 _) _,_22
Ric ?Jira
% Pobrrza por NW   57,1a%
obetriura de Seriici7s de .421¡i Percb. i SaumearenP¡o                .
Porrentaje de i;-ieudai con 3eio de agun por tuberia tu -u íiterior
.                ,O6: 63,i%  Área Urbanwa  Á.O1        iree RaruJ    ç 25.4 e
Por enraje de ,iiiendas con sernicio de elimniacióu de ba3nra por carro recolector en la vivienda
rol:           633,20%    Á4rea uruna:   ¿,31%       Áire aBrara:   4C75%
Porcenuje de ri leadai óc serício de e  ocíia de agaz s enid I por re d p F úbiLZ de adlan tri2dU
.   E.49%    irea U'rbana:  4,30        Irea   ira    4 7,7I.
S. taurew¡n resperto a vpr.g;a.|; PRA4G G  iI ¡
Fase en la que se encuentra el municipio
FÁISEO   L6          F-tSE I  El           F.4SE'    El            FA.4S5E  EJ
Moa'eIo de Gesáin
Responstable
ObrJreaciones       >rcess de contratazcfn CAD Fase 1 y ¡ suspendidos
306



Ficha de Diagonó sfico Prelimi¡n¡Jar
Informací¿n General                           CroqniJ d tdeUbiwa ,wn
PRO. INCL4         lrra
.M.tN7CIPIO         Cctarch.
CABECEJA           Cotseach.
CAINTOX.,
Área del Carizón o<i~ kr1 686r                                             -
--pao                             rz               -
Pob)izaópt  37215                     .       -            -
lrban&: 734'2      Rura:: 2§872e
Cueir<as Hidrogrificas ítrner so en el Camón
Den sedd c ghiDrbn2,>  21.76            _____________________
Río Mira, Río Cay3zas, Rio Esraeaas
Pobrez por Bi     77,7C%
Cober tuo de Servicios de Agua PízaMeyr San a»ii ema
Porcentaje de %iiieudas con seniCio de agua por tuberia en su interior
roza:          37,3C.%     Área Urbana:   -5,3'%       ÁreRural.:    2291»%
Porcentaje de viviendas con servkio de eliminación de baura por carro recolector en la vivienda
Toza,:          3          .rec Urbana:               Á T   Área Rura:  21 %
Porceta¡e de Vi.endais misenrico de e]LmWCLS5 de azgai :imdr p Ir p edpubllH i de ,Lcnn:rifdo
Toza:          37,C9%      Área Urbana.   55          AreaRural:     21Ár.5
Siruadiió respecto alprograt PRA GE'-S 1
Fase en la que se encuentra el municipio
FA4SE O   E          FASEI    FE           F.4E H    O             F.4SE     1]
M'fodíeo de Gestiñn  Empresa Munivpal
Responsable        SAPSYRS                                     Avance:
Ubseriacion es     Corivenic ---cd '-Ua3c 1 .nt-a:- f ce-corrso ea zados -xíSre ODnpromiEC
ron e4 B3nc c'ei Estadce para impiernenrtr el modelo. Pendiente reunción con e:
a ca de
307



Ficha de Dkagi¡ós tico Preliminar
Infor.ffmación General                         Croquis de Ubicarión
PROUINCIJ           lrrta.                                     "
MUNICIPIO           Pimamprco
CABECERA            Pimampiro
CALNTONV.4L
.4reae tW iCantón cinn  4X0.7 84
A ipt,czo D.-vnog2 afroL L.,
Población   1S
Urbana: 4C!4        Rural: 2297
Cuencas J:d' ug¡iiefi;ri inmr UJS as en2 el Cantón
Densidad f<lab,an2)  26,73
Ric Napc. Ric Mira
. Pobr ¿za por N!   76.40%
Cobertu#r de SeMícjs de Agua Potable y     ea tui ero
Porcentaje de vñienktdan con -enici dé .iur por tubermi en su inrerior
. oa:          43.C7%       Áíre:a Urbana:  7f. 1 7%   Área Rara:      £0 44%
Porcentaje de viviendas con servirio de eLiminación de basura por carro recolector en la vivienda
Irtal:         41,09%       Á4rea Urbanra:  2?47%      Áireaá roJ:     ,75
Porcemaje de Viti   ¿r. .er nrcio d elMUUcLn de apa: t¿nmiwd  p r led pubiLca de. ;I.iulirCado
.  m?:         43,C0        . Áreca Urbana:  9.11 1%   JÁrea Raral:    '3 4%'D
Situacióe respecto alprog;atrc PRA-GUE .S
Fase en la que se encuentra el municipio
FASE 0    O          FÉSE    Z  F45EH               E3             F.SEHí E
.Vodelo de Gesdón   Empresa Muncipal
Resposanabe         CAD                                         Avance:   655%
ObserNvací.nes      Se esá confcrmandb la empresa muricpal ce agua sin maycres
rconvenen-es
308



Ficha dé, Diagnósf l0o PreliPminar
Informaación Gerezral                          CJroayis de Lbicarcir
PROTINYC14          irroab.,.a
MUMCIPIO            San MIguei de Uro                                        -
C.4BECERI           Urcuqui
C.4NT*7OXV4L
Ar.a del C,nml/a l. i ?.,  7  .63
Urbfrn: 2.7 S       Rr¡rd: i1l;d
Ci¡i>,cas 1~'~di l.gr; iiE; S'S en2 ef 1  nrt   1
Dr: idod fI3ah k". 5> I B ,Y
d         b    .   1Rc Cayas, Rio Esmerabas, Rio Mira
% pobr£ZporjNW      71,6C"'.
Cobhe-Nrd  de Se-.icios de .4gua Potaiblej- Sar aranieríro
Porcentaje de iiieuds. con ieniio de a ua por tuberia en su inerior
Tol:           25,43%       Área LY bcnr:   C- 14 %      .area RraZ:   4C D3%
:Porue:nr3J de wvien4das cos sernicio de eliminacíonl de basura por cali-o recolctor en E3 lilienda
41C2%        Área Urbana:   8771%        Area Rral:     4855%
Porcentaje de V ivend: cr J. :er.iuo de e]lmLu cLon de pg renid: p-r red pblnca de a1cantarillada
T.IaV          2,C2%2       Áre   rba:     77.0         Área Ruya)-:   47D1%
Sinacióiji respecrt? pi . an!¿; PR-1;Z:LS'I
Fase en la que se encuentra el municipio
F&SE9     El         FASEE1    13           F.45EH                   F.4SEH M
fodeiro do GesfñónJ
"PRonaable                                                      Avance:
Obs*nvadones        Consejo nD autoriza la renovar¿n de Fro corr¡so. lnenek'cibn suspendida
309



Fiíeha de DPag¡¡ó s fio Pre/Ih¡¡iar
ior --til C'JJ General                       CJo qiuis de Ubicarión
PRoTr'.4 u           oa .-i
1ML;N7C1P10         LoJa                  ;                     ' - ;
CJLBECEPL           L. J                       -'                       *
CAL7.NTONL                                                    r~~&~,
. .X<wcsXtl«!, Z . r                                            - .t
Aspercos D.cíng¡¿i/7JS                            rr       -
.o aciaón   175277 .-
Urbana: ¶12522     Rura: çe5-
Cuencas H..?¡ ogr, dflos mitnlaseas en el Cantan1
Densidad fh&bkn2)   42,C1               _____________________
Rií Mayo, P> R'nu53;:   Pu-, : R;ioa cnes,
%Pobre.aporN7l      4' :,                Ric Chira
Cobernwa de Serv!icios deé.gr.o PCr«a??. Sane amento
Porcentaje de %ítdeudat coan servicio de agua por tuberra en u interior
Ltucí:         86, 1 1 %    Áea urbana:    732656%     Área Rural:     27 S7%
PPoí cnr3je de -vieindas con servicio de elumsnación de basura por carro rcolectar en la vivienda
Total:         565B6%       Área Urbana:   91,24%      treca Rural:    -?:_`
Percemaje de ViriendLs con serncio die élbuinación de ags senidas por red públia de alcantrilado
57i< Área U.rbna:                       Á *reA RuRral:  :7 2
Sinuari,ón resperto alprogapna PR 4 GE:  I
F2se en ba que se encuentra el municipio
F4SEO     9 2        FSE /      l           F.4SEH    El             F.4SE Dl E
Ifodelo de Gnti6n
Responsble                                                      Avance:
Observaciones        -o¡ene Sj.'-f r:, :n del contrato del lldeicniso. "vceso de coni-ataicin
faseIyfase Is'ur e- -.
310



F¡ch a d' Diang           £í.S fico Pretli;n ibvar
Infornlwció  Generl                            Croquis de UbwcaFna
PRO INVC4           L.a'
St,                    - -
M.N7CIPIO { J,;.. .> ... ,~S
CABECERA            Saraur.                                ,
CtNTON. ILE'                                                        '"      A
Aria de Ccmán lkr      1Ce2.703
AJspectos Dernvcg, afi:u ,vu;~(
Poblacá¿n   25Cfl                                        -
- .  - ,
.Ybamr: 3124        RUral: 249-                          .
. .                   Cuenccs Hidr.ogrficas i .e.sen el Ca.;tón
Ric Puyango, Río Jubones, R~o SanL 3::
.Pobreza Po rli "     .00,,
Cobertlra de Sesiclos        i       -  aneai
Porcentaje de i-idieudas con ien-icio de agua por tubería en ;u interior
TotaL.         2282%       Áirea Urbana:-  73,50%      Área Aura):     68,s%.
Porcenitaje de -viviendas con senrviio de elñminacíán de basun por carro recolector ern la sidienda
Toa:10,02%              Área Urbanla:  E 44%        Área Rukral:-  15.
Porcentaje de Viviendas oo): -ersicic* de *ILmUUCLrI de 3gua,. .eni¡das par red pública de aLcantarillado
otoaL:         19.29%       Área Uban      ee,32%       Área Rural: 21 97,
S.i ccon' respeRto alprognamna PIL4GE US 1
Fase en.l que se encueitra el municipio
K4SEO     O          FÁSEZ    EO            FA SEu 1  l SnFAzEHI E]
I1fodelo0 de Cesdón  Emdprea                         pounioipal
SPonalde          CAD                                         Avance: 2ba  0r  %
Observ£a on£es      Le realiza mplemeentacibin de] 3mdelo
311



Fich a de Da igós lico Pre,limi ina(ir
Información Geinral                           Ce Qouhi¡ de U'bicaci¿ó
PROTITNC4           l os
MCfMTCMIO           Buena -e                                     A
C4BECERJEI         Buena -e                    , -
C.>LN7TcN4L-
Arga del Cantoón dznC¡  S.O@S                -.                .                 e-.
-              . .
A spwecos Dcnwrog1oflco              -       .-         -~ -      f..
Población   472¿
s>oSknox  47M         .          a-   4    - - -    .           -;
Urbana: 2T7St      Rural: 19Q4E
Crí v:c   -J,l .'g;éffcas g í ir, i!ses en el Canró¡z
Dct:nii4f,I gha2b kn:2>  51,93                           ..________________________
Quevedo
.  Pobrcapor.N:Ii   £1,aC%
Cobnrrzra de Sersicios deAgua Potable.y Saneamiento
Porcentaje de %idencuas con 5encio de agua por tuberia en su interior
Total:         22,7s4%     Área urbana:   4Á33         Areta Rural:    4 S1t;
Porcentaje de viieudas con sericio de eliminación de basura por carro recolector en la vivienda .
Toicí:         W,.         Área urbana:   9.66%        2rea Rura:     2955%
Porcentaje de Vhivendas con serio de ¿JJlmaCLDn de agun-: -enId.: prr red publlca de alcantlarilado
oal:t          7.14%       Áre,a rbana:   a    %       Arta Rural:   23 5
Siímación resperto            PRG ¿°: :  a IIFRA G ÁS I
Fase en La que se encuentra el municipio
FASEO     [3         FASE¡ E                F.tSEH   E              FASE El
Moldo de G iñntifN
d5ponsle                                                       Avance:
Observariones       Municipu no ha firmado oonlra¶o de fideiconiso. -c n ,e - : s.e s :
312



Fichia de DI(agóstfico Prelimina>r
INformación Gení,al                            Croelir de a Uiearcn,
PRO IfCJ4           -05 RJOs
!J'IMCMPIO          Quevede
CaECEL4        ;     uevede
CA..NTOX4'L                                ;                                     - .
-       -     *.-                 .
A pectos Dentogi-fico                                     -
P4bkrn                            '                   --                     -
rhana:             Bu? Rnrat- 19411
Cr¡,ñ IF!.d 2.r:,f ig.f,;ai I'r..'=!ss l'Z el ' Canlrto
Densidad (hkt7kfl2j  4CD__
R Ic 2; ya s
b Pohuzga par Xli 82,eC%
Cobéq-zu oa d1 Ser sicios de Agua Potd7Me r Sane zvnenfo
Porcentae de %ixieudat con sen-icio de agua por tuberíi en «u interior
.Total:        4,93%                       52rea Urbn 29%  Área Rryal:  '- D 7 %o
Pcrcentije de viviendas con sejricío de elizainaciíó de basura por carro recolector en la viíiendI
Tozal:          i D,1%     A.reca vrha    29'.33%      ÁremA  ralZ    29 55%
Porcenaje de Vi1iendas con senicio de elhminacin de guags senidas por red píblica de 21camitarllado
Toala:         25,600%      íre-a Uir'ban . 7C.1        Ára rea ra1r:   2 r3 c
Srnurc'dio Uespera a  rnlIu P..4GUASI
Fase en 12 que se encuealnra el municipio
FASE O    El         FÁS4E I    IF                                   FA SE E    El
.1fodelo d, Gresdój  EMpresa Munc¡ipaI
Responsabe          CAD                                         Ávancoe
Obsernacloes       Jn.dad de Gesi5n del Prograr-ta solioia a SAPSYRS que -S e a fonacn
.  ela "npresa  2uscP ': :
313



Ficha dé, Diagnót?'stiíco Prellni 'm;]             ar
.  Ir .iornlao . J  r~n       l              C¡oquis de tbicadón
PR07.VCIA4     -ods R.-
MLWCIICIPIO
CÁRe.ECEUczs       Va1erias,
CABEC EL,
Arw de] Canión fwí', i   484               .                 -
.Aisope,ri .......                 -             . -. ;n
PoblaciD?   !2.--
L-'bana: Q25       Rr: 2e3i*
Crin¿nñs HRi, 9g ¡i.fics  m,jrw Y e¡ el Can rón
. Ríe Gusyas
.  Pobrzapor NBI   B.CU%
CoQbe¿r, di Sertieios de .4 ,o Po rn ,b S'e   eauiien¡
Porrentaje de --ie¡ndas cen eicio de zu p.or tubería en su inrerior
Totl:         24,13       Área Urbuz:       4335%    Areia AmR :
Porcentaje de viiend3s con se3n ico de el ación de banura por carro recolector en 1a wiliendr
TaI,:          4D,44%     i4reja -rbc.ia:  5           re.a  ra-     -C D7%
Porcentaje de Viviendas con Se.ido de elimuución de aguas senidaE por red pública de alcantu-illado
Iota):         5,11%       -rea Urbua.    £771%       Área Iwal:     4,211%
Srnawwn respefa alp' lg   .. c PR 4& l  rI
Fase en la que se enccuentra el municipio
FASE O    E         F*SE I    E            F.4.SEI   FlE4IJ                 EJ
.llodteo de Garirón  Eripresa Municipal
Raepois¿rble       CAO                                        Ayance:   £5%
Obsehvaciones      r rea ::3 J n,iv m-: n de¡mn  c-o
314



FIcIa de D¡agníióst¡<co Prelim ¡ijar
.   ¡ifipr m Ocvr' G oene al                 Croquis de U1!:a-cn`.
PRO? LNrJ          0r55s.-                    -
MUrNICIPIO         Venanas                 .
CARECERÁ           Ventanas
CNLYTU4NAL                                                 --
Area de lCntón.'&,;2v  oI7,39 .-
r  , --
Asp5rcwrs Dc:a', ;g SlrOi cj,,,r,s           - -              o-    -.......
Población 71145
ebana: 32425       Rural: 33720
Cuencas 1..11 ogr.i fica s rimnas en el Canrtó»
Denzszda! Sba .btS S7 0                _________________________
Rio Guayas
36 Pobrca por 331   4.EAA%
.obeniura de Servicioe de.4gua Potable y Saneaint.
Porcentaje de iixieudas con servicio de agua por tmberia en tu interior
TzalO:         31,3t       Área   bana:   52,1 %      ÁrRírat        § 36% %
Pc ienr.ij¿ de tirtadas con servicio de eminaación de basura por carro retoector eu la vivieuda
rotal:         4D@3% Á3rea Urbaa:         32,48       Á .rea Rural:
Porcenmje de Viviendas roon serviio de eliinación de agus senzidasl por red pública de scatallad
. otal:        16,47%      Área Urbana:               Área Rural:   2 -P4%
SitUawiacn resperto dpi og.nc PRIPlGU.SI
Fa e en La que se encuentra él miuwtiptc
FASE O    O         FÁ-SEI    O            FA-SEH   El            FAAEHI n
Vfodelo de Gestin  Enpresa Muncipal
esponsable        CAO                                       ,¿ace:    65%
Observaciones      Se realiza implementación del rceo
315



Ficha de _Dagpnóst¡co Pre/fifin (ir
Ii. for v., v ii GenYalz                        Cro rnis de ibícacion
PROF' 'CIA           o RflNCJA
.fVINCIPIO          Vinces                .                                    -
CLBECE1            Vnrcei         . s-                        ..      - ;
cA~NTroXs4L                                  -;.         .~                         -a
Ar~eJCan¿nl~cmn, ..P~                          , -
Padeadi¿n             7-?             ..4
rbana: 24 21        Rmcrjt; 3?37
Cuetncos Hid5Ogrfeas í»lerisoa en el Camióni
.Ríic Guayas
.á F, Pbreipor.NRI   51 §0%
Cobemi-rra de Serticios de .4Aga Potable y Sarni eatíiolo
Porcentaje de xi-ietndai con .en*io de agua por tuber1a en iu interior
Total:         33,19%       Ár.a U'rbna:   3D,%         Áirea Rural:     1 .7 4
Porcentaje de iiriendas con sen-icio de eliminación de ba,ura por carro recolector en la ;iiienda
Total:         34,02%.      .4rea IT'rjar:  2M.7721 %   ÁreaRural:     7,4551
Porcetje de V        iend: :  serncio de fJ,mwacLwr de aguz :enida: por redpúlblica de alcanuarilido
Tota:           17,E4%     Á.ra 7.'rhara:  73 54        Á Irea RuraI   i ;1.
.imail!ó,r ,-espEef apI J8/i f1s' PR4.Gt               i 4  l                        .
Fase en lI que se encuentra el municipio
Fn4,5     O EASEl               El           F  ..E lI  E l          F.4EH¡ M  I
M~Ib de Ges;tió     Eripresa Munícipal
Res¿oafsAbe         SAPSYRS - uGP                               A4ance:    1 Dn
Observaionaes       S.scwnto conveníc de íncen1ivo. Enpresa ha erviado a la Jnidad a, Gerján
Ambiental dwumentos para wntratar zrx. E:' - ¡nce - i .: Recb-- fccs ce
FElREP
316



Felzha d' Diag¡¡ó.sti o Preliminar
Inforrnaciín Genelal                          CroqUis e tCaR¿
PRO J'7NCL4         lanabí
ML7M7C¡PIO          Jaramnijó
CA4RECEL4           Jararrn
cÁ.%TO:?N'L, -                                                         -
Aiea dW Ccn¡'&'n      ;m:                                          f t.72 r
4 sm'reo1 D. rwgs (ficoL s                             -
.Pobación T    e7
Erbana: I 23C      RJUaL 731
Cuencas Hidrogríficas itinnerwos enj el Carnt¿i
Dernsid a2djhahlcmb 2j  127,E3__            _ _ _  _ _  _ _   _ _  _ _  _ _ _  _ _  _ _
Rií Mama,    =r Dv F ec Ríc J3.arym 3
16 Pobrea por NEW   :.'c0
Cobentiara de S      J'c df¿: S .i; P1oraMbe  Sn 3 ea¿pNkillno
Porcentaje de lii%iendas con senlicio de %gua por tuberia en u inrerior
:2,90%       .¡roa FEorbaa  32,890%     ÁreaRuyal:     33 Di5a
Porcentaje de ,iiienddas con senicio de ehixrnación de bazura por carro recolector en la ;iciued
1a7,e:         74,7Q%      Ár-a Urbana:   7.38%        ÁreiaRUral:       5%
Pricera je de iieni~! con sernd3 de e]imbuctirn de 2guas senidas por red pública de alcantariLado
TotaL-         6,02%       Área Urba      77,27%       ÁreaRral: 2      5-  j
Siwaci6?t reesperro, alproig'; amc PR4 GLÁSI
Fase en la que se eucueitra el nuinicipio
F45EO     I          F.4SE. E               FtSEIE    rl            FA-SE   El
VOdelo de GrSónd
Responsabíe                                                    Ava>ncé:
;55ervcono5317
317



ich a de Diogno óstlico PreIim ¡uíar
I'if/ruov;'iccw  Genre!x;'                     Croquis de Ubicacó
PROTI NCJ4 Aanabí
.MUC.NYCIPIO        Pedernales
,1-
CABECERA            Pedernales
C.LNTON,4L
Ar¿a del C¿Uóiih  1 ¿m%  '7353       .
.4it'¿iS¿1cros  It firos
Pobladón 4PS7t
Utrbana: '5234      Rurat: 3tf^12
Cuencas H.ál L  cpI ai inmersas en el Contón
Ríe Ealar Estero Don Juan. Río Esmeacas, Río
% Pobrea por NR,     1,1C%                , rieS RicoMaroos, Rio Cuaque
Cobertwra de Serticios de .4Aga Potabley San tieaziento
Porcentaje de ririend¿n con senxicio de agua por tubería en su interior
TzPal:         16,921%      4rea Urbaa:    ^3t. 53%     ArealRnral:    z54%
Pc*rcen tje de iidiendas con servicio de eliminación de basura por carro recolector en la vivienda
Tozal:         41,73%       Árega Urbna:   23.52%       Área  reí:        "4
Porcentaje de Vi*iendas con se~ricio de ebulinació de agais senidas por red pública de alcntariDada
ozal:          11,29%       jreg Urban     -I7r         ÁreaRara):     2 6.S9
Situación respecto alprog erna PF-- G .A4 S r
Fase en 1 que se encuentra el municipio
FASEo     E          FASE!     E            FÁSEH     E              FASElE
ModleZo de Gestón   Empresa Municipal
eponsable          SAPSYRS-GP                                  Avace:    ID%
observaciones       E rrunicpío ha en1regadcxuerao    a a UJcae de Sest 5" del nrcgrama
-3a c.-n'a.tar x*a,s pr npertv:, s
318



Ficha dt' Dign>ó.st lio Pre;inzinar
Inrformiaciónt General                          CroquiS de Ubiccióan
.PROTIJ7AIr4        Morona Sa%niago
.MMIf CIPIO         Mmcrcna
CBECER              Macasf
CO*70,11V.                                   .t
4rta de) Camóh tni, '  752,863        .
.     ipecros Dc'¡íogl i¿fico      .     * -,
Poblacióín  22Z79-
Urbana:   M522      Atar!}: 17,777
1Cuenlcai Huiio,g¡cjVties ha'il¿Cs' en el cantóno
Densíad fAaMm2iJ 5£36
Río Pasta2a Rio Santago Rio Morona
% Pobreza por N!    68,ec%
.             Cobevn¿rta de Sert c ios ¡le Agua PombkySae mi 9wsetn
Porcentaje de viiendai con Eenirto de agua por tubería en -u interior
lamí:          46.,4%       ÁrFa Urbana:    7574%       Área7 rat        741.
Porcentaje de viviendas con serinio de eliminación de basura por carro recolector en la vivienda
44,51%       Área Urbana:     '          ÁreaRural:      %ltS%
Porcentaje de Viriendas con servico de elimiunción de agus senida por red pública de alcauarillado
.  ffam:       4568C%       Área U^rbana:    12% Á2re^tar 2u              S ral:
;mncre in respecro alprogratna PRAG.4-S I
Fase en L que se encueutra el municipio
FASEO     E          FA4SE      [3           F.4SEH            E      FASE¡iE   E
.fíodeio de Gestón
Respo sable         CA0D                                         Avance:   72-
Observaciones       Realea ajustes de-i prcgramna arfano
319



Ficlha de, Dí(i<gnó stlico Prellin iti¡ar
¡tii~co~íGe¡~1Cr-o quid de L'blcacwu6?
PRO flNCLd          Morona saia3o
M~UYICIIO           Sucúa
CALBECEAZ4          Sc
Cueea                                  sHdelgráicasintiers s 22   e Co r¿
,1 Po breza por NBI  P3)                   c:'aC~cMr
Cobertara de Serncios de Agua Potable y  aemet
Porcentaje de %iiieudis con iervide de ag.ua por tuberia eui iu interior
Total.         52,le%       Área U-rbna:-   7,3%        Área .Rnral.    27 730%1
Porcentaje de iivieíuIas con servirio de, eliminación de b3sura por carro recoléctor en lan ¡vienda
Total:         4D,13%       Área Uyrbaa:    7973%       Áírea mura¡:    -2,4%
Porcentaje de Viuiendas coa s.e~~r de clnnmaciánz de agaa seniidas por red pábhcra de alcamtarilhdo
Tt:472%              .irea Urbana:      '%Áe p.rl                 7 22%
Sineuarion re'specrt alpiig¡niai,a PR-iGE-iS r
Fas.e en La que se encuentra el município
.FA&EO o n             4SE I    El           FASEu     n_1            FA-SEWI   El
.VOeod  nip    Eripres.a Munic4pal
Responsúble         CAD                                         Aivapwe:   20%/
Observaciones       Se rCi'z,3 ::niirI  .r. de- la empresa munic -,a
320



Fieha dé, Diagnóstico Pretlimin;ar
IrforJmacón  General                           Croquis de Ubicaciónl
PROTINICJ4          Napo
M1'.\7C1P10e                                    U--      -,
C-IBECEf4           -ena
CtN'TONAL
Irea del Cartó t:n¡2v  4647.432
Aspectos Dcincg: IJICLg.             ,--               - - -
Po,bkdón    t4412
Urbana: 6321*      Rural: ala2
CLi. cnccs 11:3 L,iJEr L7WICJS ii!.> sc ee el Cantón
D en  gifdc .'iab  Xn í  23|            __ _ _ __  _ _ __ _ _ _ __ _ _ __  _ _ __ _ _
.Rí Pastazn Ric Napo
% F    obrca por _BI  7B,§C1%
:  ct:e,r ti o de Senticios d .4ga Potable y San emiíentro
Porcentaje de uitiadas con seníio de agua por tuberra en su interior
Teol:          52,16%       Área Urbana:   7,63%       Área Rural:     27 7D%
PorQemirstie de ,ii,iiendas con sen'icio de elizninarin de b.rura por carro recolector en la vivienda
lotal:         49. 1 3%     Área Urbana:    73          Área Rural:    12 64%
Porcentaje de Viviendas con sernrio de eliinciéu de aguas senidas por red píblica de acantarllado
Total:         47,24%       Área Urbana:   cÁ,59        írea Rural-:   '7 22%
Sitruación repect  o ap  z  B m.: PR4GUI  SI
Fase en la que se encuentra el municipio
F.45O     O          FElSE      Fl          F45E      E              FASE    CI
Medoej de Gestión
Responsable                                                     AvaIce:
Observaciones       Cansejc no resuetWe la suscripión ce oo'venio. Mhn cipio retirasto del
ptgrama
321



Ficha de Día gnó.s fico Pre limi; ;iar
rII    ,     Gen aI                           CrO quis de Lbícarlon
PROVINrIA           rastua
.M'.iCIPIO          Pasa -p
C4BECEJL           Puyo
A&tM d,) C.=tón                                          '
Aspecios Dernogi nfi&o.                            -.
Pobh,ac     452.,                              -
Urbana: 24422      R¡iaf'¡ 2102C
¡ Cue?w2s HidroYráfiCs i¡er5aS en el 0Ca0t11n
De$infcd fJiar.tk2j 2,2S
Ric Nape Ric Pas=za Ric sre
I Pobreza por NB   87.20%-
Cobertaro de Sersicis de.4g;,i a Pn.M.e l San cnlJenoit
Porceatfiie de kixiendas con Seno de aua por tubería en su interior
IaoSl:         45,81%;     .rCZrvw         e  @        ie3:r:         e 12 73i.
Ára: ~       %~        ea Urba,za:  eC3, 0%    Áirea .Rzura1:  273
P&renaje de isiendas con sernicio de eliminación de basura por carro recolector en la ¡i-iencLi
lotal:         53',%       Áreca Urba,ra:  75,38%     ÁreaRiral:     2.45B%
Porcentaje de Viiiendas con senido de éliminució de 2gnas lenidas por red piblic de alcantlarilrdc
lots:          40-,2C%     .4e   'Ca 731,              rs3Ir:        ;471f '
Áoarea~2a                Urbogna:  S7,32%       Áyea RUrtrl:
Sítlaci@tz 7esperto alprograma F PR . G 1: lS 1
Fase en la que se encuentra el municipio
FA4&E     O El       rSEI     IE           FASEH     E             FA4SEHI EM
Alfáel de Gestión  C.ncjera:.:E. '¡na±iuiprepe  rl.- :ipal
Resp:osable        SAPSYRS                                     Avapee:
Observociones       -:cesc -e          sus-pa:.cn EU.e'n¡:z:. SAPSYRS ha o'cluido a acuaIizaiibn
d.ap' :--s.- c r.¡egra! a Presen-a:¡icn ai:e oe w-sejo está suspendida
322



Ficha de Día guc7srico Preliminar
Infornmación General                            Croquis de Ubicacirón
PROT2'r1.4          Pchincra,
.JfLWCIPJO          Cayaribe
CABLCEZ1            Cayanbe
CLNTO.N,L
. ritz de    ODrl Cantón00 ,kn2  ¶22.                       -. *
Poblhrión   e;ec:                     .                     *
fl-baRa: 3.473      Rural: 39327
Densidad ¡hah &:2   5,7.6C
R¡í Esmeraldas Ríc Mira RíC Napo
Pobre,a por 3N1    7D,00%
Coberrra de Serticios d Azgua Poraley San eamienío
Percentaje de viviendas con emnicio de agua por tuber-i en su interíor
Toral:         41,07%       Área Urbana:    C 5.92,%    AreCRUral:       9 3
Porceiraje de si-Lr¿ndi, con senirio de eliminación de basura por carro recolector en la tjienda
4o2a:          4Q,%         Área LYrbane    1C.3r  %    Áireaural.:     '1 15%
Porcemaje de Viieindas con se o de Iiuación de agu  senidas por red pública de úaatariflado
. ozaiQ :      45,53%       Área Urbana:    -   ' -     Área R¿at        4vi
.Siuarción respecto al programa PRAG-L4S 1
Fase en ha que se eucuenlra el municipio
F4SEO                E4&EI 1El               F.4SEfH   E1             F.5-E IH  El
lItedlo de Gesúirn  Epresa hMunicipal
Swonsable           ASP2 y: 2-L¡ `                               Avance.:  63@
Observaciones       E'T ejecueion cbras de -e;'crarr --:o n: ajua :*-: bIe financiada con el
oceniDvc por   3a .n :,crDe sDi lc S
323



Ficha dé, Diagnós fico Prelinúnar
Informnación Genea                             Cis d Ubicació
PRO n     CI4      PFhin¡n'a
MflNTCIPIO           i .
UWECERA             Maohac¡h -i
CL'VTO.XAL
Ara wdelCamón    :-.' 1d5o?425        .-r.                               -           - -.
Población   e2 2.
UrbanCa: 24ei       Ruralr: ZC419
Cr,a:c.:s H[:d;Gjg o,ió;ffcs br.lsS' d!e  A{
Densidad !ha,i .b,:J  4l,'e
R   Esmeraldas Ric Napc R icPastaza
.'3 Pobreza por ,NR  M.GCIa.
CobertraC de Seruicios deÁ.4gra Pozatae y Saneamiemo
Porcentaje de vivendas con sarvicio de agua por tuberia en su interior
Total:         5B,31 %      Ara Urbana:    79.38%       Área uralri:    47 D.'
Porcentaje de viviendas con servicio de eliminacirn de basura por carro recalector en la bviienda
Total:         57,3^%       Área Urbana:    ?7,30%       Irea Rara:     47 5551
Porcentaj, de VIbiendas con sero de elminaci¿a de aguas senidas por red pública de Ilcantarllado
ral:              03rea            rn:                  Área RUra!: 9      29l
Situación resperro lp'zar'rc PRA-iGfÁS ¡
Fase en la que se encuentra el municipio
FASE    OI           F4SE!      El           FuE!                     FASE M    LI
oldeio de Gestron
Respons;ae                                                       Avancee:
Obs3rVaciones       F'r~c  de oDntratac¡ón CAD Fase ¡ y Fase I sJs.p--: s
324



Ficha de Diagnó.s lico Pretliii,ir;ar
In,f^arwión G1u7        .al                   Cro qríiF de Ubicacián
PROLIVCL4           ichínch..
.3fr'7CIPIO         Pedro N43ora                                  .       ,
C ÁBEC£RE4          abaoundo
CÁNTOX4L                                     ^.                 ,;
Áea We? Cgnt¿n(km2)   U27.672          .                        -.
Aspercos De;>   ";fi oTJTL s                     .
Pobl,acin  2554                       .    --
UrbaIra: +tr7      R.ral: 19o7
C uencas Hrdr ográficcs intmersosa en e! alo
D e ,.n tad  1>kah  v i  75,11
R,o Esmeraldas, Ric Mira
% PibrezaporjNW    74.3C%
Cobewugc de Sergiozos de 4¡rwn Pore.Sc i Sanecznrsen¡,
Porcentaje de iviendna con sericio de agua por tuberia en su inrerior
Tota!:         35,1C%       ¡y.rea  rbana:  C4,48%     ireo.Ri»ral:  25 72%
Porcentaje de iviendas con senicio de eliminación de basura por curra recolector en la Nivienda
Total:         44.eeC%      4yrea Ur-ba:  93,07%       í4yeaRural    :l 55%
Porcemaje de Videndasconser.xio de E]LmUcLSrn de 2jua. -enidas p )deFpIUblLC2 de ican:r.i.jdo
Iotal:         41,24%      Ároa Urbana:rcr:                          7,i 13 ,
SiMaci,ói? respecto al p;oegai'¿í P.R4Gl  1
F3ie en 1a que se encuentra el municipio
FÁSEO     El         F.4S E   El           F.45}E  El              F.4,SEH al
,lIfodelo do Goitón  Emipresa Munnipal
Rseponsable          Z -SA=SYRS - USF                          Avance:  DSd'
Obseracriones      Etn pionesD de ejecuciín de acta de ertrega efinnit va
325



Ficlha de Diancióstico Pre,lindntiiar
Información General                             CroqiaNS de Ubaicaon
PRO? INCL4          PChfinca
M.,NICIPO           Pedro Vicente Mal
CÁBECEL4            PerD Vicente
C-ATO¿N?4L          Maldenade
Ar0r de Cntón ¡km2)   dt14,835                                - ~    -     -
,n -, - -
.o-f sp o-s
ZYrbanc: 2A,34      Rural: ceíl
CuencaJsBYd'ogÑti?.rs unia¿;1 lCS en el Lnritón
Denudazd.11 1    'i  14,09
R;c Esmeraldas
. 6 Pobr ea por XIY   BD,20%
Coberrura de Serticios de Agua Potable y Sao ntaiemo
Porcentaje de iviendas con ;enricio de agua por tuberia en sU interior
o               25.49%      Área Yrbn:      t '-'o       Área FJtral:   '3.32%
Porcentaje de liviendas con senicio de eliminarcion de basura por carro recolector en la vivienda
Tltal:         43.02%      .Area Urban      44,03v      Área Raral:     '1 2E.
Porcentaje de Vibieadas coa ser   de elmauncliL de Afu2- sfnld.i pDr Ied putiL le a2lrtaríJado
lorda:          19.61%      Área urbana:    Sf.67%      ÁreaRurall:      .95%
Situaciórn resperto alprogrnrna PRAGU4S I
Fase en 1a que se encuentra el municipio
FF.4SE 9                   1    O            F   1SE 1  21            FAS.EE    1]
.ufdiZo de Gesdn    Empresa Municpal
Responsae           CAD                                          Avance:   70-2%
bservaciones        Se realiza --- enmer ac.or. de a enrr. -s nunic : - ha -:ssa:: n la
Jnidadde C-ev9r ce Pr>yin-a 2E:ur:--3c- t1:n¡:a par3 :cnl-  obras
con noenlivos por delegación de serv cias
326



Ficha de Diag¡¡ósfico Preliminar
Infiformaci Gón¡rra                           Cro qiás de Ubicación
P.ROT LCIA4         ,chincha         .            -
MLWIClf'O           Puerto Quit.
CABECIlA            Puerto Quo t
CLNTON 4L-
C. \TA-                                .                          -
A.res de CamóJn <a?)  57.39                  --                 -            ;
.sw.c:os Dcrnicg¡cfió;Ln      |       .
.Poblaciónt  IYIC                    .        .   -       -
Urbana: 2255       Rural: 1215
CXenca?Xs N;.' L1¡I .g 2tcic' rr,' sal.  e .  N el cantó»
De,ur í!ad oIa  k21  27,7
Rio EsnEraldas
% Pobre;a prr N    74.Ñ0%
Cobertura de Sertícíos de.4gura Poable y Sanecuñenzo
Porcentaje de xiiiendai cre ,enrkid de agua por tubería en su interior
Total          15.99%.     Área Urbana:   5L745%       irea Rara):    9 37%
Porcentaje de viviendas con servkio de eliñinacion de basura por carro recolector en la vivienda
Tozal:         26,7C%      Área Urbana:    -.          Área Aura-:
Porcentaje de Vliedasl o -.ernic de *JUMlUCLD;Dr de agut uerdJ: par red púbiu i de acantarllado
Tozal:        l1 teS        X      b1,8%  Arta Urbana: a6 Áea Rara!:
SiíruaTió tlrapeci a sip; .g; e:n..a. a .m R4 G Z A  I
Fase en la que se encuentra el municipio
FASE      El         FASE!                  FSE H     E             FASERI E
Vltior  de Gertin  Unidad Descenra zada
Responsae           CAD                                        Avance:
Obsenvaciones       C' :u'-'r la fase . La unidad en ges,ion ce progriarra debe oecidir inioíz de
Fase 11
327



FcI Ja; de Diagn ó s lico Preim ¡u 1;t7;r
I'riicó'Goenna!                           croquis dé, L2dícafción
PROITINCL4         Tungurahua                    -         -   --.--
3! UNYCIFIO   Qiero                                     1-
CABECERA;            uero                        -            1'
Poblac ca-.
U-rbana: 22L2      Rural: 154
Crencs Hdrorfia inmsas n el|: cen .S4.tón
D.rnsidad jbab j7n221 i1ta1ío 0saz
% pobreza por ASIi  Sf6.80%
Cober.ura de Serdcios de Aguta Potabbet y Sa; .miento
Porcentaje de ;¡idenda5 cona sernao díe g-ua por tubería en iu irlerior
TeíL:          24.'C%     -Áred urbana:-  C4,60%   -Área RaT         Y 4.%
Porcentaje de íiiseudas con senirio de eliminación de bsasra por carro recoLector en laiiienda
Total:         1D,00%      íyé'<i Urbana:  a 2,39%    Áref R.uraL-  £ 25 %
Porcencaje de VMiezdts con sernício de ehxniciáa de agrie senidas por red públia de aLcantarillada
Temí:          1,§         Ár;CTea fhana:  74         ÁralKa
SCptarrora sp. O)PrrOgJ PRAGU-LSi
F.a en a2 que se encuentra el municipio
E-ISEO    I         FA.SEI    El           FA4SEH   E             FA,SEH    E
Mod0e1a de Gpe,ión
ioponsable                                                   Ayance:
Obirenta3ed        Consejo no resuelva la suscripción ce ocanrab: de lideicm¡niso, 'eeenb in
suspendida
328



ANEXO 7: TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA LA ELABORACIÓN DE GUÍAS
AMBIENTALES PARA PLANIFICACIÓN, DISEÑO, CONSTRUCCIÓN Y
OPERACIÓN DE SISTEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE
1. Antecedentes
El Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y Pequeños Municipios
(PRAGUAS), está siendo ejecutado desde el 2001 por el Ministerio de Desarrollo y Vivienda
(MIDUVI), a través de la Subsecretaría de Agua Potable Saneamiento y Residuos Sólidos
(SAPSyRS), con financiamiento del Banco Mundial
El cierre de la Primera Fase (APL-1), está previsto para el 30 de abril del 2006. Sus metas
han sido cumplidas y en varios casos superadas. La Segunda fase está orientada a la
ampliación de sistemas existentes en poblaciones hasta de 100000 habitantes, por lo que los
proyectos financiados por el programa deben contar con licencias o permisos ambientales y
deberán aplicar instrumentos de gestión ambiental en su diseño, construcción y operación.
El MIDUVI, Banco Mundial y el PRAGUAS, conscientes de la necesidad de cumplir la
legislación y las buenas prácticas ambientales, buscan a través de las presentes guías, la
formulación de acciones para incorporar la gestión ambiental como un instrumento clave
para los proyectos relacionados con sistemas de abastecimiento de agua potable, que serán
financiados en el marco de la fase APL-2 del PRAGUAS.
2. Objetivos
Los objetivos de las guías ambientales para planificación, diseño, construcción y operación
de sistemas de abastecimiento de agua potable, son:
329



3. Objetivo General
* Minimizar los impactos ambientales generados por la construcción y operación de
sistemas de abastecimiento de agua potable; mediante la adopción de medidas preventivas,
procedimientos, prácticas y criterios técnicos ambientales a ser incorporados en el diseño,
construcción y operación de las obras.
4. Objetivos Específicos
*     Revisar las guías producidas en el país y otros países de la región, e identificar las
medidas de manejo ambiental que proponen incorporar en la planificación, diseño,
construcción y operación de las obras.
*     Completar y consensuar las medidas de manejo con los actores involucrados en
sector.
*     Editar y difundir las guías a nivel de los gestores y ejecutores de los Proyectos.
*     Mejorar la gestión ambiental a nivel municipal en coordinación con el MIDUVI.
5. Organización del Informe
A continuación se presenta una propuesta de alcance general y estructura de las guías.
330



Capítulo 1 - Introducción
Se señalará la estructura de las guías, sus objetivos, y los grupos meta a los que están
dedicadas.
Capítulo 2 - Generalidades
Se describirán los aspectos de carácter ambiental, a ser considerados en los elementos que
conforman los Sistemas de Abastecimiento de agua para consumo humano, tales como:
o    Almacenamiento de agua cruda
o    Captación
o    Aducción
o    Planta de potabilización
o    Conducción
o    Almacenamiento de agua tratada
o    Red de distribución
Se diferenciará el enfoque según el tipo de actividades a ejecutar, diferenciando el enfoque
según se trate de: proyectos nuevos, reparación o ampliación de sistemas existentes, u
operación de sistemas nuevos o existentes/
331



Capítulo 3 - Aspectos Legales
Marco Legal: Se incluirá una síntesis de los aspectos relevantes de la legislación relacionada
con las actividades del sub-sector, considerando lo estipulado en la:
o    Constitución de la República
o    Política Nacional de Agua Potable y Saneamiento
o    Ley Orgánica de Régimen Municipal
o    Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental
o    Ley de Aguas
o    Ley de Gestión Ambiental
o    Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental
o    Texto Unificado de la Legislación Ambiental Secundaria
o    La Norma CO 10.7 - 602, que se refiere al diseño de sistemas de abastecimiento de
agua potable, disposición de excretas y residuos líquidos en el área rural.
o    La Norma INEN 1 108, que se encarga de plantear los requisitos apropiados para el
agua de consumo humano.
o    Otros cuerpos normativos que el consultor considere pertinentes
*     Marco Institucional. Se describirá la función y responsabilidades de:
o           Entidades ejecutoras
o           Autoridades ambientales (competencia y jurisdicción)
o           Entidades reguladoras
o           Entidades de vigilancia y control
332



*     Otros aspectos
o    Permisos, concesiones y autorizaciones ambientales
o    Consideración de tasas compensatorias de uso
o    Permiso (concesión) para ocupación de cauces
o    Permiso de explotación de canteras
Capítulo 4 - Aspectos Ambientales a ser considerados en los elementos de los Sistemas.
Embalses y reservorios de agua cruda
Si los requerimientos demuestran la necesidad de construir un embalse, el diseñador deberá
considerar los aspectos ambientales involucrados en el:
*     Diseño: características de  la cuenca  hidrográfica, precipitación, población
involucrada, características de la fuente, usos aguas arriba, etc.
*     Construcción: se definirá procedimientos para aspectos clave relacionados con la
construcción, tales como: el tratamiento que se dará a la vegetación del área a ocupar,
a las áreas de provisión de materiales y disposición de escombros, etc.
*     Operación y mantenimiento: deberá considerar aspectos importantes como: áreas de
influencia, reforestación, demarcación, normas para el acceso y usos permitidos del
embalse, etc.
333



Captaciones
Considerando que la derivación de agua genera efectos ambientales que pueden modificar el
equilibrio, calidad y régimen del cuerpo de agua aprovechado, tanto en el sitio de toma como
aguas abajo, deberán considerarse los aspectos ambientales involucrados en el:
*     Diseño: que deberá definir ante todo la cantidad de recurso que puede aprovecharse
sin causar un deterioro inaceptable de las condiciones ambientales del río o los usos
autorizados aguas abajo. En tal sentido, deberán considerarse aspectos relacionados
con:
o    Localización: deberá tener en cuenta aspectos geológicos de la zona, condiciones
bióticas, abióticas y sociales, uso del suelo y fuentes de materiales.
o    Caudal ecológico: será necesario establecer el caudal ecológico y los mecanismos
que garanticen su permanencia.
o    Disponibilidad del recurso: concesiones y usos no autorizados
o    Cantidad de agua requerida por el Sistema, considerando proyecciones de la
demanda según el crecimiento poblacional.
o    Cantidad de Agua disponible
334



o    Tipo de captación, que debe ser seleccionado de acuerdo a las condiciones del
proyecto e implicaciones ambientales, definiendo recomendaciones y posibles
efectos ambientales específicos, según se trate de captaciones laterales,
caucasianas, flotantes, manantiales, pozos, etc.
*     Construcción: En especial se considerará los efectos que provocará la construcción de
las obras de toma en la disponibilidad de agua y su calidad, durante la ejecución de
los trabajos.
*     Operación y mantenimiento. Deberán considerarse los criterios ambientales
relacionados con:
o    Medición y control del caudal derivado y el caudal remanente de la fuente
o    Calidad del agua cruda (establecer los parámetros de control y la periodicidad del
muestreo y análisis
o    Regulaciones para la limpieza y mantenimiento de la bocatoma
o    Regulaciones para la operación y limpieza de los Desarenadotes
o    Control del régimen de pozos y manantiales
335



Aducción y Conducción
Las obras requeridas para llevar el agua de la captación a la planta de potabilización, y de ésta
a la red de distribución, provocan impactos para los cuales se debe prever medidas según la
fase:
*     Diseño: El diseño debe considerar criterios ambientales para:
o    Trazado: deberán considerarse criterios como: longitud, condiciones geológicas,
actividad sísmica, uso del suelo, vegetación, infraestructura existente,
asentamientos poblacionales, etc.
o    Tipo de Aducción y Conducción: para su selección deberán ser considerados de
igual manera los factores antes planteados, así como las dimensiones requeridas
en cada caso, los materiales que pueden ser utilizados, las facilidades de
transporte, la maquinaria a utilizar, etc
o    Servidumbres y afectaciones
*     Construcción: logística, requerimientos de materiales y manejo de escombros,
interferencias con otros servicios, etc.
*     Operación y Mantenimiento: tipo de actividades a ejecutar y su frecuencia, control de
la generación de desechos sólidos, relaciones con la comunidad asentada en el zona,
etc.
336



Plantas de Potabilización
Dado que el agua cruda en general no cumple con los requisitos para consumo humano, debe
ser sometida a un proceso de tratamiento, que provoca impactos, cuyo manejo debe ser
previsto en el:
*     Diseño. Deberá considerar las medidas ambientales a ser adoptadas según la:
o    Ubicación
o    Calidad del agua cruda
o    Alternativas de potabilización
*     Operación y Mantenimiento. Para la operación y mantenimiento, deberán plantearse
aspectos atenientes a:
o    Calidad del agua tratada
o    Manejo de productos químicos
o    Lavado de la planta (que incluya manejo y disposición de lodos y aguas
residuales)
Tanque de Almacenamiento
El almacenamiento de agua tratada es necesario para adaptar las variaciones del caudal que
demanda el Sistema a los caudales de la fuente de abastecimiento. El volumen almacenado
debería ser suficiente para evitar el racionamiento.
337



*     Diseño. El diseño deberá contemplar las siguientes consideraciones:
o    Localización
o    Condiciones Ambientales del área
o    Capacidad de Almacenamiento
o    Infraestructura y accesos
*     Operación y Mantenimiento. Deberán tomarse en cuenta:
o    Control de la calidad del agua y desinfección
o    Tiempos de limpieza
o    Manejo y disposición de residuos
o    Control de filtraciones
Red de Distribución
Constituye el conjunto de tuberías utilizadas para que el agua potable llegue a las viviendas,
que incluye la tubería matriz, que distribuye el agua procedente de la planta de tratamiento
hacia las redes secundaria y terciaria.
*     Diseño. El diseño deberá tener en cuenta:
o    Características de la Zona
o    Rango de presiones deseable
o    Requerimientos de fogueo, inspección y reparaciones
338



o    Control de Pérdidas
*     Construcción:
o    Molestias que se puede ocasionar a los moradores
o    Interferencias con otros servicios.
o    Flujo de materiales y desechos
o    Requerimientos de los trabajadores que laboran en la construcción
*     Operación y Mantenimiento
o    Manejo de los circuitos para el abastecimiento en condiciones especiales, tales
como trabajos de mantenimiento, eventuales suspensiones del servicio, etc.
Capítulo 5 - Manejo general de la Construcción
A más de las medidas específicas ya planteadas para los diferentes elementos, deberán
plantearse los criterios generales que tendrá que considerar el diseñador para las actividades
proyectadas dentro de la fase de construcción, que deberán orientarse a minimizar los
impactos ambientales causados por la construcción del sistema de abastecimiento de agua
para consumo humano.
o    Vías de acceso: para infraestructuras que impliquen construcción de vías para
movilización de personal, equipos y materiales, el diseñador deberá considerar la
339



clase de vía (Temporal o permanente) y las características de la zona donde será
implantada.
o    Movimiento de Tierras: volúmenes, sistema de excavación, volúmenes de
rellenos, niveles freáticos, cobertura vegetal, vestigios arqueológicos, entre otros.
o    Manejo de escombros
o    Manejo de cuerpos de agua
o    Flora y Fauna
o    Fuente de materiales
o    Suministro, almacenamiento y manejo de materiales y equipos
* Emisión de gases
* Horario de trabajo
* Señalización
 Manejo de equipos y combustibles
o    Manejo de almacenes y campamentos
340



Capítulo 56 - Conclusiones y Recomendaciones
Anexos
6. Revisión del material existente
Las guías serán preparadas tomando como principal referencia la información existente en
Guías Ambientales Internacionales, que han sido generadas en programas financiados por el
Banco Mundial (Como las Guías del Ministerio del Ambiente de Colombia y México), las
cuales deben ser adaptadas a la normativa y realidad local. También se considerará las guías
ambientales del banco del Estado en Ecuador y adicionalmente, otros documentos que se
considere pertinentes.
De estos materiales se deben identificar las medidas de manejo ambiental que proponen
incorporar en la planificación, diseño, construcción y operación de las obras, las que deberán
ser complementadas y modificadas por el consultor para adaptarlas a los requerimientos y la
realidad tecnológica, cultural, normativa e institucional del Ecuador, y en especial al ámbito
donde se ejecutarán los Proyectos del PRAGUAS, que es el de los municipios pequeños y
medianos, y los asentamientos rurales concentrados.
7. Proceso de consensos
El material producido por el consultor deberá ser presentado para análisis, discusión y ajustes
en dos ámbitos:
341



*     Autoridades del gobierno central y municipios seleccionados, involucrados en la
ejecución del Programa.
*     Representantes de la comunidad y del gremio de la construcción
Para el efecto, el consultor deberá organizar los Talleres que sean necesarios (al menos dos)
para garantizar que las medidas que se propondrá en las guías tendrán un alto grado de
aplicación práctica.
8. Producción de las guías.
Definidos los contenidos, el Consultor procederá a redactar los textos y preparar las
ilustraciones necesarias para que el material sea asimilado con facilidad por los grupos meta
seleccionados. Luego procederá a definir el número de hojas, su tamaño físico, número de
ejemplares, calidad del papel y la impresión y más características de los documentos,
considerando las aspiraciones del contratante y la disponibilidad presupuestaria.
Elaborada la matriz del documento, se la enviará a personas seleccionadas entre los
participantes de los Talleres y posteriormente se lo validará en un Taller, cuyo principal
objetivo es asegurar que el contenido es claro y útil para las necesidades de los involucrados
en la ejecución del Programa.
Una vez aprobado el diseño de las guías procederá a la contratación de la impresión y
supervisará su ejecución, de manera que cumpla satisfactoriamente con las condiciones
estipuladas.
342



Finalmente, entregará los materiales al contratante, para que se proceda al proceso de
distribución.
343



9. Términos de Referencia para la elaboración de guías ambientales para
planificación, diseño, construcción y operación de sistemas de alcantarillado y
plantas de tratamiento de aguas residuales
10. Antecedentes
El Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y Pequeños Municipios
(PRAGUAS), está siendo ejecutado desde el 2001 por el Ministerio de Desarrollo y Vivienda
(MIDUVI), a través de la Subsecretaría de Agua Potable Saneamiento y Residuos Sólidos
(SAPSyRS), con financiamiento del Banco Mundial
El cierre de la Primera Fase (APL-1), está previsto para el 30 de abril del 2006. Sus metas
han sido cumplidas y en varios casos superadas. La Segunda fase está orientada a la
ampliación de sistemas existentes en poblaciones hasta de 100000 habitantes, por lo que los
proyectos financiados por el programa deben contar con licencias o permisos ambientales y
deberán aplicar instrumentos de gestión ambiental en su diseño, construcción y operación.
El MIDUVI, Banco Mundial y el PRAGUAS, conscientes de la necesidad de cumplir la
legislación y las buenas prácticas ambientales, buscan a través de las presentes guías, la
formulación de acciones para incorporar la gestión ambiental como un instrumento clave
para los proyectos relacionados con sistemas de alcantarillado y plantas de tratamiento de
aguas residuales, que serán financiados en el marco de la fase APL-2 del PRAGUAS.
11. Objetivos
Los objetivos de las guías ambientales para planificación, diseño, construcción y operación
de sistemas de alcantarillado y plantas de tratamiento de aguas residuales, son:
344



Objetivo General
*     Minimizar los impactos ambientales generados por la construcción y operación de
sistemas de abastecimiento de alcantarillado y plantas de tratamiento de aguas
residuales; mediante la adopción de medidas preventivas, procedimientos, prácticas y
criterios técnicos ambientales a ser incorporados en el diseño, construcción y
operación de las obras.
Objetivos Específicos
*     Revisar las guías producidas en el país y otros países de la región, e identificar las
medidas de manejo ambiental que proponen incorporar en la planificación, diseño,
construcción y operación de las obras.
*     Completar y consensuar las medidas de manejo con los actores involucrados en
sector.
*     Editar y difundir las guías a nivel de los gestores y ejecutores de los Proyectos.
*     Mejorar la gestión ambiental a nivel municipal en coordinación con el MIDUVI.
12. Organización del Informe
A continuación se presenta una propuesta de alcance general y estructura de las guías.
345



Capítulo 1- Introducción
Se señalará la estructura de las guías, sus objetivos, y los grupos meta a los que están
dedicadas.
Capítulo 2 - Generalidades
Se describirán los aspectos de carácter ambiental, a ser considerados en los elementos que
conforman los Sistemas de Abastecimiento de agua para consumo humano, tales como:
o     Alcantarillado Sanitario
o     Alcantarillado Pluvial
o     Planta de tratamiento de aguas residuales
Se diferenciará el enfoque según el tipos de actividades a ejecutar, diferenciando el enfoque
según se trate de: proyectos nuevos, reparación o ampliación de sistemas existentes, u
operación de sistemas nuevos o existentes
Capítulo 3 - Aspectos Legales
*     Marco Legal: Se incluirá una síntesis de los aspectos relevantes de la legislación
relacionada con las actividades del sub-sector, considerando lo estipulado en la:
o     Constitución de la República
o     Política Nacional de Agua Potable y Saneamiento
346



o     Ley Orgánica de Régimen Municipal
o     Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental
o     Ley de Aguas
o     Ley de Gestión Ambiental
o     Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental
o     Texto Unificado de la Legislación Ambiental Secundaria
o     La Norma CO    10.7 - 602, que se refiere al diseño de sistemas de
abastecimiento de agua potable, disposición de excretas y residuos líquidos en
el área rural.
o     La Norma INEN 1 108, que se encarga de plantear los requisitos apropiados
para el agua de consumo humano.
o     Otros cuerpos normativos que el consultor considere pertinentes
Marco Institucional. Se describirá la función y responsabilidades de:
o     Entidades ejecutoras
o     Autoridades ambientales (competencia y jurisdicción)
o     Entidades reguladoras
o     Entidades de vigilancia y control
Otros aspectos
o     Permisos, concesiones y autorizaciones ambientales
*     Licencias Ambientales
*     Permisos de Vertimiento
347



*     Normas de Vertimiento
o     Prohibiciones, caducidad control y vigilancia
o     Instrumentos económicos
*     Tasas retributivas
*     Tarifa de alcantarillado
*     Estrategias de recaudación
*     Capítulo 4 - Aspectos Ambientales a ser considerados en los
elementos de los Sistema.
Alcantarillados Sanitarios, Pluviales y Combinados
Para los sistemas de alcantarillado sanitario, pluvial y combinado, las guías deberán incluir:
*     Definiciones
o     Alcantarillado Sanitario
o     Alcantarillado Pluvial
o     Alcantarillado Combinado
*     Diseño
o     Alcantarillado Sanitario
348



Trazado. Deberán considerarse aquellos aspectos que influyen directamente sobre los
medios receptores: agua, suelos, vegetación y población cercana.
Selección del sistema. Plantear criterios para seleccionar el sistema, de oren técnico,
económico, financiero y ambiental, incluyendo consideraciones de tratamiento y
disposición de aguas residuales
Análisis de sitios de descarga. Deberán sugerirse modelos de dilución para establecer
la forma de descarga y el sitio más apropiado.
Caracterización de las Aguas Residuales y Fuentes Receptoras. Deberán plantearse
los mecanismos más apropiados para el análisis de estas variables.
O     Alcantarillado Pluvial o de Aguas Lluvias
Trazado. Iguales consideraciones a las de alcantarillado sanitario.
Selección del Sistema. Iguales consideraciones a las de alcantarillado sanitario.
Régimen Hidrológico de la cuenca. La ausencia de drenaje pluvial, se traduce durante
la época de lluvias en frecuentes inundaciones, que pueden perjudicar a los sistemas
de tratamiento. Los sistemas deberán basarse en un estudio de régimen hidrológico.
Deberán plantearse criterios guía en este sentido.
349



Aporte de sedimentos. La recolección de aguas lluvias implica la captación de
material granular y coloidal de la escorrentía. Esto es determinante en los requisito de
auto limpieza de colectores, evacuación de lodos y la necesidad de construir
desarenadores, entre otros factores.
o     Alcantarillado Combinado
*     Trazado
*     Selección del sistema
*     Análisis de sitios de vertimiento
o     Consideraciones para cualquiera de los sistemas
*     Servidumbres
*     Aspectos estructurales y geotécnicos
*     Amenaza sísmica
*     Condiciones bióticas y abióticas de áreas intervenidas
o     Estaciones de Bombeo. Si bien las condiciones topográficas del área y su
poblamiento son fuertemente gravitantes en la decisión sobre el uso de
estaciones de bombeo, en las guías se deberá dar recomendaciones para
reducir su uso a los casos estrictamente indispensables, a minimizar el tiempo
de operación y a simplificar su operación.
350



Operación y Mantenimiento. Deberán plantearse los mecanismos adecuados para el
funcionamiento eficiente de los sistemas. En tal sentido, los mismos deberán
someterse a un monitoreo apropiado. El consultor deberá plantear los criterios más
apropiados para el mismo. Adicionalmente:
o     Se deberán plantear criterios para establecer la frecuencia de medición de
caudales y caracterización de vertimiento
o     Se establecerán estrategias para programas de mantenimiento
Plantas de Tratamiento
Las Aguas residuales domésticas, se caracterizan por su alto contenido de materia orgánica,
grasas, jabones y detergentes; sólidos suspendidos y disueltos y otra serie e sustancias de
carácter físico, químico o biológico que alteran y deterioran la calidad de las aguas
receptoras.
El grado de afectación está en función del caudal de aguas residuales crudas y el caudal del
cuerpo receptor.
De acuerdo a las condiciones de velocidad, caudal, localización geográfica y contenido de
oxígeno, las fuentes tienen una capacidad de autopurificación. Las plantas de tratamiento
deben ser consideradas en este marco, de manera que cumplan su cometido y también se
adapten a las condiciones económicas y sociales del país.
351



Las guías a elaborarse, deberán considerar los parámetros antes mencionadas, dentro de las
siguientes secciones:
*     Definiciones. Deberá definirse los elementos constitutivos y los principios de
operación
*     Procesos de tratamiento. Se seleccionará el proceso de tratamiento más sencillo y
económico, considerando los antecedentes de operación de los procesos físicos,
químicos y biológicos utilizados con éxito en condiciones similares, entre ellos:
*     Primario simple (solo procesos físicos)
*     Primario avanzado (procesos físicos y químicos)
*     Secundario (incorpora procesos biológicos)
*     Terciario (incorpora procesos de remoción e nutrientes y otras sustancias)
o      Según nivel de oxígeno
*     Plantas aerobias
*     Plantas anaerobias
*     Plantas facultativas
o     Según el estado de lecho biológico
*     Suspendido
Fijo o adherido
352



o     Según el tipo de aireación
*     Natural
Artificial
*     Elementos que pueden formar parte de una planta de tratamiento.
o     Lagunas de estabilización
o     Zanjas de oxidación
o     Manto de lodos anaerobios
o     Filtros anaerobios
o     Lodos activados convencionales
o     Desinfección
o     Tratamiento terciario
*     Nivel de tratamiento
El nivel de tratamiento, estará de acuerdo a la capacidad de asimilación e la fuente receptora,
los usos del agua corriente abajo y los costos involucrados.
Se dará recomendaciones específicas para el manejo de lodos: estrategias para manejo y
disposición de estos elementos.
353



Capítulo 6- Construcción
Para minimizar los impactos producidos por la construcción se considerará:
o     Vías de acceso: para infraestructuras que impliquen construcción de vías para
movilización de personal, equipos y materiales, el diseñador deberá considerar
la clase de vía (Temporal o permanente) y las características de la zona donde
será implantada.
o     Movimiento de Tierras: volúmenes, sistema de excavación, volúmenes de
rellenos, niveles freáticos, cobertura vegetal, vestigios arqueológicos, entre
otros.
o     Rotura de pavimentos
o     Manejo de escombros
o     Manejo de cuerpos de agua
o     Flora y Fauna
o     Fuente de materiales
o     Suministro, almacenamiento y manejo de materiales y equipos
*     Emisión de gases
*     Horario de trabajo
*     Señalización
a     Manejo de equipos y combustibles
354



o     Manejo de almacenes y campamentos
Capítulo 7 - Conclusiones y Recomendaciones
Anexos
13. Revisión del material existente
Las guías serán preparadas tomando como principal referencia la información existente en
Guías Ambientales Internacionales, que han sido generadas en programas financiados por el
Banco Mundial (Como las Guías del Ministerio del Ambiente de Colombia y México), las
cuales deben ser adaptadas a la normativa y realidad local. También se considerará las guías
ambientales del banco del Estado en Ecuador y adicionalmente, otros documentos que se
considere pertinentes.
De estos materiales se deberán identificar las medidas de manejo ambiental que proponen
incorporar en la planificación, diseño, construcción y operación de las obras, las que deberán
ser complementadas y modificadas por el consultor para adaptarlas a los requerimientos y la
realidad tecnológica, cultural, normativa e institucional del Ecuador, y en especial al ámbito
donde se ejecutarán los Proyectos del PRAGUAS, que es el de los municipios pequeños y
medianos, y los asentamientos rurales concentrados.
355



14. Proceso de consensos
El material producido por el consultor deberá ser presentado para análisis, discusión y ajustes
en dos ámbitos:
*     Autoridades del gobierno central y municipios seleccionados, involucrados en la
ejecución del Programa.
*     Representantes de la comunidad y del gremio de la construcción
Para el efecto, el consultor deberá organizar los Talleres que sean necesarios (al menos dos)
para garantizar que las medidas que se propondrá en las guías tendrán un alto grado de
aplicación práctica.
15. Producción de las guías
Definidos los contenidos, el Consultor procederá a redactar los textos y preparar las
ilustraciones necesarias para que el material sea asimilado con facilidad por los grupos meta
seleccionados. Luego procederá a definir el número de hojas, su tamaño físico, número de
ejemplares, calidad del papel y la impresión y más características de los documentos,
considerando las aspiraciones del contratante y la disponibilidad presupuestaria.
Elaborada la matriz del documento, se la enviará a personas seleccionadas entre los
participantes de los Talleres y posteriormente se lo validará en un Taller, cuyo principal
356



objetivo es asegurar que el contenido es claro y útil para las necesidades de los involucrados
en la ejecución del Programa.
Una vez aprobado el diseño de las guías procederá a la contratación de la impresión y
supervisará su ejecución, de manera que cumpla satisfactoriamente con las condiciones
estipuladas.
Finalmente, entregará los materiales al contratante, para que se proceda al proceso de
distribución.
357



16. Términos de Referencia para la elaboración de guías ambientales para
planificación, diseño, construcción y operación de sistemas de manejo de
desechos sólidos
17. Antecedentes
El Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y Pequeños Municipios
(PRAGUAS), está siendo ejecutado desde el 2001 por el Ministerio de Desarrollo y Vivienda
(MIDUVI), a través de la Subsecretaría de Agua Potable Saneamiento y Residuos Sólidos
(SAPSyRS), con financiamiento del Banco Mundial
El cierre de la Primera Fase (APL-1), está previsto para el 30 de abril del 2006. Sus metas
han sido cumplidas y en varios casos superadas. Uno de los componentes de la Segunda fase
está orientado a proporcionar suministro de sistemas de alcantarillado en poblaciones hasta
50000 habitantes, por lo que los proyectos financiados por el programa deben contar con
licencias o permisos ambientales, y deberán aplicar instrumentos de gestión ambiental en su
diseño, construcción y operación.
El MIDUVI, Banco Mundial y el PRAGUAS, conscientes de la necesidad de cumplir la
legislación y las buenas prácticas ambientales, buscan a través de las presentes guías, la
formulación de acciones para incorporar la gestión ambiental como un instrumento clave
para los proyectos relacionados con sistemas de manejo de desechos sólidos, que serán
financiados en el marco de la fase APL-2 del PRAGUAS.
358



18. Objetivos
Los objetivos de las guías ambientales para planificación, diseño, construcción y operación
de sistemas de manejo de desechos sólidos, son:
Objetivo General
*     Minimizar los impactos ambientales generados por la construcción y operación de
sistemas de manejo de desechos sólidos; a través de la adopción de criterios técnicos
ambientales incorporados en el diseño, construcción y operación del sistema.
Objetivos Específicos
*     Revisar las guías producidas en el país y otros países de la región, e identificar las
medidas de manejo ambiental que proponen incorporar en la planificación, diseño,
construcción y operación de las obras.
*     Completar y consensuar las medidas de manejo con los actores involucrados en
sector.
*     Editar y difundir las guías a nivel de los gestores y ejecutores de los Proyectos.
*     Mejorar la gestión ambiental a nivel municipal en coordinación con el MIDUVI.
359



19. Organización del Informe
A continuación se presenta una propuesta de alcance general y estructura de las guías.
Capítulo 1- Introducción
Serán expuestas consideraciones de orden general de las guías, señalando sus objetivos, y
hacia quien van orientadas.
Capítulo 2 - Generalidades
Serán descritos los aspectos de carácter ambiental, a ser consideraos en proyectos de sistemas
de alcantarillado y plantas de tratamiento. Serán descritos:
*     Componentes para los sistemas:
o     Generación y Almacenamiento
o     Recolección
o     Transporte
o     Aprovechamiento
o     Disposición
*     Estructura, se realizará una explicación de la manera en que está estructurada la guía,
para facilitar su utilización.
360



Capítulo 3 - Aspectos Legales
*     Marco Legal: Se incluirá una síntesis de los aspectos relevantes de toda la legislación
relacionada con el sector, que deberá incluir:
o     Constitución de la República
o     Política Nacional de Agua Potable y Saneamiento
o     Ley Orgánica de Régimen Municipal
o     Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental
o     Ley de Aguas
o     Ley de Gestión Ambiental
o     Reglamento para la prevención y control de la contaminación ambiental
o     Texto Unificado de la Legislación Ambiental Secundaria
o     Entre otras que el consultor considere pertinentes
*     Marco Institucional. Incluirá:
o     Entidades prestadoras del servicio
o     Autoridades ambientales (competencia y jurisdicción)
o     Entidades reguladoras
o     Entidades de vigilancia y control
o     Permisos, concesiones y autorizaciones ambientales
*     Instrumentos económicos
361



o     Recursos propio
o     Transferencias del gobierno
o     Cooperación internacional
Capítulo 4 - Aspectos Ambientales a ser considerados en los elementos de los Sistemas
Lineamientos generales para: generación, recolección, transporte y aprovechamiento
La gestión o manejo de desechos sólidos, debe realizarse desde su origen y seguir todas sus
fases hasta la disposición final. La adopción de estrategias adecuadas en éstas, logrará una
gestión más eficiente de los desechos, la cual permitirá optimizar recursos y reducir impactos
ambientales. En tal sentido deberán plantearse estrategias para:
*     Reducción en el origen. Es una forma eficaz de reducir la cantidad y peligrosidad de
residuos, y de esta forma, su costo y los impactos ambientales asociados.
*     Recolección y transporte. Deberán plantearse lineamientos apropiados para
recolección y transporte. Criterios para optimización de rutas; requerimientos en
función de número de habitantes y otros que considere el consultor.
*     Aprovechamiento y valorización. Implica recolección e materiales residuales en su
sitio de origen, para su reutilización, reprocesamiento y recuperación. Se deberá
incluir el proceso de compostaje.
362



Relleno Sanitario
Es el sitio donde se disponen residuos no aprovechables, de manera que se produzca el
mínimo daño al ambiente y a la salud de la población sometida al riesgo de sus efluentes.
En un relleno sanitario, los desechos son recibidos, dispuestos, compactados, cubiertos,
sometidos a control ambiental (gases, olores y lixiviados), y de estabilidad.
La viabilidad ambiental para un relleno sanitario debe considerar los siguientes factores:
*     Caracterización de desechos sólidos a disponerse
o     Caracterización  Física  (Composición  gravimétrica,  peso  específico,
compresibilidad, producción per cápita
o     Caracterización Química (Poder calorífico, potencial hidrógeno, composición
química).
O     Caracterización Biológica (población microbiana y agentes patógenos
presentes)
*     Reacciones biológicas, químicas y físicas
*     Caracterización, composición y migración de gases que pueden producirse
*     Caracterización y generación de lixiviados (considerando condiciones climáticas de la
zona)
*     Material de cobertura
*     Selección del sitio
363



o     Considerar la clasificación del suelo de acuerdo a los planes de ordenamiento
territorial existentes.
o     Recomendaciones para la localización de rellenos sanitarios
o     Metodología para determinar sitio adecuados para la disposición de residuos
sólidos.
o     Proceso de evaluación y selección del sitio que incluya criterios como:
a     Distancia de transporte
*     Accesibilidad al sitio
E     Capacidad del sitio
*     Ocupación actual
*     Restricciones (cerca de terrenos aluviales, zonas húmedas, zonas con fallas,
inestables, entre otras).
a     Disponibilidad de material de cobertura
*     Profundidad del nivel freático
*     Condiciones ambientales locales
*     Condiciones geológicas y permeabilidad del suelo
*     Entre otros
Diseño
o     Establecimiento del nivel de complejidad del sistema
o     Opciones tecnológicas
o     Metodología de diseño
364



Construcción y Operación
o     Preparación del sitio
o     Descarga de residuos
o     Manejo y cubrimiento de celdas
o     Controles ambientales (gases y lixiviados)
o     Condiciones de atenuación
o     Programas de control y seguimiento
*     Abandono
o     Planeación
o     Actividades pre abandono
o     Actividades durante abandono
o     Actividades post abandono
o     Uso final
Capítulo 5 - Conclusiones y Recomendaciones
Anexos
1.    Revisión del material existente
Las guías serán preparadas tomando como principal referencia la información existente en
Guías Ambientales Internacionales, que han sido generadas en programas financiados por el
Banco Mundial (Como las Guías del Ministerio del Ambiente de Colombia y México), las
cuales deben ser adaptadas a la normativa y realidad local. También se considerará las guías
365
-1J



ambientales del banco del Estado en Ecuador y adicionalmente, otros documentos que se
considere pertinentes.
De estos materiales se deben identificar las medidas de manejo ambiental que proponen
incorporar en la planificación, diseño, construcción y operación de las obras, las que deberán
ser complementadas y modificadas por el consultor para adaptarlas a los requerimientos y la
realidad tecnológica, cultural, normativa e institucional del Ecuador, y en especial al ámbito
donde se ejecutarán los Proyectos del PRAGUAS, que es el de los municipios pequeños y
medianos, y los asentamientos rurales concentrados.
20. Proceso de consensos
El material producido por el consultor deberá ser presentado para análisis, discusión y ajustes
en dos ámbitos:
*     Autoridades del gobierno central y municipios seleccionados, involucrados en la
ejecución del Programa
*     Representantes de la comunidad y del gremio de la construcción
Para el efecto, el consultor deberá organizar los Talleres que sean necesarios (al menos dos)
para garantizar que las medidas que se propondrá en las guías tendrán un alto grado de
aplicación práctica.
366



21. Producción de las guías
Definidos los contenidos, el Consultor procederá a redactar los textos y preparar las
ilustraciones necesarias para que el material sea asimilado con facilidad por los grupos meta
seleccionados. Luego procederá a definir el número de hojas, su tamaño físico, número de
ejemplares, calidad del papel y la impresión y más características de los documentos,
considerando las aspiraciones del contratante y la disponibilidad presupuestaria.
Elaborada la matriz del documento, se la enviará a personas seleccionadas entre los
participantes de los Talleres y posteriormente se lo validará en un Taller, cuyo principal
objetivo es asegurar que el contenido es claro y útil para las necesidades de los involucrados
en la ejecución del Programa.
Una vez aprobado el diseño de las guías procederá a la contratación de la impresión y
supervisará su ejecución, de manera que cumpla satisfactoriamente con las condiciones
estipuladas.
Finalmente, entregará los materiales al contratante, para que se proceda al proceso de
distribución.
367



ANEXO 8: FOTOGRAFICO
`EVALUCION AMBIENTAL DEL SECTOR CE E4 ,. A. SANEAMIENTO Y RESIDUOS SÚLIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRAFICO
Fcorerifii y, 1
De cr¡pc¡GnTa.1. eccp.
*--
Descripciíón Acceso al Pino se ta       1
368



EVALUCION AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA, SANEAMENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR'
ANEXO FOTOGRÁFICO
-              - -   - - -
Dés,npc2on Ce'JaA .i :n2fLLadii. reeIeETaL&.
369



EAUGION AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUJA SANEAMIENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL EcUADOR
ANEXO FOTOGRÁFICO
De-cMPCLo   ajPi::o0 -2D e. P.I. Li:xian
FotogTafía N` 2
DtcnipciDn: Botadero Lie .o sb.e: ei. eIsectorLa X Jkp
370



EVALUCIN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAMiENTO Y RESIDUOS SLIDOS DE' ECUADOR,
A>4EXO FOTOGRAFICO
E                                             -
Fa rc        --r 2f. S
* De.CrIpCLDU. (art leieSred a'-Lc o .ixo ino
371



EVALUCIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAM5ENTO Y RESIDUOS StILIDOS DEL ECUADOR-
ANEXO FOTOGRÁFIFCO
- ia              -
A-                           ---~--
F-                       F N 1   N
De:csipcz¿n :  L.eDlLo 'ran:to dei MLLrL: :pL: de C 3 u':
-      ¡De.-crLpcL.
-erea pr33 tescarz de
372



EVALUCIÓN AKBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA, SANEAMIENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR-
ANEXO FOTOGRÁFICO
De-cnpcion. FoDei  N 31
S~~ 'ÁMFL E t¿=
-~                              -
.               ~Fotogn hla N R4;
i       Descñpcíóa: Tinchera ci-da yecon presonia de árboleí
373



EAUCIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA> SANEAMENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRÁFICO
jQt--t                    --t4t~4;t
4< ->4"'
Fc.c5    -n  %'  .O
D--lpLo t1X dN~ ~ p
:.  i  ~
ir
E?
_ _ _ _J           -
374



EVAUCIÓfN AVfBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA, SANEAW6ENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRÁFIC-O
--
F-OrL                   ---1
DerpLo    r~  iLJ.LGT  ct Am P:rl
FotoraffN'1
Dnrpin Fkciad-I
r           375



-EVALUCION AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAMIENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR-
ANEXO FOTOGRAFICO
~~~~~~z--4 ........ . ---             - -
FotagrMlo S 3
Ec' ~rI      ' 4
A. - -
O         Descñpci~n:L-3~n sectndaz-i
376



Ev.ALUClÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAMeENTO t RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR'
ANEXO FOTOGRÁFICO
,e« '    4T                       .  -.  .  4
Foo,  .í.  '' d
fleicidn RsI         ,ssn  "rzn: d. 'P',ji, ']
-  ----E --A377



OLL
r2i
q1*
r                                       -J



"EVALUC,IONAMBIENTAL UF SFT 1 E  ' SANEAMI-ENTOYRESIDUOSSÓLIDOSDELECUADOR
ANEXO FOTOGRAFICO
,'1
r-      ---zr---         -    -   --- ,1
-útcrai It
D-.CJLp(0  cIÚI   ?orde:. r, ila  i mLd i , :da:a.
Fotogrfía N? 2
Descripcíoa: Presencia de zailinzas en el betadero
379



EVAUCIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE t,1l Y, SANEAM;ENTO Y RESIDUOS S¿LIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRAFICO
F~S               o'- r-r-xfiN
-'. Ci--w -
-              -    X      4¿a-S              -            1
=        ¡_
Foror ifl S. 3
De.rtpilon '. u r-
Foto;rafia: NJ
Descrípcion: P:an de elaboiac:¿t de aboLo
380



EALUCIN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA, SANEAM-ENTO V RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRAFICO
- --7
iaa
|¡De:rIWLc.EJre:':c1J.e ie :t~í1¿s2t' en. e: -:nier; de .3 ::llCLi dit.[;3
E!1 .m N 6
De-~cr¡picÍóuL R.-ecicLa:e de plástico eai el. bredewr
381



LUCIN ABIENTAL DEL SECTOR DE W ,(,A SANEAM,ENTO Y RESIDUOS SáLIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRÁFICO
-e    orn        '''    I -I
Drrpií        P...a dt- t3  2 rfl.,eCce.  J...1..S
382



¶V3ALUCIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAW&ENTO Y RESIDUOS SÓLIDOS DEL ECUADOR^
ANEXO FOTOGRAFICDO
s   -v'a :x    .-
D-cip io  FEoiai S                   i} 1
Desrició: ilt Ji = - patJecie¡ole :!1r1 po!! Á
383                     gB



E LCIÓN AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAM ENTO Y RESIDUOS SÉbLIDOS DEL ECUADOR-
AhNEXO FOTOGRÁFICO
--
- --   -I-- -- -a
D-- rp¡oi               L-p   a: rc.¿.az2   d  S -I
Fotografía4N '
Descúipdin: Paao:ázna del relleno zautaro
384



EVALUCION AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA. SANEAM.ENTO Y RESIDUOS S&LIDOS DE.i ECUADOR'
A.NEXO FOTOGRAFICO
.............
Dm              rioo    -.--kr    e.
De.crLpcmoD Ase: le doepo>r? r
r           le-JLZl
Fotografia N'5 6 l
l Desncripdn: Camas de torbricvCt ll
385



EVALUCION AMBIENTAL DEL SECTOR DE AGUA, SANEAM ENTO Y RESIDUOS 55LIDOS DEL ECUADOR
ANEXO FOTOGRÁFICO
---
. - -AJ- - -
Fotografu N:
II
-d\
! ~F:lo!r.1Iai N 5
De,scipcinc: Área de depsisa de chi.ana
386



