                                      E1323 V20

世行贷款辽阳市城市交通改造项目(二期)

Liaoning Medium Cities Infrastructure Project

           -Liaoyang (Phase II)




        环境管理计划
 Environment Management
          Plan




      辽阳市城市交通改造工程项目办公室
                Liaoyang PMO


               二○一二年八月
                August 2012
                1 前言及项目背景

1.1 背景

  本项目是世行贷款辽阳市城市交通改造项目的（二期）项目，可行性研究报
告于 2011 年 1 月经辽宁省发展和改革委员会批复，批复文件为辽发改外资【2011】
12 号。该项目内容分六个方面：1、道路工程：翻建解放路、青年大街 2 条次干
路，翻建劳动街、曙光路、二道街和三道街 4 条支路；2、道路绿化工程：南环
街绿化面积 12 万平方米；3、排水工程：新建排水管道总长 10.6 公里；4、道路
照明工程：新建路灯 426 盏；5、市政基础设施维修养护：购置 0.5 米铣刨机、2
米冷再生机、高压冲洗车各 1 台，高空作业车 2 台。6、公共交通：更换 3 条线
路 37 处公交车站亭。项目总投资为 12530.21 万元，其中利用世界银行贷款 952.95
万美元（按 1:6.6 汇率计算，约折人民币 6289 万元）,其余资金地方自筹。

  由于辽阳市加大了城市南部的开发步伐，新规划区涵盖了位于南部的南环
街，并将该路的绿化方案交由开发区统一规划、实施。同时辽阳市还有第十二届
全运会的分会场，比赛的体育场馆位于南环街附近，原计划用世行贷款进行绿化
改造，但考虑到时间较紧，为避开苗木移植后的缓苗期，争取在 2013 年全运会
开幕前，能达到理想的景观和生态效果，辽阳市用自有资金实施了该绿化工程。
因此，辽阳市计划将绿化贷款 2337.33 万用于其他急需维修的城市道路，不断改
善市民的出行条件。

  另外世行一期中的五道街、六道街的道路工程因动迁未完成而无法实施，还
有 1658.41 万贷款资金尚未使用。

  经世行批准同意，将原来的绿化工程资金及五道街、六道街工程资金共计
3995.74 万元用于辽阳市的道路维修养护建设。

上述为本次项目的背景。


1.2 项目内容

  本工程包括

                       1
     1、基础设施工程

     （1）道路工程：本工程养护及翻建道路 12 条（其中主干道 1 条，次干道 2
条，支路 9 条），5 处路口渠化。道路总长度 13.33 公里。

     （2）排水工程：新建排水管道总长 9.07 公里，管径为 d400～d1200mm；

     （3）道路照明工程：新建及维护路灯路灯 440 盏。

     本工程直接费用为 3995.74 万元。




     项目建设内容见表 1-1

表 1-1              路网建设项目工程内容
                                                       投资
        类别                建设内容与建设性质
                                                      （亿元）



                 道路工程：本工程翻建主干道 1 条、次干道 2 条、
               翻建支路 9 条、5 处路口渠化。道路总长度 13.33 公里，
        道路工程   总面积 18.67 万平米。其中机动车道面积 17.4 万平米，   本 项 目
               人行道面积 1.27 万平米。                  建设总投资
                                                  为 ： 3995.74
                                                  万元，   申请世
基础                                                界银行贷款
设施                                                为 ： 2037.84
工程                                                万元  （320.92
        排水工程   新建排水管道总长 9.07 公里，管径为 d400～d1200mm； 万美元）   ，国
                                                  内配套资金
                                                  1957.9 万元



        道路照明   新建路灯 440 盏。



备注：具体道路建设内容参见表 1-2。




表 1-2
                        道路工程设计方案




                              2
                                           道   车行     非机   人行道
序                                   红线     路   道宽     动宽   （含两    建设
      道路      起止点       长度（米）
号                                   宽度     等    度     度    侧）宽    性质
                                           级   (米)    （米） 度（米）

     胜利集团                           9.8                    2.8～
1           西二道街—襄平街    91.827             支    7                 罩面
     东胡同                             11                    3.4

     翰林府
2           襄平街—乐购后院    69.596       6     支    6                 罩面
     北胡同
3    光明路    中华大街—劳动街    441.724      16    支    6           10    翻建

4    北哨街    胜利路—新华路     763.75       16    次    10          6     罩面

            新华路—曙光路       250       23.5        18         5.5    翻建

     大庆路    曙光路-大庆路辅路   118.264      22         14          8     翻建
                                           支
5                                                                 冷再
            大庆路辅路-胜利路   193.594      18         12          6
                                                                  生
     大庆路                                                          冷再
            曙光路—大庆路     133.361      14         10          4
      辅路                                                          生
             胜利路-解放路    660.57      18.4        6          12.4
6    六一街                                   支                      翻建
             解放路-滨河路    379.884     19.4        7          12.4
            胜利路—卫国路       320        23         15     8
7    青年大街                                  次                      罩面
            卫国路—文圣路     4331.8       15         15
                        263.246      14         6           8
                          80         20         8           6
                        16.406      4.4        4.4
8    双拥路    卫国路—青年大街                       支                      翻建
                        150.357     6.8        6.8
                        89.405       6          6
                        158.246      7          7
            劳动街--六一街    210.216      5          5
            六一街—中华大街    204.189      7          7
9    和平路                                   支                      翻建
            中华大街—菜市场    209.204     10.5       10.5
            菜市场—胜利路     570.613      7          7
10   南常路    南郊街—南环街     865.697      13    支    7           6     翻建
            南北杠路—民主路    402.11      7.3        7.3
11   团结街                                   支                      翻建
            民主路—滨河路     173.89      9.4        9.4

            中华大街—北园路     1550                                     翻建
12   胜利路                             20    主    20
                                                                  冷再
            劳动街—中华大街      420
                                                                  生


     本项目的环境影响评价表明：施工期和运营期将对局部区域产生负面环境影
响，但对全市环境空气质量和大气污染控制、尤其是人口稠密的中心城区将有较


                                3
大的正面效益。本项目环境管理计划作为环境影响评价文件的一部分，是世界银
行要求的重要文件，其目的是确保环境影响评价中提出的环境减缓措施的贯彻实
施。


1.3 环境管理计划的目的、行动纲领和要求

1.3.1 目的

     本项目环境影响评价表明该项目的主要环境污染来自于机动车产生的噪声
及排放的尾气。本册环境管理计划将详细说明环境减缓措施、环境管理、环境监
理、环境监测等方面的内容，它将是实施这些活动的指导性文件，其作用如下：

   （1）明确受影响目标的环境减缓措施。项目建设办公室、环境影响评价单
位和设计单位对受影响目标进行详细的现场核对、确认，提出了有效的环境减缓
措施，并纳入到工程设计中。

   （2）提供环境方面的指导性文件。本册环境管理计划，经世界银行审查后，
将作为环境保护文本提供给施工期和运营期的施工监理单位、环境监督单位及其
它相关单位。

   （3）明确了相关单位的责任和作用。对相关职能部门和管理机构的责任和
作用予以明确，并提出了各个部门间的沟通交流渠道及方式。

   （4）提出了施工期和运营期的环境监测计划。为了确保环境减缓措施的有
效实施和及早处理未预见或突发的环境问题，本册环境管理计划提出了施工期和
运营期的环境监测计划。

1.3.2 行动纲领和要求
   在世界银行官员、国际咨询专家、环境影响评价单位和项目建设办公室的共
同努力下，制定本项目施工期和运营期环境管理的总体目标：保持辽阳市社会经
济和环境的可持续发展，改善辽阳市环境质量，减轻或补偿由项目建设给社区和
环境带来的负面影响，直至最小化。

   具体行动：（1）提出并实施环境管理和环境监测计划；

           （2）提出并实施机动车尾气控制战略以减缓其对环境空气的影响;

           （3）利用部分项目资金，更新既有的 I/M 系统。

       （1）检查施工期和运营期环境监测计划中所列监测因子监测结果;
   具体要求：

                       4
             （2）按照规定程序实施所有环境影响评价中提出的环境减缓措施;

             （3）在 2012 年 12 月 31 日前完成机动车尾气控制战略;

             （4）在 2012 年 12 月 31 日前更新既有的 I/M 系统。


1.4 编制依据和执行标准

1.4.1 编制依据

   （1）环境保护法律、法规

    ①《中华人民共和国环境保护法》《水污染防治法》
                   、       《大气污染防治法》
                           、        《噪
                                    、
声污染防治法》《固体废物污染防治法》
       、          《中华人民共和国清洁生产促进法》
                  、               《中
                                  、
华人民共和国环境影响评价法》等国家环保法规

    ②《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国城市规划法》
                   、             《中华人
                                 、
民共和国土地管理法》、《中华人民共和国水土保持法》等相关国家法律法规

    ③中华人民共和国国务院令，第 253 号《建设项目环境保护管理条例》
1998.11.29

    ④国家环境保护总局令，第 14 号《建设项目环境保护分类管理名录》2002.10

    ⑤国家环境保护总局，国家发展和改革委员会，环发[2004]164 号《关于加强
建设项目环境影响评价分级审批的通知》2004.12.6

    ⑥国家环保局，环监〖1993〗324 号《关于加强国际金融组织贷款建设项目
环境影响评价管理工作的通知》1993

    ⑦交通部，2003 年第 5 号令《交通建设项目环境保护管理办法》2003.5

    （2）世界银行有关规定

    ①世界银行业务手册—环境评价(OP4.01)；

    ②世界银行业务手册—自然生态环境保护(OP4.04)；

    ③世界银行业务手册—世行资助项目的文化遗产保护(OP4.11)；

    ④世界银行安全保障政策。

    （3）相关规划及环境功能区划文件

                             5
    ①辽阳市规划设计研究院编制的《辽阳市城市总体规划方案》（2000-2020）

    ②辽阳市政府，辽市政发〔1994〕36 号 《转发市环保局关于执行城市噪声
区划报告的通知》

    ③辽阳市政府，辽市政发〔2000〕49 号《关于环境空气质量功能划类管理的
通知》

    ④辽阳市环境保护“十五”计划和 2010 年远景目标规划纲要(2000 年 11 月)

    （4）工程设计资料

    ①辽宁省城乡建设规划设计院，《辽阳市城市交通改造工程项目建议书》，
2005.05

    ②辽宁省城乡建设规划设计院，《辽阳市城市交通改造工程项目可行性研究
报告》2005.12

    ③辽宁省城乡建设规划设计院，《辽阳市城市交通改造（二期）项目可行性
研究报告》2010.9

    ④《城市排水工程规划规范》GB50318-2000；

    ⑤《室外排水设计规范》(GB50014-2006)；

    ⑥《辽阳市城市排水工程规划》2005 年 4 月     辽宁省城乡建设规划设计院

    ⑦辽阳市市政管理处及辽阳市规划设计院提供的有关技术资料。

    ⑧建设单位提供的相关技术资料

    （5）环评报告编制有关技术文件

    ①国家环保总局 HJ/T2.1－2.3-93《环境影响评价技术导则》

    ②国家环保总局 HJ/T2.4－1995《环境影响评价技术导则－声环境》

    ③国家环保总局 HJ/T19－1997《环境影响评价技术导则－非污染生态影响》

    ④交通部 JTJ005-96《公路建设项目环境影响评价规范（试行）》

1.4.2 执行标准

    （1）声环境


                        6
        本次评价规划路两侧第一排学校、医院等声敏感点执行一类区标准，第一排
居民区执行二类区标准。详见表 1-5。
 表 1-5                                     环境噪声标准
                                           标准值（LAeqdB）
           类别
                                 昼间                           夜间
          1 类区                    55                          45
          2 类区                    60                          50
  注：1. 1 类标准适用于以居住、文教机关为主的区域。乡村居住环境可参照执行该类标准。
   2. 2 类标准适用居住、商业、工业混杂区。


     （2）环境空气

     根据辽阳市环境空气质量功能区划，本项目所涉及的地区均为二类地区，常
规污染物 PM10、 NO2、 CO 执行《环境空气质量标准》（GB3095-1996）二级
标准。具体标准见表 1-6。
 表 1-6                            环境空气质量标准
                                                污染物的浓度限值（mg/m3）
             标准                    项目
                                                 小时平均               日平均
                                   PM10                 /            0.15
          GB3095-1996
                                   NO2                0.24           0.12
           （二级）
                                   CO                 10.00          4.00

     （3）施工期噪声

     施工期噪声执行 GB12523-90《建筑施工场界噪声限值》，详见表 1-8。
表 1-8                     建筑施工场界噪声限值                           单位：LAeq(dB)
                                                            噪声限值
  施工阶段                  主要噪声源
                                                昼间                 夜间
   土石方            推土机、挖掘机、装载机等                   75                 55
    打桩                  各种打桩机等                   85                禁止施工
    结构            混凝土搅拌机、振捣棒、电锯                  70                 55
    装修                  吊车、升降机等                  65                 55
注：      1.表中所列噪声是与敏感区相应的建筑施工场界线处的限值；
        2.如有几个施工阶段同时进行，以高噪声的限值为准。


（4）废气排放

  废气执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）——沥青烟最高允
许排放浓度。 建筑搅拌：75 mg/m3；熔炼、浸涂：40 mg/m3。


                                       7
（5）废水排放

  废水排放执行《污水排入城市下水道水质标准》(CJ3082-1999)中有城市污水
处理厂的排放标准，标准值见表 1-9。
表 1-9       废水污染物排放标准别        单位： mg/L（pH 值除外）
 序号        污染物                 标准值
   1        pH                  6-9
   2       CODCr                500
   3       BOD5                 300
   4        氨氮                  35
   5       悬浮物                  400
   6        TP                  8.0




                    8
2 环境影响预测小结
   本项目是城市交通改造项目，在整个项目建设过程中始终贯彻以人为本的

方针，最大限度的满足广大人民群众的要求，项目的建设必将给人们创造一个方

便、舒适、快捷的出行环境，提高市民生活质量，改善城市环境和面貌。但是在

施工期和运营期也不可避免的产生一些负面影响，根据本项目的环境影响报告书

可知会产生如下影响。


2.1 施工期环境影响


  2.1.1、施工期环境空气影响分析

  施工期空气影响因素主要来自施工作业产生的扬尘污染及机动车尾气。

  ⑴施工期扬尘影响分析

  在道路建设施工过程中，必然要进行一定量的土方挖填及运输工程，这样势

必要产生大量的施工扬尘，以致于对道路附近的大气环境质量产生较大的影响，

故在道路施工期大气污染源主要是施工现场运输车辆和筑路机械产生的扬尘及

灰土拌合产生的粉尘。

  据类比资料采用封闭式拌合工艺施工时，距路边 50m 处 TSP 可满足

GB3095-82 二级标准；施工车辆引起的扬尘污染在距路边 50m 以内时，如对施工

路段采用定时洒水会使扬尘明显减少，使扬尘减少 70％，可满足二级标准的规定。

故建议施工期应给予注意，实施一定的环保措施，如洒水，以防止尘土飞扬，使

对沿线人群的影响减至最低。

  ⑵ 施工机械尾气

  施工机械在设备运转状况良好的条件下，产生的 NO2、CO、THC 量较低，

不会给环境空气带来明显的影响，且施工结束后，施工机械设备尾气也将随着停

止排放。

                      9
     2.1.2、施工期水环境影响分析

     根据公路施工经验和施工组织，各施工单位营地一般均选在离工点较近、交

通方便和水电供给充分的村落，由施工单位自主解决食宿。施工人员生活污水排

放量相对较少，主要以洗涤污水和食堂清洗污水为主，施工单位应自建旱厕，生

活污水排入旱厕用作农肥，不会对当地水环境产生明显影响，且随着施工期的结

束该影响也将随之消失。

     2.1.3、施工期固废环境影响分析

     施工期的固体废物主要来自生活垃圾，应有序堆放，不得随意丢弃，及时送

城市垃圾处理场。同时还有运输车辆散落的固体废物，应及时清理。在路面工程

后期及路面清理工程期则表现为随处在荒地上乱倒弃方，如果让这些工程弃方覆

盖了草地，不仅使植被难以恢复，同时由于废弃土石方随意松散堆放，遇大风天

气，极易造成风蚀，产生扬尘，二次扬尘再次覆盖植被，则影响植物的正常生长。

因此施工活动应进行规范，必须将清表土运至垃圾场填埋坑中作为垃圾覆土进行

填埋处置，并在填埋完毕时及时进行压实处理。

     2.1.4、施工期声环境影响分析

     施工期噪声的影响主要是施工机械及载重汽车对道路两侧的影响，施工期噪

声影响是短期行为，施工机械和载重汽车产生的噪声值在 80～100dB(A)。

     ⑴ 噪声源强

     国内常用的施工机械噪声值见表 9。
                    表 9 施工机械噪声
序号        施工设备          测点距施工设备的距离/m   最大噪声级/dB
 1        装载机                  5          90
 2        平地机                  5          90
 3        推土机                  5          86
 4       振动式压路机                5          86
 5       轮胎式压路机                5          76
 6        挖掘机                  5          84
 7        摊铺机                  5          87
 8       冲击式钻井机                1          87

                          10
  9           重型载重汽车                               5                        82
 10               发电机组                             1                        98
 11                   振捣棒                          5                        80
      ⑵ 施工噪声影响分析
      声传播衰减按下述模式计算，结果列于表 10。

                       r
      LP2  LP1  20 lg 2
                        r1

      式中     LP1 ——受声点在 P1 处的声级；

             LP2 ——受声点在 P2 处的声级；

             r1 ——声源至 P1 的距离，m；

             r2        ——声源至 P2 的距离，m。

                              表 10 施工设备噪声随距离的衰减情况

dB 距离/m           5      10     30     50        80     90     100   150         200
装载机               90     84     74.4   70        65.9   64.9   64    60.5        58
平地机               90     84     74.4   70        65.9   64.9   64    60.5        58
推土机               86     80     70.4   66        61.9   60.9   60    56.5        54
挖掘机               84     78     68.4   64        59.9   58.9   58    54.5        52
摊铺机               87     81     71.4   67        62.9   61.9   61    57.5        55
冲击钻井机             73     67     57.4   53        48.6   47.6   47    43.5        41
载重汽车              82     76     66.4   62        57.9   56.9   56    52.5        50
发电机组              84     78     68.4   64        59.9   58.9   58    54.5        52
振捣棒               80     74     64.4   60        55.9   54.9   54    50.5        48

      由表 10 可知，按 GB12532-90《建筑施工场界噪声标准》衡量，昼间施工机
械在 30m 以外即可达标，夜间则要 200m 外才能达标。建议施工单位避免在夜间
的施工作业。

      2.1.5、施工期生态环境影响因素分析

      本工程对生态环境的影响主要表现在工程占地对动植物资源的影响和水土

流失。

      ⑴ 工程永久占地环境影响分析

      本工程永久和临时性占用土地类型均为辽阳市规划的道路交通用地，没有耕


                                            11
地、牧草地等土地，自然植被稀少，故本项目占地对生态环境影响不大。

  ⑵ 道路建设引起水土流失的影响分析

  翻建道路在施工期时水土流失的影响主要表现在以下方面：

  ① 施工期间临时占地，包括施工的辅道、作业场地和原材料、弃料、弃渣的

堆放场所等将不可避免的对原生微地貌、地表植被产生碾压、破坏，导致植物干

枯死亡，丧失了固定地表土壤的能力，受风蚀和水蚀的影响，土壤将流失，肥力

降低。工程结束后，如果对弃料、弃渣不及时处理，还将会为风蚀提供物质来源，

从而增大水土流失的可能性。所以，施工结束后，对临时占地应进行回填、平整

处理，对于植被易成活地段，必要时以人工种植被进行绿化，保证一定的植被覆

盖度，减少发生水土流失的可能性。

  ② 工程路基的填方，疏松的表土受径流作用而导致水土易流失。

  ③ 当施工表层土被剥离后，所露出的底层降雨时易形成地表径流，产生水土

流失。



2.2 运营期环境影响

  2.2.1、大气环境影响分析

  公路建成通车后，汽车尾气将成为影响沿线环境空气质量的主要污染物，汽

车尾气污染源可模拟为一条连续排放的线性污染源。污染物排放量的大小与交通

量的大小密切相关，同时又取决于车辆类型和运行车辆车况。本次评价采用《公

路建设项目环境影响评价规范（试行）》（JTJ 005-1996）中对汽车尾气污染源强

进行计算。

  ⑴ 排放源强计算公式
  线源的中心线为路中心线，污染物排放源强公式如下：
        3
  Qi  36001 Ai Eij
       i 1



                        12
  式中：Qj—j 类气态污染物排放源强度，mg/s·m；
          Ai—i 型车预测年的小时交通量，辆/h；
          Eij— 运行工况下 i 型车 j 类排放物在预测年的单车排放因子，
mg/( 辆·m)，推荐值见表 11。

                    表 11     车辆单车排放因子推荐值                    /mg/辆 · m
 平均车速(km/h)              50.0      60.0        70.0      80.0       90.0       100.0
           CO            31.34    23.68        17.90    14.76       10.24      7.72
小型车
           NOx           1.77      2.37        2.96      3.71       3.85       3.99
           CO            30.18    26.19        24.76    25.47       28.55      34.78
中型车
           NOx           5.40      6.30        7.20      8.30       8.80       9.30
           CO            5.25      4.48        4.10      4.01       4.23       4.77
大型车
           NOx           10.44    10.48        11.10    14.71       15.64      18.38

  ⑵ 预测因子

  根据《公路建设项目环境影响评价规范（试行）》（JTJ 005-1996），公路两侧

环境空气中的 CO 含量通常在路侧 20m 处即可满足二级标准，因此预测因子仅选

择汽车尾气污染物中的 NO2。

  ⑶ 预测目标年

  2012 年和 2020 年。

  ⑷ 预测内容

  建设项目各路段两侧 200m 范围内 NO2 高峰小时浓度(源强采用高峰小时车流

量产生的污染物)分布和日均浓度(源强采用平峰小时车流量产生的污染物)分布。

  ⑸ 预测模式

  评价采用《公路建设项目环境影响评价规范（试行）》（JTJ 005-1996）中推

荐的线源模型对汽车尾气污染物进行预测。

  ① 风向与线源夹角为 0<θ <90°

          Q          1         1  y 2  
                                                1  z  h 2        1  z  h 2    
                                                                                         
               A 2y z exp          exp 
                B
   CPR    j
                               2                                     
                                                               exp  2            dl
          U
                                  y       
                                                
                                                  2  z            
                                                                        z           
                                                                                         

  式中：CPR—公路线源 AB 段对预测点 R 产生的污染物浓度，mg/m；

          U—预测路段有效排放源高处的平均风速，m/s；


                                          13
             Qj—气态 j 类污染物排放源强度，mg/(辆·m) ；

             σy、σz—水平横风向、垂直扩散参数，m；

             y—线源微元中点至预测点的横风向距离，m；

             z—预测点至地面高度，m；

             h—有效排放源高度，m；

             A、B—线源起点及终点。
     ② 风向与线源垂直(θ = 90°)

               2           Qj       h 2 
       C垂直  ( )   1/ 2
                                      2 2 
                               exp       
                         U z      z 
                                            


     ③ 风向与线源平行(θ = 0°)

                    1 1/ 2 Q j
        C平行  (       )
                   2     U z (r)
                           1/ 2
             2 z2 
        r  y  e2 
                     
                    
        e   z / y

     式中：r—微元至测点的等效距离，m；

             e—扩散参数比。

     ⑹ 预测结果及影响分析

     各路段预测结果见表 12。
                表 12              各路段 NO 2 浓度预测结果（中性天气） /mg/m 3
         预测         预测时            风向                            距路肩（m）
道路等级
         年度          间             与路      20         40    60      80     120     160     200
                    平行
                    高峰小  0.024                    0.014    0.011   0.009   0.007   0.006   0.006
                     时
                    垂直   0.015                    0.016    0.014   0.012   0.010   0.009   0.008
     2012
                    平行   0.017                    0.011    0.008   0.007   0.006   0.006   0.005
            日均
                    垂直   0.011                    0.012    0.011   0.009   0.008   0.007   0.007
次干道
          高峰小       平行   0.024                    0.014    0.010   0.008   0.007   0.006   0.005
             时      垂直   0.013                    0.013    0.012   0.010   0.009   0.008   0.007
     2020
                    平行   0.020                    0.012    0.009   0.008   0.006   0.005   0.005
            日均
                    垂直   0.010                    0.010    0.009   0.008   0.007   0.007   0.006
 注：预测时将 NOx 按 0.8 换算为 NO2。


                                                 14
  从预测结果可知，在 D 类天气下，各路段在不同营运年度 NO2 均满足二级
标准，从预测年限看，道路汽车尾气污染物高峰小时浓度随预测目标年的增加而
有所增高，影响的距离也相对远些，这与预测目标年污染物排放量增加有关。

  2.2.2、声环境影响分析

  建设项目投入运营后，噪声对环境的影响体现在道路开通后车辆运行产生的

噪声。
  ⑴预测模式
  按照《公路建设项目环境影响评价规范》（JTJ005-96）中推荐预测模式：
  ① 不同车型行驶对预测点的噪声值
  i 型车行驶于昼间或夜间，预测点接收到小时交通噪声值按下式计算：
                         Ni
  L Aeqi  Loi  10lg        ΔL地面  ΔL距离  ΔL障碍物  16
                        TVi
  式中：LAeqi —i 车型,通常分为大、中、小三种车型,车辆的小时等效声级,dB;
          Loi —该车型车辆在参照点（7.5m 处）的平均辐射噪声级，dB；
          Ni —该车型车辆的小时车流量，辆/h；
           T —计算等效声级的时间，取T=1h；

           Vi —该车型车辆的平均行驶速度，km/h；

           ∆L距离—距噪声等效行车线距离为r的预测点处的距离衰减量，dB；

          ∆L地面—地面吸收引起的交通噪声衰减量，dB；
           ∆L障碍物—噪声传播途中障碍物的障碍衰减量，dB。

  ② 不同预测点交通噪声值计算
  各型车辆昼间和夜间行驶，预测点接收到的交通噪声值按下式计算：

  L Aeq交  10lg[10               10               10              ]  L1
                     0.1LAeq大          0.1LAeq中          0.1LAeq小



  式中：LAeq 交 — 预测点接收到的昼间或夜间的交通噪声值，dB；
         LAeq 大、LAeq 中、LAeq 小 — 分别为大、中、小型车辆昼间或夜间，预测
点接收到的交通噪声值，dB；
          ∆L1—公路弯曲或有限长路段引起交通噪声修正量，dB。

  ⑵ 预测结果及分析


                                                   15
  ① 交通噪声水平分布

  根据各时期各车型的小时车流量、平均行驶车速等情况，在不考虑障碍物阻

隔的情况下，按上述模式计算距近侧路肩不同距离的交通噪声结果见表 13。

               表 13     平峰时距路肩不同距离噪声预测值                                         /dB
道路等    预测        20 m            40 m        60 m          80 m         120 m         160 m         200 m
 级     年度      昼      夜     昼       夜   昼         夜    昼      夜     昼      夜          昼   夜         昼   夜
       2012   66.5    61.1 64.1 58.2 60.9 56.2 57.7 52.1 55.8 47.8 53.7 45.8 52.1 42.6
次干道
       2020   66.9    61.4 64.3 58.5 61.3 56.5 58.2 52.5 56.1 48.2 54.2 46.2 52.3                       43
       2012   64.7    59.2 62.3 56.3 59.2 54.4 56.0 50.3 54.0 46.0 52.1 44.0 50.2 40.8
支路
       2020   65.2    59.6 62.6 56.7 59.7 54.8 56.3 50.5 54.3 46.5 52.5 44.5 50.8 41.3

  ② 运营后各个阶段路段达标距离统计

  根据表 13 的预测结果，采用插入法估算营运近期和营运远期各路段的达标

距离，详见表 14。
                     表 14        营运期各路段达标距离统计                             /m
              预测                  4类                        2类                        1类
道路等级
              年度            昼间          夜间            昼间          夜间            昼间            夜间
              2012          20          70            70          100           130           170
 次干道
              2020          20          70            70          100           150           180
              2012          20          50            50          90            100           140
 支路
              2020          20          60            60          90            110           150

  由表 13 和表 14 可见：

  a 昼间噪声

  次干道近期（2012 年）距离路肩 20m 处可满足 4 类标准，70m 以远可以满

足 2 类标准，130m 以远可以满足 1 类标准；远期（2020 年）距离路肩 20m 处可

满足 4 类标准，70m 以远可以满足 2 类标准，150m 以远可以满足 1 类标准。

  支路近期（2012 年）距离路肩 20m 处可满足 4 类标准，50m 以远可以满足 2

类标准，100m 以远可以满足 1 类标准；远期（2020 年）距离路肩 20m 处可满足

4 类标准，60m 以远可以满足 2 类标准，110m 以远可以满足 1 类标准。

  b 夜间噪声

  次干道近期（2012 年）距离路肩 70m 处可满足 4 类标准，100m 以远可以满

足 2 类标准，170m 以远可以满足 1 类标准；远期（2020 年）距离路肩 70m 处可

                                             16
满足 4 类标准，100m 以远可以满足 2 类标准，180m 以远可以满足 1 类标准。

  支路近期（2012 年）距离路肩 50m 处可满足 4 类标准，90m 以远可以满足 2

类标准，140m 以远可以满足 1 类标准；远期（2020 年）距离路肩 60m 处可满足

4 类标准，90m 以远可以满足 2 类标准，150m 以远可以满足 1 类标准。

  2.2.3、固体废物的影响

   建设项目为道路改造建设，运营期产生的固废仅是过往行人在道路丢弃的垃

圾和运输车辆洒落的物品。因道路两侧均设置垃圾箱，由环卫部门统一清运，因

此，建设项目运营期产生的固废不会对环境产生影响。

   2.2.4、社会环境影响分析
  通过本项目建设，满足近远期交通增长需求，改善道路网状况，缓解路口路
段交通拥挤堵塞情况；提高交通事故预防水平，减少交通事故，改善城市交通状
况，为实现良好的出行安全提供设施保障；通过交通管理设施的完善，缩短居民、
车辆出行时间；协调公交与交通管理的促进作用，支持优先发展大运量的公共交
通，调整出行结构，实现道路资源的最大效用；在城市交通建设、发展中，树立
公交优先的思想；通过公交设施的完善，改善公交服务水平，提高公交出行方式
的吸引力；制定合理的维修养护方案，提高整体路网的交通功能和服务水平；贯
彻以人为本的方针，最大限度的满足广大人民群众的要求，使我们建设的项目更
加人性化，给人们创造一个方便、舒适、快捷的出行环境，提高市民生活质量，
改善城市环境和面貌。
  2.2.5、规划符合性分析
  该项目为现有道路罩面、翻建，因此本工程的建设符合辽阳市城乡规划要求。
  2.2.6、产业政策符合性分析
  本项目属市政基础设施建设项目，因此，符合国家产业政策要求。




                      17
3 环境减缓措施
   本项目建设将贯彻执行中华人民共和国国务院（1998）第 253 号令《建设项
目环境保护管理条例》，确保本项目环境保护设施与主体工程同时设计、同时施
工、同时运行。

   为了防止本项目产生的负面环境影响，在项目实施和运营的各个阶段拟采取
下列具体行动。

   （1）在项目选择和设计阶段，将全面分析各种潜在的影响因素，并在工程
   设计中考虑最大限度地减缓环境影响的措施。

   （2）在项目施工期，对受影响单位或个人采取环境减缓措施，如安装双层
   隔声窗以减缓对声环境敏感点的噪声影响。

   （3）在项目运营期，将实施改善城市环境质量的长期行动计划，例如交通
   控制、中心城区的交通限制、机动车尾气控制战略的实施和城市规划的合理
   布局。


3.1 项目设计阶段

3.1.1 噪声

（1）为控制施工机械对周围声环境造成影响，建设施工单位应采取以下措施：

   ⑴ 根据有关法规，加强施工管理，严格执行 GB12523-90《建筑施工厂界噪
声限值》，落实施工方案有关环保措施，合理安排施工时间，禁止夜间打桩作业，
在人口密集地段，采用低噪声施工机械；晚间 10 点后停止施工作业。
   ⑵ 尽量选用低噪声机械设备或带有隔声、消声的设备；相对固定的施工机械，
如电机、风机、空压机、拌合机等应力求选择有声屏障的地方安装，避开并远离
居民点等敏感目标。
   ⑶对施工机械进行必要的控制和检修，选用高效低噪设备，维持设备在良好
状态下运转，减少运行噪声。




                    18
（2）敏感点环境保护设计

   根据辽阳市的实际情况，为了减少潜在的噪声影响和开发实用的噪声减缓措
施，由辽阳市城市交通改造项目办公室、环评单位和设计单位组成的联合调查队
对项目范围内涉及到的环境敏感点进行了现场调查，并对环境影响报告中提出的
初步噪声减缓措施进行详细地讨论。依据《噪声污染防治法》和营运期噪声预测
结果，及部分敏感点噪声超标状况，对声环境质量超标的敏感点采用降噪措施。
各方对噪声减缓措施达成了一致意见，采取交通管理措施，并对交通噪声影响严
重的道路两侧的第一排噪声敏感建筑安装双层隔声窗。

3.1.2 环境空气
  项目施工期间，对大气环境产生的影响主要是基建工地上的扬尘污染，其次
是工程建设中运输车辆的尾气排放。因此，施工期间对大气污染的防治应主要采
取如下措施：
  ⑴ 施工中挖土过程要遵循有序开挖，保持土壤湿度，抑制施工扬尘。
  ⑵ 施工现场应保持一定湿度，加强对砂石、石灰等粉状物料的管理，堆料场
不宜在迎风坡和风口，要做到远离商住区、不露天堆放并经常洒水，若在迎风面
则用苫布或其它材料遮挡，减少扬尘污染。
  ⑶ 对土方、砂石等粉状材料运输过程中要用苫布等覆盖，严格限制超载，避
免沿途泄漏，造成扬尘污染。
  ⑷ 施工现场应合理布置运输车辆行驶路线，保证行驶速度，减少怠速时间，
以减少机动车尾气的排放。
  ⑸ 施工运输车辆尽量避开学校、医院、居民住宅等敏感地区，以防二次扬尘
对环境敏感点的污染。
  ⑹ 对施工路段及便道适时洒水，减轻扬尘污染。
  ⑺ 施工所需搅拌水泥或沥青熔化，应由专门的生产厂家进行制备，制好后送
至施工现场，制备及运输过程均应远离居民。
  ⑻ 项目弃土的运输车辆应严格采用封闭运输，必要时在土的表层洒水抑尘，
在经过居民住宅时应减速慢行，以避免时速过快造成扬尘。

3.1.3 征地拆迁与安置
本工程在原有道路基础上翻建，不涉及征地与拆迁

                 19
3.2 施工阶段

   本项目施工期将对声环境、环境空气、水环境、植被、社区、交通、市政设
施和文物古迹等产生影响。尽管大部分影响是暂时的、可恢复的，环境影响评价
还是给予充分关注。施工单位的环境保护责任已纳入项目招标文件（见附件 1）
中，以确保其充分理解他们的职责。

3.2.1 声环境

  施工噪声的产生是不可避免的，为尽量使其影响减少到最小，在具体施工的
过程中，应严格执行《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》和地方的环境噪
声污染防治规定。

                 （GB12523-90）的第 2.2 条，本项目必须
  根据《建筑噪声施工场界噪声限值》
在四周边界执行相关标准，以减少和消除施工期间噪声对周围敏感点的影响。通
过预测结果可知，该项目施工期间所产生的噪声绝大多数超过《建筑施工场界噪
声标准》要求，虽然施工作业噪声不可避免，但为减小其噪声对周围环境的影响，
建设单位和工程施工单位必须按照《辽宁省环境保护条例》的规定，规范施工行
为。建设单位应做到以下几方面：

  （1）施工单位应选用低噪音机械设备或带隔声、消声设备，禁止使用柴油发
电机组，严禁高噪音、高振动的设备在中午或夜间休息时间作业。

  （2）合理安排好施工场所，高噪声作业区应远离声敏感点，对个别影响较
严重的施工场地，需采取临时的隔音围护结构，也可考虑在靠近敏感点的一侧建
临时工房以代替隔声墙的作用。土方工程应尽量安排多台设备同时作业，缩短影
响时间。将施工现场的固定振动源相对集中，以减少振动干扰的范围。

   （3）施工运输车辆进出场地安排在远离住宅区一侧。

  根据中华人民共和国环境噪声污染防治条例的规定，若采取降噪措施后仍达
不到规定限值，特别是发生夜间施工扰民现象时，施工单位应向受此影响的组织
或个人致歉并给予赔偿。




                    20
3.2.2 环境空气
  项目施工期间，对大气环境产生的影响主要是基建工地上的扬尘污染，其次
是工程建设中运输车辆的尾气排放。因此，施工期间对大气污染的防治应主要采
取如下措施：
  ⑴ 施工中挖土过程要遵循有序开挖，保持土壤湿度，抑制施工扬尘。
  ⑵ 施工现场应保持一定湿度，加强对砂石、石灰等粉状物料的管理，堆料场
不宜在迎风坡和风口，要做到远离商住区、不露天堆放并经常洒水，若在迎风面
则用苫布或其它材料遮挡，减少扬尘污染。
  ⑶ 对土方、砂石等粉状材料运输过程中要用苫布等覆盖，严格限制超载，避
免沿途泄漏，造成扬尘污染。
  ⑷ 施工现场应合理布置运输车辆行驶路线，保证行驶速度，减少怠速时间，
以减少机动车尾气的排放。
  ⑸ 施工运输车辆尽量避开居民住宅等敏感地区，以防二次扬尘对环境敏感点
的污染。
  ⑹ 对施工路段及便道适时洒水，减轻扬尘污染。
  ⑺ 施工所需搅拌水泥或沥青熔化，应由专门的生产厂家进行制备，制好后送
至施工现场，制备及运输过程均应远离居民。
  ⑻ 项目弃土的运输车辆应严格采用封闭运输，必要时在土的表层洒水抑尘，
在经过居民住宅时应减速慢行，以避免时速过快造成扬尘。

3.2.3 水环境

  （1）道路施工产生的废水污染防治措施

    ①机械设备保证完好,防止泄漏油；
    ②施工人员的生活污水禁止随处乱排,统一排入城市下水管网；
    ③严格控制施工生产中设备用油的跑、冒、滴、漏；

3.2.4 固体废物防治措施

  （1）对施工垃圾、维修垃圾，要回收、分类、贮藏和处理，有回收、利用
价值的尽量回收、利用，无回收利用价值的，交环卫部门进行无害化处理；

  （2）对砖瓦等块状和颗粒状废物，可采用一般堆存的方法处理，由有关部

                   21
门运到指定的建筑固废倾倒场；

   （3）施工人员集中的生活营地，要设兼职的环境卫生管理人员，负责宿营
的生活垃圾集中定点回收，运送环卫部门统一处理。

3.2.5 水土流失防治措施

   坚持“预防为主、全面规划、综合防治、因地制宜、加强管理、注重效益”的
水土保持方针。在项目建设前及时做好各种防治水土流失的预案，专列投资，最
大限度地保护和合理利用水土资源。在临时占地区，尽量做到减少占用时间，及
时清理场地，恢复原有土地功能；采取行之有效的管理和防护措施，最大限度地
减少直接影响区的范围。

   （1）施工期挖土尽量做到日产日清，如果不能日产日清则要规范化堆放，
边坡比 1.5 压实堆放。

   （2）做好挖填土方的合理调配工作，临时弃土堆放点应采取防护措施，避
免在降雨期间挖填土方，以防雨水冲刷造成水土流失、污染水体、堵塞排水管道。

  （3）本工程大部分弃土、残土可外售给其他的施工单位，用于填埋取土遗留
的砂坑。对于外售弃土，应在合同中与用土单位签署生态恢复责任。要求其弃土
排入弃土场后顶部要夯实，以防止施工期雨水冲刷造成水土流失；对终期场地要
进行植被恢复，如播散草籽等。

3.2.6 社区

   施工期应采取下列减缓措施，以减缓工程施工对社区的不利影响。

  （1）所有市区改建道路均以半封闭方式组织施工，给行人、自行车和公共汽
车留出通道。

  （2）对沿线单位和居民出行将采用修建临时道路和搭建临时便桥，并设置必
要的安全措施，以确保单位和居民出行的方便与安全，并在主要社区段通过集中
施工、加快施工进度的办法减少对社区的影响。

 （3）有学校分布的路段选在暑假或节假日期间施工,可减少对学生出行影响。

 （4）所有施工材料将分类、分型号设置专门场地，有序摆放，专人管理，并
及时清运施工废料，可减轻材料占地和堵塞交通的影响。

                  22
3.2.7 交通

  施工期由于施工路段交通不畅或禁止机动车通行，使与之相邻或相关其他路
段车流量增加，车辆拥挤，车速降低，交通阻塞现象加重。施工期间应采取下列
措施以减缓交通拥挤。

   （1）制定道路施工计划时，注意统筹规划，合理安排，同时相临和相交路
段尽量分期施工，以有利于机动车的及时有效分流，减少因车辆方向性拥挤而造
成的交通阻塞。

   （2）为防止因道路施工交通断流，影响局部企事业单位居民出行，工程将
采取半封闭方式施工，允许公交车和自行车通行，禁止过境车通行，确保公共汽
车畅通。

   （3）在交通繁忙的路段、路口不能进行全封闭施工，只实行半封闭方式，
并设单行线，保证公车行驶通畅。

   （4）在要求不间断交通的道路路段，不得取消照明，道路施工应在移动照
明设备后实施。

   （5）加强交通管理与组织： 限制相关路段通行车辆种类和型号，个别路段
设置单行线，合理设置交通信号灯并科学配时，以尽量削减主干道的交通流量。
加强培训，以提高交警素质和业务能力，提高城市交通管理水平；着重强化对道
路使用者的宣传与教育，减少人为因素造成的交通阻塞。在城区主干道路机动车
道外侧设置隔离护栏，以避免行人随意横穿道路。加强抛锚车辆的管理，快速撤
除事故现场，以免防碍其他机动车正常通行，进而影响道路交通通行能力。

3.2.8 文物古迹及风景名胜

   本项目的光明路毗邻广佑寺风景区，该风景区内现有白塔公园和青年湖公
园，其中白塔公园因国家保护文物——辽代白塔而得名，园内有广佑寺，青年公
园内有人工修建的青年湖，是市民休闲娱乐的好去处。为了更好的保护寺内文物
及保障游人及僧众的安全，施工过程中将采取下列减缓措施：

   在项目施工期将采取分段封闭施工，道路封闭期间基本不会影响景区交通，
但可能会影响本区域居民去景区的出行，建设单位应抓紧施工进度，尽量缩短施


                  23
工时间（约 1-2 个月）。为减少施工期间的扬尘及施工噪声影响，施工单位应将弃
土即时封闭清运、加大洒水频率、采取临时隔音围护结构、夜间禁止施工等措施，
可有效降低施工期对景区周边环境造成的不利影响。

   另外由于公园内游人多，其中老人占了很大的比例，为了更好的保护好这些
弱势群体，在施工期间要加强管理，在施工地方放置告示牌，告示牌上注明施工
内容、联系人、投诉电话等，并制定了详细的环境管理和环境监测计划。

   按照《辽阳市文物保护实施办法》，在施工过程中，如发现地下文物，施工
单位必须立即停工，告知辽阳市文物管理部门，并按照文物管理部门的意见安排
施工活动。施工单位将此情况通过媒体告知公众，如果 2 天内不能供水，将使用
供水车向受影响居民供水，并恢复供电、供气或安排在夜间（22：00-6：00）断
电、断气。


3.3 运营阶段

3.3.1 噪声控制及声环境质量改进
  在项目运营期，次、支路两侧噪声均有不同程度的超标。交通噪声对道路两
侧的居民、学校、医院、幼儿园等的影响很大。为了尽量减少道路交通噪声对沿
线环境的影响，特别近是对沿线两侧附有居住区集中的地带，需要采取必要的防
护措施减少其干扰，使项目的影响减少到最小。可以从以下几个方面考虑噪声减
缓措施。
  规划部门、环保部门、交管部门通力合作，搞好城市规划，依据环保部门提
供了科学数据，合理规划、科学布局，避免产生新的噪声敏感点。
   加强对汽车的管理，学校、医院、幼儿园门前减速慢行、禁止鸣笛等。
   建议路面采用多孔隙沥青混合料面层的低噪声路面，据欧洲试验表明，此
类路面比传统的路面降低噪声 3-6 dB(A）。
  根据调查分析，采用双层隔声窗为本工程较为适宜的降噪措施，其主要特点
有：隔声效果好，可降低噪声 25 dB(A)左右，而且经济实用。

3.3.2 环境空气
  道路交通对环境空气的影响随着汽车工业的发展日趋严重。据预测辽阳交通

                      24
改造项目完成之后，由于车流量的自然增加，机动车尾气排放量将逐年增加，为
此提出如下减缓空气污染影响措施：

  （1）对污染源采取控制措施

   本项目的大气污染源就是路面上行驶的机动车，机动车属流动源，对机动车
尾气污染物的控制，单靠一条或几条路桥采取措施，是很难开展的，而且又是较
难收到效果的。国内外的经验表明，对机动车尾气污染物的控制应是一个城市或
区域内的系统工程，所以，对本项目路面行驶机动车尾气污染物控制与整个辽阳
市甚至辽宁省乃至国家的机动车尾气污染物排放控制政策措施密切相关。因而，
对于本项目路面上行驶机动车尾气污染物排放的控制措施应与地方及国家的的
机动车尾气控制政策措施结合起来。本项目的建设单位及管理单位要在行动和意
识上执行国家及当地各级部门对机动车尾气污染物排放控制制定的各项政策措
施，并采取一些相应措施对本项目路面上行驶机动车尾气污染物的排放进行控
制，具体来讲，本报告建议采取以下措施：

   ①禁止尾气污染物超标排放机动车通行

   从 2001 年 4 月 16 日起，我国颁布并实施了《轻型汽车污染物排放限值及测
     （GB 18352.1-2001）
量方法（I）                》；在 2001 年 4 月 16 日，颁布了《轻型汽车污染
物排放限值及测量方法（II）(GB 18352.2-2001)》，并在 2004 年 7 月 1 日起实施
并代替(GB 18352.1-2001)；在 2003 年 9 月 1 日起，重型车将执行（GB17691-2001）
第二时段和（GB14762-2002）。目前，辽阳市对机动车尾气污染物排放实行了路
检和年检，为了减轻机动车尾气污染物的排放，本路段经营管理部门，可禁止超
标机动车通行，这可在一定程度上缓解本项目可能产生的环境空气污染。

   目前，辽阳市机动车尾气污染日趋严重，必须实施更严格的机动车污染物排
放标准，严格控制单台车的污染物排放量，只有全市严格控制机动车尾气污染，
机动车尾气污染才不至于越来越大，这也符合国内外机动车工业发展之潮流。国
内外的经验表明，只有全力降低单台机车的排放量，才能保证在机动车拥有量迅
猛增加的同时不致于造成环境空气质量的显著下降。

   ②加强机动车的检测与维修

   实践表明，机动车尾气污染物的排放量与发动机是否处于正常技术状态关系


                            25
甚大。在用车排气经常超标，主要因为是低水平维修、发动机技术恶化等。机动
车在使用无铅汽油、安装尾气净化器后，检测、维修将显得更为重要。因此，一
定要加强对车的检测与维修，使在用车经常保持在良好的状态，以减少尾气污染
物的排放。

  辽阳市机动车污染物排放标准会越来越严格，各种机动车排气控制措施将相
继使用，为保证各种措施的有效性，为控制尾气污染物排放，就必须努力加强辽
阳市的机动车检测与检修，机动车工况排放检测为燃油挥发排放测试等检测手段
需列入计划日程。

  ③降低路面尘粒

  由于道路扬尘来自沉降在路面上的尘粒，减少这些尘粒的数量就意味着降低
了污染源强。

  ④支持配合当地政府搞好机动车尾气污染控制

  因机动车尾气污染是一个城市或一个区域内的系统控制工程，单靠一条或几
条路对机动车尾气污染控制，是不可能从根本上解决尾气污染的。因此，道路管
理部门应积极配合道路所在地政府及环境保护主管部门，共同搞好机动车尾气污
染控制。

  ⑤大力推荐使用清洁燃料

  目前，辽阳市已建立了加气站，部分机动车已经使用液化气作为燃料，如果
全市的机动车都用此清洁燃料，这将大大减少污染物的排放量。因此，政府部门
必须大力支持，并给予一定的优惠政策，鼓励使用清洁燃料；或用法律约束必须
使用液化气作为燃料，以改善机动车尾气污染的现状。

 （2）新敏感点远离线路

  新敏感点远离线路减轻尾气污染，研究表明，污染源到接受体之间的距离会
直接影响到接受体污染物浓度，距离越远，到达接受体的污染物浓度越小。因此，
若增加道路与道路沿线敏感点之间的距离，使机动车与周围敏感点之间的自由空
间增大，这有利于污染物在输送过程中的稀释，降低到达接受体时的污染物浓度。
因此，建议规划部门在主干路两侧 50m 范围内，不应再增建敏感点，应将该范围
内的环境空气质量敏感点逐步搬迁或改造为商场、商务楼宇、仓库等封闭性建筑，

                  26
第一排建筑物应尽量向后退缩，与道路保持一定的距离，这在一定程度可缓解机
动车尾气与扬尘带来的不利环境影响。

  （3） 利用植被净化空气

  试验证明，道路两侧的阔叶乔木具有一定的防尘和污染物净化作用，建设单
位应按照《辽阳市城市绿化管理条例》的规定，在道路两侧进行绿化，以充分利
用植被对环境空气的净化功能。

  （4）开辟公交专线，增加绿地面积

  开辟公交专用线，使得辽阳市的公交四通八达，方便快捷，以吸引更多的市
民乘做公交车，以减少私家车，或提高养车的费用，控制私家车的数量，从源头
减少污染物的排放量；同时增加道路两侧的绿化面积，一定程度上可起到净化污
染物的作用。


3.3.3 水环境

  废水污染防治措施：

 （1）地面路设计中，应在道路两侧修排水管口，以免路面出现积水；

 （2）保证汽车状态良好，以减少泄漏的汽油、机油散落路面；

 （3）加强汽车的检查和维修，严防机油和有毒有害物的泄漏。


3.3.4 事故性排放管理及应急预案

 （1）事故性排放的管理

  为避免道路及桥梁上的运输危险品的车辆发生事故性污染，运输部门应进行
许可证管理，公安局颁发准运证。当事故发生时，应由所在地的环保局、公安局
及运输部门联合派人处理。

  运输危险品需得到运输部门批准，并获得道路运输许可证;运输车辆状态良好,
配有灭火设备及危险品标志;二轮三轮机动车及非机动车不得用于危险品运输。

  运输爆炸或化学危险品，承运人须持有公安部门爆炸准运证或化学危险品准
运证。

                     27
  事故应急措施：国家环境保护法规定，事故发生时，负责机构或可能负责的
机构应立即采取措施；通知受影响或可能受影响的组织及居民；向当地环保部门
及其他有关部门报告，接受调查。

  按照国家水及大气污染防治法以及辽宁省的污染防治规定，道路建成后，发
生在该路段的危险品泄漏事故将由市环保局、公安局及交通管理部门共同处理。

 （2）突发性污染事故的应急管理措施

  对于交通突发性污染事故的处理，仍应遵循“预防为主，安全第一”的环境保
护基本方针。尤其对诸如突发性油污染或其它污染，只有通过应急方式来处理。
具体包括以下几个方面：

  突发性污染事故应急工作的指导方针是“预防为主”，强化管理。

  ①在做好突发性污染环境风险研究的同时，建立相应的事故应急计划，把事
故的损失减到最小。

  ②实施的前提是做好项目的环境风险评价，只有在明确了项目存在的风险类
型、事故发生的概率、事故的环境影响后，有针对性地采取事故的防范措施，从
而消除事故发生的隐患或降低事故发生的概率。

  应急反应计划制定大概包括以下有关方面：

  ①建立突发性事故反应体系

  为对突发性事故做出快速反应，应建立起相应的组织机构，包括指挥协调中
心、咨询中心、监测中心和善后工作小组。

  指挥中心：由公路建设单位牵头，包括各环保部门、自来水公司、水利务局、
水产局、清污公司等有关单位。配备完善的通讯设备，有条件时，启动社会联动
110 报警系统，提高反应效率。其任务是建立应急体系，协调应急反应多边关系，
指挥消除污染事故的行动。

  咨询中心：由科研部门承担，主要任务是根据历史资料、自然资源资料和科
研成果作出评价，提出配备防污设备、器材的种类、数量及贮存地点的建议，并
根据事故可能类型，如碰撞、爆炸等，迅速而科学地作出处理突发性事故决定的


                  28
指南，以供指挥协调中心决策，同时对事件进行跟踪，对自身工作做出评价，以
便改进工作程序或调整研究方向。

  监测中心：目前主要由环保或环境监测部门承担，建立化验室，配备相应的
分析检测仪器，如气相色谱仪等。其主要任务是对水体环境总体状况作污染分析，
提交报告。

  善后工作小组：由环保专业人员组成（必要时聘请法律顾问），主要负担清
除费用和对污染损害的索赔工作进行法律研究和谈判。

  ②建立监视和报告制度

  一个应急反应体系，最主要的是制定操作性较强、适应性较好的作业计划，
该计划对处理突发性事故的作用关系甚大。主要包括通知、评价、处理决定、调
动和善后处理等，日常监视及接收信息的工作主要由建设单位负责，一旦发生事
故（第一个信息来源可能来自包括公众在内的许多来源中的一个）收到信息后立
即按报告程序通知指挥中心等相关单位，启动反应体系。

  ③培训和演习

  制定了突发性事故应急计划后，应急队伍（包括水利、环保等部门）要根据
计划的要求，在假设的情况下进行定期演练和理论学习，以检验计划的可操作性、
适应性和严密性，并组织人力编写《突发性应事故应急手册》，人手一册，便于
查阅。


3.3.5 社区及城市生活

  在交通状况改善过程中，在提高车速、车流量、保障交通畅通的同时，要充
分考虑到弱势群体和重点群体，并给与足够多的关注。要结合城市交通的实际情
况，规划人行道及其宽度，考虑盲道的设置设计，过街天桥、涵洞的设置，且在
实际设计、建设过程中，真正体现“以人为本”的理念，从行人、老弱病人、盲
人以及乘坐轮椅的残疾人等弱势群体的实际出发，设计人行道、盲道、过街通道
等，过街通道要考虑到轮椅的行驶需求。




                  29
4 环境管理机构
 施工期环境管理机构框架见图 4-1。


贷款方：世界银行          业主：辽阳市城建局       环境保护行政主管部门：
贷款方代表：世行环境官员      业主代表：辽阳城建局      辽宁省环境保护局
                                  辽阳市环境保护局
                                  辽阳市环境监测站

               总承包商：
               管理人：公司总经理
               管理人代表：公司主管环保副总经理




 设计单位      环保监理公司         施工承包方      各区环境监测站



          图 4-1   施工期环境管理机构示意图




                     30
5 环境管理机构及监理措施

5.1 目的

  为了保护本工程沿线环境，确保工程的各种不良环境影响得到有效控制和缓
解，必须对本工程的全过程进行严格、科学的跟踪，并进行规范的环境管理与环
境监控。


5.2 环境管理

  由于项目建设期和运行期的环境管理内容具有较大的差异，而且二者的工作
时限有先后之分，所以应设立单独的组织机构，采用分阶段负责的方式对拟建项
目进行环境管理。

5.2.1 管理职责

  建设期环境管理包括以下方面：

  ①根据国家有关的施工管理条例和操作规范，结合拟建工程的具体施工计划
和本报告提出的污染防治措施，制定有针对性的环境保护管理办法和详细的环保
管理计划，特别是制定和实施工程承包商、环保监理工程师的环境知识及环境监
测培训。

  ②定期对施工现场进行检查，监督施工单位对环境保护管理办法的执行情况，
及时制止和纠正不符合管理办法的施工行为。

  ③调查、处理施工过程中出现的扰民或污染问题。

  ④向当地环境保护行政主管部门提交环境管理阶段报告。

5.2.2 监理内容

  为有效地控制工程施工期间的环境污染，项目在建设施工阶段，不但要对工
程的施工质量、进度进行管理，同时必须对施工的文明程度，环境影响减缓措施
的落实情况，以及环境保护方面合同条款的执行情况进行监督检查。

                   31
  ①建设单位在工程总体发包时将施工期环境保护措施列入合同文本，要求施
工单位严格执行，并实行奖惩制度。

  ②施工单位应按照工程合同的要求按照国家和地方政府制订的各项环保、环
卫法规组织施工，并按环评报告书建议的各项环境保护措施和建议文明施工、保
护环境。

  ③委托具有相应资质的监理部门设专职环境保护监理工程师监督施工单位落
实各项施工期环境保护措施。

  ④施工单位应在各施工场地配专（兼）职环境管理人员，负责各类污染源的
现场控制与管理。尤其对高噪声、高振动施工设备应严格控制其施工时间。

  ⑤做好宣传工作。由于技术条件和施工环境的限制，即使采取了相应的控制
措施，施工时带来的环境污染仍是避免不了的。因此要向沿线及受其影响区域的
居民做好宣传工作，以提高人们对不利影响的心理承受力，取得理解，克服暂时
困难，配合施工单位顺利完成工程的建设任务。

  ⑥建设主管部门及施工单位应设立“信访办”，设置热线投诉电话接待群众投
诉并专人限时解决问题，妥善处理市民投诉。




                   32
6 环境监控计划

6.1 制定目的、原则

  制定环境监测计划的目的是为了监督各项措施的落实，根据监测结果适时调
整环境保护行动计划，为环保措施的实施时间和实施方案提供依据。制定的原则
是根据预期的、各个时期（施工期或营运期）的主要环境影响。


6.2 监测项目

  本工程环境影响主要在施工期和营运期。施工期环境影响主要 TSP、PM10、
施工噪声。营运期的主要环境影响是交通噪声、CO、NOX。


6.3 环境监测方案

  根据城市交通的工程特征，将按照建设期和运营期制定分期的环境监测方
案。施工期间环境监测点：环境噪声有 12 个监测点（N1 六中住宅楼、N2 白塔区
医院、N3 胜利路北段住宅楼、N4 光明路住宅楼、N5 省军区干休所、N6 六一街
住宅楼、N7 团结街住宅楼、N8 辽宁建筑职业技术学院、N9 市离退休干休所、
N10 翰林府北胡同住宅楼、N11 市一中、N12 二〇一医院），环境空气有 6 个监测
点（N1、N3、N5、N7、N9、N11），水环境 2 个监测点，利用常规监测断面；运
营期间环境监测点：环境噪声有 12 个监测点（N1、N2、N3、N4、N5、N6、N7、
N8、N9、N10、N11、N12），环境空气有 6 个监测点（N1、N3、N5、N7、N9、
N11），水环境利用常规监测断面。
  环境监测方案见表 6-1。




                      33
表 6-1                 建设期及营运期环境监测计划
类                                      分期监测方案
型        项目
                        建设期                         运行期

        污染物来源          施工扬尘                       机动车尾气
        监测因子          TSP、PM10                   CO、NOx、PM10
           质量      《环境空气质量标准》                   《环境空气质量标准》
环
    执行     标准       （GB3095-1996）               （GB3095-1996）

境   标准     排放                             .GB18352.1-2001《轻型汽车污染
                          —
           标准                               物排放限值及测量方法》
                                          省军区干休所、六中住宅楼、市
空       监测点位    施工厂界及邻近的敏感区
                                           离退休干休所、市一中等 6 个
                施工紧张期 2 天/月，每天上午、         冬季、春季各一次，每次 1-2 天
气       监测频次
                      下午各 1 次                   （24 小时连续监测）
        实施机构        辽阳市环境监测站              辽阳市环境监测站或自建监测站
        监督机构     辽阳市环保局，世行项目办              辽阳市环保局，世行项目办
        污染物来源         施工机械噪声                       交通噪声
        监测因子           LAeq(dB)                    LAeq(dB)
           质量     《城市区域环境噪声标准》              《城市区域环境噪声标准》
           标准        （GB3096-93）                 （GB3096-93）
环   执行     排放     《建筑施工场界噪声限值》
                                                      —
    标准     标准        （GB12523-93）
境          测量   《城市区域环境空气测量方法》             《城市区域环境空气测量方法》
           标准       （GB/T14623-93）              （GB/T14623-93）
噪                                         辽阳市白塔区医院、省军区干休
        监测点位     施工厂界及邻近的敏感区              所、六中住宅楼、市一中等 12 个
声                                         监测点
        监测频次    1 天/月，1 天 2 次（昼间、夜间）       2 次/年，2 天/次，昼夜各一次
        实施机构        辽阳市环境监测站              辽阳市环境监测站或自建监测站
        负责机构    辽阳市城市交通改造工程办公室            辽阳市城市交通改造工程办公室
        监测机构     辽阳市环保局，世行项目办                     辽阳市环保局
注：基于辽阳市的气候状况，12-3 月停止施工，施工期此时间段不进行环境监测。

    除上述具有法律效力的监测方案外，施工单位应由经过培训的人员进行日常
监测，对大气污染物，如扬尘，可通过目测，感受扬尘是否超标；汽车尾气可通
过嗅觉，感受是达到可接受的程度；噪声等其它污染因子也可采用此类方法进行


                                  34
监测，做到及时发现问题、解决问题，将项目产生的影响降到最小。


6.4 环境监控程序

  根据建设项目的工程特征，结合同类工程的运行管理经验及环境管理体系
（ISO14001）的要求，建设单位应拟订项目在建设期、运行期的环境监控程序。
环境监控程序的内容应包括如下方面：



  （1）设立专门的环境管理机构，资金和人员的保证。

  （2）根据施工计划和本报告中的具体内容，制定针对于拟建项目的环境管
理制度、环境监测方案、培训计划、污染防治措施。

  （3）按培训计划组织培训，确保全体人员环境意识、操作能力的要求，包
括采用上述污染防治措施的技能培训。

  （4）明确分工，责任落实到人，按计划进行日常管理（包括现场监督检查），
对拟建项目的环境影响实施监控。

  （5） 建立良好的信息交通渠道，尤其对可能产生的居民投诉应建立有效的
响应途径。

  （6）组织各相关监测单位按监测计划实施定期监测，并将监测结果及时上
报有关部门。

  （7）对建设期和运行期再现的环境违法或扰民问题及时予以纠正，制定预
防措施，必要时修改相关管理办法，适应具体情况的需要。

  （8）作好环境管理过程中重要记录的管理，如监测报告、居民投诉、限期
治理整改单等等。

  （9）环境管理机构定期对工作的实施予以审查，编制拟建项目《环境监控
报告》上报有关部门。根据环境行政主管部门对拟建项目《环境监控报告》的审
查意见和可能存在的有关环境问题的投诉，对整修管理监控程序的相关部分进行
持续改进，以更好地完成环境管理工作。



                    35
6.5 环境监控报告

    6.5.1 建设期阶段环境监控报告

    本项目道路翻建改造工程建设期约为 3-6 月，根据工程内容的不同可以分为
管线拆除、管线迁移、排水工程施工、道路工程施工、交通标志、标线施工验收
等不同阶段。根据我国有关建设项目环境管理法规和世行业务政策要求，环境监
测部门应分别编制《阶段环境监控报告》，目的是使环保部门确信所有环保措施
正在按己批准的环境监控计划那样得到落实，并且还正在或将要采取特殊的保护
措施，以便控制项目计划中可预见到的不利环境影响。

    《阶段环境监控报告》的内容应包括：环境管理机构的设置、工程进度情况、
主要施工的内容与方法、造成的环境影响和减缓影响的措施、以及措施的实施情
况，必要时应包括居民投诉和解决情况的内容。

    除上述监控报告之外，施工单位还应自己编写日报和月报，报上级主管部门
和地方环保部门。

    6.5.2 运行期环境监控报告

    拟建项目投入运行后，由环境监测单位定期编制《环境监控报告》（一般每
年 1 次），主要内容应包括：环境管理机构的设置和变化情况、对环保部门关于
前期报告的审查意见的落实情况、监测制度（包括时间、频次、点位、使用的仪
器和设备、适用的标准等）、监测数据的统计分析结果、拟采取的进一步污染防
治措施等。


6.6 环境监测运行成本

    建设项目在建设期和运行期第一年监测费见表 6-2。
表 6-2              项目建设期和运行期监测费用        单位：万元/年
        项目        监测项目   环境空气      噪声     合计

                  建设期      2       1       3
  ⑹道路交通
                  运行期      1       1       2
             合计                    5



                           36
6.7 培训计划

    为了本项目顺利、有效的实施，必须对全体员工，特别是施工人员进行环境
保护知识、技能的培训，除了向全体员工讲解拟建工程的重要性和实施的意义外，
应有针对性地对不同岗位的员工进行侧重点不同的培训，培训方式拟根据不同管
理层次和环保岗位重要性分别采取国内和国外培训相结合的方法进行具体培训，
具体培训计划见表 7-1。
表 7-1              环保技术人员培训计划
    人员      培训内容        方式     人数       时间（天） 费用（万元）
   施工环   环境基础理论及监测方法、   国内    每个施
                                          2     5
   保人员   编写监测报告、岗位培训    培训   工段 2 人
                             每个施工
 环保监理工   环保法规、施工规划、环境   国内
                             段 1-2 人建     3
 程师、建设     监控准则及规范      培训
                             设方 2-4 人           5
 方环境管理
         环境空气监测及控制技术、   国内
  人员                            6         4
          噪声监测及控制技术     培训
 环境高级管
         国外先进的环境交通管理    国内
 理人员、环                          4        15     10
          经验及噪声控制办法     培训
 境工程师
            合计                           24     20




                        37
6.8 环保投资估算

  工程施工所造成的环境影响应在工程设计中采取有效的防治措施，并与主体
工程“同时设计、同时施工、同时投入使用”。本工程的环保投资主要用于废水、
废气、噪声、固废的治理，生态环境保护及施工期环境监理，初步估算为 220 万
元，占总投资的 5.5％，详见下表。

                      环保投资估算表
  分期         项    目     分     项   说   明   费        用
             社会环境        媒体、安民告示              5
                 废水     施工生活污水处理              10
                 废气     围挡、洒水防尘措施             50
  施工期
                 噪声           临时声屏障           20
                 固废     固体废物收集外运              30
             环境监理        施工期环境监理              10
                      一中临路一侧安装隔声窗、道路
             大气、声                             80
  营运期                     维护和保养等
            绿化及生态恢复         道路两侧绿化            10
             不可预见                             5
        合    计                            220




6.9 对沿线声环境敏感目标的保护措施
  根据对项目沿线环境敏感点的位置、规模的调查结果，结合公路噪声对其影
响的程度、范围及其敏感程度和保护要求，按照《公路建设项目环境影响评价规
范（试行）》（JTJ/T005－96）、《公路环境保护设计规范》（JTJ/T006－98），依据
《噪声污染防治法》和营运期噪声预测结果，及部分敏感点噪声超标状况，对声
环境质量超标的敏感点采用降噪措施。由于本项目路段两侧建筑物距离道路较
近，不适宜安装隔声屏。因此本次环评通过采取交通管理措施，并对采取措施后
仍未达标的学校、幼儿园等采用安装通风隔声窗的降噪措施。
  经过计算，在采取禁鸣、限速、禁行等交通管理措施后，本项目道路两侧居
民点可以达到相应的声环境质量标准要求；对采取措施后仍未达标的学校、医院，
在采用安装通风隔声窗的降噪措施（可以降噪 25dB 以上）后，可以达到相应的
声环境质量标准要求。

                         38
