                                                                            62741
Plan de Passation des Marchés

      I.         Généralités

1.           Information sur le projet:

Pays: COTE D’IVOIRE
Emprunteur : Gouvernement de la Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Ajustement et d’Investissement du Secteur des Transports (CI-PAST)
Numéro du Crédit : 3100 IVC
Unité de Gestion du Projet : Cellule de Coordination du CI-PAST

2.           Date d'approbation du plan de passation de marché :                Plan original : Septembre
2010
                                                                            Plan actualisé: Mai 2011

3.           Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés :

4.           Période couverte par le Plan de passation de marchés : Mai 2011 à Août 2011

II.          Fournitures, Travaux et Services Assimilés
1.     Seuils d'examen préalable : marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la
banque conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés :
[Les seuils pour la méthode de passation de marches qui s’applique (ne se limitent pas à la liste
ci-dessous) seront déterminés par le Spécialiste en passation des marchés sur la base de la
capacité de l’Unité de Gestion du Projet]

            Méthode de Passation des Marchés        Seuils d’Examen Préalable        Commentaires
1.         AOI (Fournitures)                       $ 500 000                     Tous les marches
2.         AON (Fournitures)                       $500 000                      par AOI ont un
3.         AOI (Travaux)                           $5 000 000
                                                                                 seuil de revue à
4.         AON (Travaux)                           $5 000 000
                                                                                 priori
5.         AOI (Non-Consultant Services)
           [Ajouter d’autres méthodes au besoin]

2.           Préqualification : NA

3.    Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par
les Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : NA

4.     Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés : Manuel
de procédures du projet, version Août 2010

5.           Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : NA
6.       Marchés et Planning et Méthode de Passation :

     1                        2                               3               4              5              6               7                       8
                                                                                                        Examen          Date prévue
                                                        Méthode de           Pré-        Préférence   préalable de                         Commentaires
 Ref.                    Contract                                                                                          pour
                                                        passation de     qualification    nationale    la Banque
 No.                   (Description)                                                                                  l’ouverture des
                                                          marchés         (oui/non)       (oui/non)   (a priori / a        offres
                                                                                                       posteriori)
         Acquisition de 02 véhicules de liaison pour                         Non                       A Posteriori                      Acquisition de véhicule
     1                                                      CFN                             Non                         09 mai 2011
                        le CI-PAST                                                                                                        de liaison pour la CC
         Travaux de réhabilitation des locaux de la     Appel d’offres       Non                       A Posteriori                        Menuiserie en bois,
     2                                                                                      Non                         09 mai 2011
                 Coordination du CI PAST                  Restreint                                                                     serrurerie, carrelage, etc
                                                                             Non                       A Posteriori                      Acquisition de bureau,
         Acquisition du mobilier de bureau pour le
     3                                                      CFN                             Non                         09 mai 2011       chaise de bureau pour
                        CI-PAST
                                                                                                                                          les bureaux du ci past
                                                                             Non                       A Posteriori                         Réhabilitation des
           Remise en état du réseau téléphonique,       Appel d’offres                                                                    réseaux informatique,
     4                                                                                      Non                         09 mai 2011
             informatique vidéo surveillance              Restreint                                                                     téléphonique et de vidéo
                                                                                                                                         surveillance des locaux
                                                                             Non                       A Posteriori                        Achat d’ordinateurs,
         Acquisition du matériel informatique pour
     5                                                      CFN                             Non                         09 mai 2011        imprimantes pour le
                        le CI-PAST
                                                                                                                                           personnel du ci-past
            Achat de carburant pour la Cellule de                            Non                       A Posteriori                     Achat de carburant pour
     6                                                      CFN                             Non                         09 mai 2011
                Coordination du CI-PAST                                                                                                        les véhicules
                                                                                                                                         Achat de papier, stylos,
     7             Fournitures de bureau                    CFN              Non            Non        A Posteriori     09 mai 2011
                                                                                                                                                   etc…
         Achat de petits matériels techniques pour le
     8                                                      CFN              Non            Non        A Posteriori     09 mai 2011     Réfrigérateur, cafetière,
                          CI PAST
                                                                                                                                         Impressions des actes
          Impressions des actes des États Généraux      Appel d’offres                                                                  des EGR pour la remise
     9                                                                       Non            Non        A Posteriori     12 mai 2011
                        de la Route                       Restreint                                                                       officielle au MIE et
                                                                                                                                              participants
            Maintenance logiciel SUCCESS OM                                                                                             Seul OC détient la licence
 10                                                         G/G              Non            Non         A Priori             -           du Logiciel SUCCESS
                     CONSULTING
III. Sélection de Consultants

1.     Seuil d'examen préalable : Contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la banque
conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants :
              Méthode de sélection                   Seuil d’examen préalable         Commentaires
1.   Méthodes compétitives (Firmes)                 200 000 USD
2.   Entente directe (Firmes)                       NA
3.   Consultant individuel                          100 000 USD

2.     Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux : La liste restreinte de
Consultants pour les services, d'un cout estimatif inférieur à 200 000 $ US ou équivalent par contrat, peut être
entièrement composée de Consultants nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des
Directives de Sélection et Emploi de Consultants.

3.     Autres arrangements spécifiques pour la sélection : NA

4.     Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning

          1                    2                        3                 4                5                     6

                Description du contrat             Méthode de     Examen            Date prévue        Commentaires
         Ref.
                                                   sélection      préalable de la   pour la
         No.
                                                                  Banque            soumission des
                                                                  (a priori / a     propositions
                                                                  posteriori)
                                                                                                       Non Objection sur
                     Audits techniques et                                                               les TDRs et la
          1
                financiers du projet 2010-2011
                                                      QSBC          a posteriori      09 mai 2011
                                                                                                         short- list le
                                                                                                          21/10/2010
                    Formation des PME à
                                                                                                       TDR en cours de
          2     l’exécution et au contrôle des        SMC            a posteriori     16 mai 2011
                                                                                                         finalisation
                           travaux
                                                                                                             Action de
                   Conception de 02 publi-                                                             communication autour
          3
                        reportages
                                                      SMC           a posteriori      07 juin 2011      de la formation des
                                                                                                       PME et de la clôture du
                                                                                                               projet
                   Appui logistique pour la
                restitution des actes de l’étude
          4       de l’évaluation globale du          SCBD          a posteriori     15 juillet 2011   TDR non élaborés
                   projet et du séminaire de
                        clôture du projet

                Conception de magasines pour
          6
                     la clôture du projet
                                                      SMC           a posteriori      07 juin 2011     TDR non élaborés

                   Etude pour l’évaluation          Consultant
                globale du projet CI-PAST et         individuel
          7
                    rédaction du rapport           Comparaison
                                                                    a posteriori     15 juillet 2011   TDR non élaborés
                   d’achèvement du projet           de trois CV
IV. Activité de Renforcement des Capacités de L'Agence d'Exécution et Planning


       1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et leur planning
          (certaines activités pourraient provenir des recommandations du CPAR)

Réf.
No.           Description du contrat     Montant     Durée        Date de      Commentaires
                                         estimatif   estimée      début
                                         ($EU)
