                                    AIDE MEMOIRE
                          REPUBLIQUE DE CÔTE D’IVOIRE
                                  Mission de Clôture du
Projet d’Ajustement et d’Investissement du Secteur des Transports – (CI-PAST – P001177)


A. INTRODUCTION ET REMERCIEMENTS

1. Une mission de la Banque mondiale a séjourné à Abidjan du 1er au 13 août 2011. Cette
   mission était conduite par M. Ibou Diouf, Spécialiste principal en transport (chargé de projet)
   et comprenait, en outre, Messieurs Saidou Diop (Spécialiste Principal en Gestion Financière),
   Maurice Adoni (Spécialiste Principal en Passation des Marchés), Africa Eshogba Olojoba
   (Spécialiste Principal en Environnement), Papa Mamadou Fall (Spécialiste transport), Alain
   Labeau (Consultant), Kignopron Coulibaly (Assistant de Programme), Mmes Assiata
   Houedanou Soro (Assistante de programme), Amoin Colette Kouadio (Assistante de
   Programme), et Marie France Anet (Assistante en Passation de Marchés).

2. La mission de clôture avait pour objectifs : (i) d’évaluer les résultats et l’impact du projet ;
   (ii) de faire le point de la réforme du secteur des transports et des progrès accomplis pour la
   consolider et la pérenniser ; et (iii) d’entamer la collecte de données en vue de l’élaboration
   du rapport d’achèvement du projet par la Banque mondiale.

3. La Mission a été reçue en audience par Son Excellence Monsieur Patrick Achi, Ministre des
   Infrastructures Economiques, et Son Excellence Monsieur Gaoussou Touré, Ministre des
   Transports. Par ailleurs, elle a tenu des séances de travail avec les structures suivantes : la
   cellule de coordination du projet (CI-PAST), l’Agence de gestion des Routes (AGEROUTE),
   le Port Autonome d’Abidjan (PAA), le Port Autonome de San Pedro (PASP), le Fonds
   d’Entretien Routier (FER), l’Autorité Nationale de l’Aviation Civile (ANAC), la Société
   d'exploitation et de développement aéroportuaire, aéronautique et météorologique
   (SODEXAM), l’Agence de gestion des Transports Urbains (AGETU), la Société Nationale
   des Transports Terrestres (SONATT) et l’Office de la Sécurité Routière (OSER).

4. La mission a participé à l’atelier de clôture du projet qui s’est tenu le 9 août 2011 à Abidjan,
   sous la présidence de Madame Yao Madeleine et en présence de tous les acteurs du secteur
   des transports. Le projet de rapport d’achèvement du projet préparé par le Gouvernement a
   été présenté et discuté au cours de l’atelier.

5. La mission remercie les autorités ivoiriennes et l’ensemble de ses interlocuteurs pour
   l’accueil qui lui a été réservé et pour la qualité des discussions qui ont eu lieu. L’aide-
   mémoire comprend deux annexes dont la liste des personnes rencontrées jointe en annexe 1.

B. CONTEXTE

6. Le Programme d’Ajustement et d’Investissement du Secteur des Transports (CI-PAST) est
   fondé sur le document de déclaration de politique du secteur des transports adopté par le
   Gouvernement ivoirien en mai 1998. Ce programme est cofinancé par l’Etat de Côte



                                                1
    d’Ivoire, la Banque mondiale et la KFW. Ainsi, le 16 septembre 1998, l’accord de crédit IDA
    IVC 3100 d’un montant de 180 millions de dollars US (130.6 millions de DTS), dont 80
    millions de dollars US sont destinés aux investissements du projet et 100 millions de dollars
    US à l’appui budgétaire, a été signé entre la Banque mondiale et l’Etat de Côte d’Ivoire. Par
    ailleurs, le 16 décembre 1998, l’accord de prêt n° 98 66 468 d’un montant de 15 millions de
    Deutsche Mark (environ 7,67 millions d’Euro) d’appui budgétaire a été signé entre la KFW
    et l’Etat de Côte d’Ivoire.

7. La mise en œuvre du CI-PAST visait trois objectifs majeurs qui sont : (i) améliorer l'état et
   l'efficacité des infrastructures de transport en Côte d'Ivoire ; (ii) renforcer les moyens de
   planifier, programmer et mobiliser le financement nécessaire à la réalisation
   d'investissements dans le secteur des transports ; (iii) renforcer le cadre juridique et
   réglementaire du secteur des transports en Côte d'Ivoire.

8. Le projet initial était structuré autour de la mise en œuvre de mesures de réorganisation
   institutionnelle et de la réalisation d’activités opérationnelles axées sur l’entretien routier et la
   réforme du secteur des transports. Le concept initial était articulé autour de cinq
   composantes : Composante A : Entretien, Réfection et Construction de Routes ; Composante
   B : Transports Terrestres ; Composante C : Transports Urbains ; Composante D : Volet
   Portuaire; Composante E : Administration du Secteur des Transports.

9. Au cours de sa mise en œuvre, le projet a été marqué par une succession de crises
   sociopolitiques et par les différentes suspensions de décaissements sur le crédit IDA. En
   septembre 2008, après une période de suspension de quatre ans (15 juin 2004-01 septembre
   2008), le projet a été réactivé et restructuré autour de la composante A (entretien routier) et
   de la composante B (sécurité routière) avec un objectif de développement restructuré (cf.
   paragraphe 10). Après la crise postélectorale de Novembre 2010 à Avril 2011, le projet a été
   restructuré à nouveau pour faire face aux besoins en équipements au profit des agences du
   projet qui ont subi des dommages matériels pendant la crise. Toutefois, cette dernière
   restructuration n’a pas changé l’objectif de développement et les composantes du projet par
   rapport à celle de 2008.

10. L’objectif de développement restructuré1 du Projet d’Ajustement et d’Investissement du
    Secteur des Transports (CI-PAST) est de rétablir et d’améliorer l’accessibilité routière en
    réhabilitant les ponts et ouvrages d’art sur les routes principales, notamment dans les régions
    du Nord et de l’Ouest de la Côte d’Ivoire pour lesquelles les activités d’entretien routier
    avaient été suspendues depuis le début de la crise.

11. La présente mission constitue la supervision finale du CI-PAST dont la date de clôture est
    fixée au 31 août 2011. Il s’agit donc d’évaluer, préalablement à l’évaluation détaillée qui sera
    contenue dans le rapport d’achèvement du projet, dans quelle mesure le projet a atteint ses
    objectifs de développement. L’évaluation se fonde d’une part, sur le niveau des indicateurs
1
   Les objectifs de développement initiaux du CI-PAST étaient de : (i) améliorer l'état et l'efficacité des
infrastructures de transport en Côte d'Ivoire ; (ii) renforcer les moyens de planifier, programmer et mobiliser le
financement nécessaire à la réalisation d'investissements dans le secteur des transports ; et (iii) renforcer le cadre
juridique et réglementaire du secteur des transports en Côte d'Ivoire.



                                                          2
    de performance, et d’autre part sur la pérennité des acquis du projet en ce qui concerne la
    réforme du secteur des transports.

C. EVALUATION GLOBALE DU PROJET

12. Atteinte des objectifs généraux : La mission a passé en revue la situation globale du projet
    et a porté une appréciation générale sur son exécution et l’atteinte des objectifs de
    développement, en rapport avec le projet restructuré.

13. La mission considère que les résultats du projet sont globalement modérément satisfaisants2 :
    (a) le niveau d’atteinte de son objectif de développement restructuré (cf. paragraphe 10) est
    jugé satisfaisant ; et (b) suite à sa dernière restructuration3, les progrès enregistrés par le
    projet dans sa mise en œuvre sont également jugés satisfaisants.

D. RESULTATS OBTENUS SUR LE PLAN INSTITUTIONNEL

14. La mission a eu des discussions poussées avec toutes les structures du secteur des transports
    qui ont fait l’objet de réformes institutionnelles et qui ont bénéficié d’un appui du projet en
    termes de renforcement de capacités. Les discussions ont été axées sur l’efficacité et la
    pérennité des apports du CI-PAST, ainsi que les perspectives de développement des
    différents sous-secteurs. Les résultats- clés et les perspectives sont résumés ci-après :

   Sous-secteur Routier

15. Privatisation de l’exécution des travaux d’Entretien Routier. La privatisation de l’entretien
    routier est effective avec le transfert de la totalité des travaux au secteur privé. La DMTP
    (Direction du Matériel de Travaux Publics) a été liquidée et son matériel a été cédé aux
    sociétés de location, qui a leur tour ont pu les mettre à la disposition des Petites et Moyennes
    Entreprises (PME) pour leur permettre d’intervenir dans les travaux d’entretien routier.
    Toutefois, cette initiative s’est heurtée à une insuffisance de la maintenance et à l’absence de
    renouvellement des engins. Cette privatisation a favorisé l’émergence d’un nombre important
    de PME (environ 90) qui s’activent dans le domaine de l’entretien routier, mais qui
    rencontrent de nombreuses difficultés, à savoir : (i) le manque de formation du personnel-clé,
    (ii) l’insuffisance de leur capacité financière et de leur fonds de roulement, et (iii) le retard
    accusé par le FER et l’AGEROUTE dans l’approbation des marchés et le paiement des
    factures. Ces difficultés se traduisent par un taux de défaillance des PME relativement
    important. Entre 1998 et 2002, environ 16% des PME ont été défaillantes dans l’exécution de
    leur marchés.

16. Arrangements institutionnels pour la gestion du réseau routier. La révision du cadre
    organique pour la gestion du réseau routier constitue un acquis majeur du CI-PAST qui, à
    priori, sera pérennisé. Les fonctions de gestion de réseau et de mobilisation de financement
2
  Cette notation sera confirmée par l’évaluation de l’IDA qui sera basée sur une combinaison des notations du
niveau d’atteinte des objectifs initiaux et des objectifs restructurés du projet.
3
  Il s’agit de la restructuration de 2008, après une période de suspension de 4 ans, qui n’a pas changé les objectifs
de développement du projet.



                                                         3
    pour l’entretien routier ont été rendues opérationnelles avec la création de deux structures :
    (i) l’AGEROUTE par décret no 2001-592 du 19 septembre 2001, qui lui confie la préparation
    et l’exécution des tâches de programmation, de la passation des marchés et du suivi des
    travaux routiers, et (ii) le FER par décret no 2001-593 du 19 septembre 2001, en charge de la
    mobilisation et de la pérennisation du financement de l’entretien routier.

17. Performances de l’AGEROUTE. L’AGEROUTE n’a pas eu l’occasion de jouer pleinement
    son rôle de structure en charge de la gestion, de la programmation et du suivi des travaux
    routier. Son opérationnalisation a été sévèrement impactée par les crises sociopolitiques, et le
    manque de financement dédié au sous-secteur routier qui en résulte. En effet, la plupart des
    interventions de l’AGEROUTE, à ce jour, ont concerné des travaux d’urgence avec des
    financements très limités de l’Etat. Le CI-PAST a financé le développement d’une Banque de
    Données Routières (BDR), toutefois, celle-ci n’est pas alimentée en données sur l’état de
    dégradation du réseau. La programmation de l’entretien routier n’est donc pas faite
    systématiquement de manière rationnelle.

18. Performances du FER. Même si la création du FER constitue une avancée importante dans
    la réforme du secteur, elle n’a pas permis d’atteindre les objectifs de la réforme4. En effet, les
    ressources5 du FER qui sont évaluées en moyenne à 10 milliards de FCFA par an,
    correspondent à moins de 25% du montant nécessaire pour assurer l’entretien courant du
    réseau, contribuant à l’accroissement du déficit d’entretien du réseau qui se traduit par un
    besoin de rattrapage de l’ordre de 300 milliards de FCFA. L’élargissement de l’assiette
    financière du FER est devenu une urgence pour lui mettre de faire face aux besoins de
    financement de l’entretien routier.

   Transports Terrestres

19. Les réformes envisagées dans le cadre du CI-PAST pour le sous-secteur des transports
    terrestres portent sur : (i) la mise en conformité du cadre juridique et réglementaire avec les
    nouvelles orientations en matière de transport; (ii) le recentrage des activités de la Direction
    des Transports Terrestres (DTT) pour l'amélioration de l'efficacité du service rendu aux
    usagers; (iii) la restructuration de l'OSER, et (iv) la redynamisation de la production de
    statistiques sectorielles afin de mieux suivre son évolution et améliorer sa gestion.

20. Mise en conformité du cadre juridique et réglementaire des transports terrestres. Cette
    mise conformité est effective avec l’adoption de la nouvelle loi sur les transports terrestres
    par décret no 2000-100 ; 101 ; 102 du 23 février 2000. Les décrets d’applications y relatifs
    ont été adoptés.

21. Restructuration de la DTT. La restructuration de la DTT a permis de recentrer sa mission
    autour de la définition des politiques et orientations générales des transports terrestres, de la
4
   100 % du coût du programme d’entretien courant et au moins 30% du coût du programme d’entretien
périodique.
5
   A ce jour, les ressources du Fonds d’Entretien Routier sont essentiellement constituées : (i) des redevances
prélevées sur la vente des produits pétroliers à usage routier ; et (ii) des allocations budgétaires éventuelles de
l’Etat.



                                                        4
    définition des budgets de fonctionnement et d'investissement et des programmes de
    développement du secteur. La Société Nationale des Transports Terrestres (SONATT) est
    créée par décret du 27 juin 2001, avec comme attribution principale, sur le territoire
    national : (i) l'instruction de tous les dossiers concernant les demandes d'immatriculation des
    véhicules, de mutation et de duplication de cartes grises, celles de cartes grises
    internationales, de permis de conduire nationaux et internationaux, d'échanges des permis de
    conduire étrangers et des brevets militaires, et (ii) des autorisations de transport de voyageurs
    et de marchandises en régime national et international, à l'exception des autorisations de
    transport urbain. Toutefois, les objectifs visés par la restructuration de la DTT devraient
    évolués en rapport avec la mise en place de Direction Générale des Transports Terrestres
    (DGTTC) en 2006, dont les attributions sont, en apparence, en redondance avec celle de la
    SONATT.

22. Restructuration de l’OSER. Les conclusions de l’étude sur la restructuration de l’OSER ont
    été validées et adoptées en 2001. Toutefois, la mise en œuvre de celles -ci n’est toujours pas
    effective en partie à cause du contexte sociopolitique instable. La conduite à terme de cette
    réforme est inscrite parmi les priorités du ministère des transports. En dehors de l’adoption
    de la mise à jour des textes et de la création d’une commission nationale de la sécurité
    routière, il se pose le problème du financement de l’OSER qui à priori devrait se doter de
    ressources propres, indépendantes du budget national.

23. Redynamisation de la production de statistiques sectorielles. La mise en place d’une banque
    de données statistiques sur la sécurité routière n’est toujours pas effective.

   Transports Urbains

24. Les réformes envisagées dans ce sous-secteur visaient un développement cohérent et
    équilibré des transports à Abidjan et environs par l'amélioration significative de l'offre de
    transport en commun. C’est à ce titre qu’une Autorité Organisatrice des transports urbains
    dans l’agglomération abidjanaise a été mise en place. La création de l’Agence des Transports
    Urbains (AGETU) a été confirmée par décret no 2000-99 du 23 février 2000, lui conférant la
    fonction de coordination et de gestion des transports urbains.

25. La réalisation de certaines études-clés sous financement CI-PAST a accusé du retard à cause
    des troubles sociopolitiques qu’a connu le pays. Les termes de références pour l’étude sur le
    train urbain et le plan de déplacement urbain ont été finalisés, toutefois, leur financement
    n’est plus possible sur le CI-PAST qui est en phase de clôture. En ce qui concerne le Plan de
    circulation de la ville d’Abidjan, l’étude a été interrompue après la production du rapport
    diagnostic pour défaut de paiement du consultant. Par contre, l’étude sur les coûts de
    dysfonctionnement du secteur a pu être finalisée.

26. Performances de l’AGETU. Sur le plan opérationnel, les documents et titres délivrés par
    l’AGETU sont fiables et leur délai de production n’excède pas 48 heures. L’inscription au
    registre des transporteurs est traitée en moyenne en 48 heures. Sur le plan institutionnel,
    l’AGETU a aidé à la mise en place en 2009 d’un Groupement d’Intérêt Economique (GIE)
    dénommé « DJIGUISSO » composé de 1000 transporteurs propriétaires d’un total d’environ



                                                 5
    3500 véhicules (taxis et minibus). Le GIE a pu bénéficier d’un voyage d’études à Dakar pour
    s’inspirer des réussites des GIE locaux. Avant la crise postélectorale, le GIE avait signé une
    convention de fourniture de véhicule pour le renouvellement du parc. Ces négociations qui
    avaient été interrompues par la crise ont maintenant repris. Malgré les performances de
    l’AGETU, son impact sur le terrain reste encore très limité, et son financement dépend en
    grande partie des subventions de l’Etat. En effet, les ressources de l’AGETU ne constituent
    que 38% des taxes perçues par les collectivités territoriales contre un objectif initial de 60%.

   Sous-secteur Portuaire

27. La mise à jour du cadre réglementaire des ports est effective. Les autorités du Port Autonome
    d'Abidjan (PAA) ont pris des dispositions pour la révision des textes relatifs au règlement de
    police et au règlement d'exploitation du port d'Abidjan. Il s'agit respectivement d'un décret et
    d'un arrêté qui ont été pris en l'an 2000 et dont les copies sont disponibles auprès du service
    juridique du Port. Les dispositions similaires relatives au Port de San-Pedro ont été
    également adoptées par le Gouvernement. Ces documents sont essentiels pour le bon
    fonctionnement des ports.

   Aviation Civile

28. Les principaux acquis institutionnels du projet dans le sous-secteur de l’aviation civile
    concernent : (i) la révision du code de l’aviation civile pour le rendre conforme aux
    exigences de l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale (OACI), et (ii) la clarification
    des rôles dans le sous-secteur à travers la création d’une Autorité Nationale de l’Aviation
    Civile (ANAC), et d’une société chargée de la gestion des aérodromes de l’intérieur, de la
    météo et du suivi des concessions (SODEXAM).

29. Performances de l’ANAC. L’Agence Nationale de l’Aviation Civile est devenue suite à une
    restructuration en 2008, l’Autorité Nationale de l’Aviation Civile. Les reformes initiées ont
    permis la réalisation d’importants progrès en matière de sécurité aéroportuaire notamment
    l’acquisition de scanner, et la signature d’un contrat avec une société privée pour le contrôle
    des personnes et du fret. Des progrès importants ont été réalisés en matière de sécurité
    notamment l’acquisition de scanner, et la signature d’un contrat avec une société privée
    d’expérience (AVISECUR) pour le contrôle des personnes et du fret. Dans le cadre de la
    modernisation de l’aéroport FHB, l’Etat a prorogée la convention de Concession avec
    AERIA intégrant un nouveau programme d’investissement. Sur financement de l’Etat, les
    travaux de réhabilitation suivants ont été achevés : (i) clôture de l'Aéroport Félix-Houphouët
    Boigny (environ 4,5 m) ; et (ii) aires de stationnement des camions-incendies de sapeurs-
    pompiers. Les travaux au niveau du centre sous-régional du secteur de l'aviation n’ont pu être
    réalisés. Sur financement de l’Etat, les mesures en vue d’améliorer la sécurité à l’aéroport
    Félix-Houphouët Boigny ont été mises en œuvre par la création et l'équipement d'un centre
    de gestion des crises à l'aéroport Félix-Houphouët Boigny, et d'un service d'enquête sur les
    accidents.




                                                 6
30. Performances de la SODEXAM. Suite à sa création, la SODEXAM est confrontée à des
    difficultés dans la conduite de sa mission6 liées à un déficit de formation de son personnel et
    au vieillissement de celui-ci. La mise en place d’une politique de formation constitue une
    priorité majeure de la société. A cela s’ajoute un problème important de financement du
    fonctionnement de la structure et des investissements. La subvention de l’Etat n’est mobilisée
    que partiellement et les montants perçus sont largement insuffisants pour face aux besoins.
    La priorité principale de la SODEXAM est la recherche d’une autonomie financière et la
    rationalisation de son cadre managérial. Une étude a été lancée pour préciser ces aspects. Elle
    fera l’objet d’une restitution en fin 2011.

E. RESULTATS OBTENUS PAR COMPOSANTES

31. Composante A : Entretien Routier. Les activités qui étaient prévues par le projet
    restructuré (cf. paragraphe 10.) au titre de la composante A se déclinent comme suit : (i) la
    réhabilitation d’ouvrages d’art à travers le pays pour améliorer l’accès aux services de base,
    aux zones de production, et aux pays frontaliers ; (ii) la réalisation d’études techniques
    détaillées pour la construction de trois grand ouvrages d’art dans les régions Nord et Ouest
    du pays ; et (iii) l’assistance technique et l’acquisition d’équipements au profit de l’Agence
    de Gestion des Routes (AGEROUTE) et du Fonds d’Entretien Routier (FER).

32. Réhabilitation d’ouvrages d’art. Sur un objectif de 50 ouvrages d’art, 48 ont été réhabilités
    et réceptionnés, dont 46 dalots et 02 ponts. Par ailleurs, 82 buses en béton ont été posées. Un
    marché de construction de 03 dalots et de pose de 06 buses en béton a été résilié à 48%
    d’exécution : (i) les cadres fermés des dalots ont été construits, et (ii) les buses n’ont pas été
    livrées.

33. Etudes techniques détaillées pour la construction de trois grands ouvrages dans les régions
    Nord et Ouest du pays. Les rapports provisoires et définitifs des études d’Avant Projet
    Sommaire (APS), et d’Avant projet Détaillé (APD) ont été produits pour la construction des
    ouvrages de Bassawa, Kani et Kouibly.

34. Assistance technique et acquisition d’équipements au profit de l’AGEROUTE et du FER.
    Suite aux pillages consécutifs à la crise postélectorale, des acquisitions au profit de
    l’AGEROUTE et du FER ont été effectuées. Il s’agit notamment pour l’AGEROUTE de 40
    ordinateurs de bureau, 30 imprimantes laser, 02 scanners, 01 photocopieur multifonction, 01
    photocopieur à grand tirage, 19 véhicules 4x4 pick-up double cabines, 05 berlines,
    01véhicule 4x4 double cabines ; pour le FER de 10 ordinateurs de bureau, 05 ordinateurs
    portables, 10 imprimantes laser, 01 photocopieur à grand tirage, 02 fax, 03 véhicules 4x4
    pick up double cabines, 03 berlines, 01 véhicule 4x4 double cabines.


6
  Les mission de la SODEXAM sont : (i) La mise en œuvre de la réglementation relative à l'Aviation Civile et à la
Météorologie dans son domaine d'activités, à savoir : la navigation aérienne, les aérodromes, la sûreté et
facilitation aéroportuaire, la médecine aéronautique et aéroportuaire ; (ii) L'exploitation et le développement des
aéroports et de la météorologie ; (iii) La gestion, au nom et pour le compte de l'Etat, des infrastructures
aéroportuaires ; (iv) La gestion des activités d'assistance au sol sur les aéroports ouverts à la circulation aérienne
publique, sous réserve des conventions existantes ; (v) Le suivi et le contrôle des concessions d'aéroports.



                                                          7
35. Composante B : Sécurité Routière. Les activités qui étaient prévues au titre de la
    composante sécurité routière sont : (i) la réhabilitation du centre de formation en sécurité
    routière ; (ii) la réhabilitation de la gare de Grand-Bassam ; (iii) la création d’une base de
    données pour les accidents de la circulation ; et (iv) le renforcement de capacités de l’Office
    de la Sécurité Routière (OSER).

36. Réhabilitation de la gare de Grand-Bassam. Les travaux de réhabilitation de la gare routière
    de Grand-Bassam sont achevés. La plateforme de stationnement des véhicules a été
    aménagée avec des plots et des panneaux de signalisation. Des bureaux ont été construits
    pour le syndicat des transporteurs. Des hangars et des kiosques pour les commerçants ont été
    construits.

37. Réhabilitation du centre de formation de l’OSER. Les travaux de rénovation du
    bâtiment sont achevés. La fourniture d’équipements didactiques7 est en grande partie8
    effective : Le centre de formation est maintenant opérationnel. Le nombre de chauffeurs
    formés est passé de 60 en 2003, à 1101 en 2011.

38. Renforcement de capacités de l’OSER. Aucune formation n’a pu être réalisée au profit de
    l’OSER.

39. Création d’une base de données relative aux accidents routiers. Les logiciels de base de
    données ont été conçus (01 carte numérique d’analyse des accidents de la route, 01 logiciel
    de gestion de base de données en matière de sécurité, 01 logiciel du système d'informations
    sur le transport terrestre et multimodal). La fourniture et la mise en réseau de matériels
    informatiques est effective : (01 ordinateur desktop, 01 ordinateur portable, 02 serveurs, 02
    imprimantes couleur, 06 imprimantes blanc/noir, 03 vidéo projecteurs, 01 caméra numérique,
    01 appareil photo numérique, 12 onduleurs, 04 scanneurs).




7
  Les équipements suivants ont été livrés et sont opérationnels : (i) 02 simulateurs conduites (01 véhicule léger, 01
véhicule lourd), (ii) matériel informatique (03 ordinateurs portable, 01 imprimante couleur, 01 imprimante
blanc/noir, 03 vidéo projecteurs, 01 caméra numérique et 01 appareil photo numérique), (iii) matériel de bureau
(02 écran de projection fixe, 01 écran de projection mobile, un photocopieur numérique laser noir et blanc) et (iv)
matériel technique (01 poste téléviseur couleur écran plat, 01 lecteur DVD, 01 deck double lecteur de cassettes
audio, 01 préamplificateur ou compresseur de son, 01 amplificateur de son, 01 tuner de son, 02 enceinte de
sonorisation, 01 mixer de son, 02 micros baladeur, 02 micros cravate, 02 micros fixe, 03 trépieds pour micro) et (v)
le matériel roulant 02 motos (01 moto 125 cc et 01 moto 200 cc).
8
   Les équipements didactiques suivants n’ont pu être livrés pour non-respect des spécifications techniques et de
l’indisponibilité des fournitures : 03 manuels de préparation au diplôme de moniteur d'auto-école, 200 livres du
code de la route illustré, 04 jeux de planches murales du code de la route et de la sécurité routière, 04 jeux de DVD
du code de la route et de la sécurité routière, 03 tableaux blanc, 01 tableau trépieds à feuilles. Le matériel roulant
n’a pas été acheté : 02 véhicules utilitaires équipés de double commande (01 véhicule léger de 05 places et 01
autocar de 50 places).




                                                          8
   VIH/SIDA et Environnement

40. La Cellule de Coordination du CI-PAST a recruté en permanence un spécialiste en
    Environnement et Sciences Sociales en son sein dont le rôle est de superviser la mise en
    œuvre des mesures de sauvegarde environnementale et sociale. Ce spécialiste a produit
    régulièrement les rapports de supervision du volet environnement qui sont disponibles à la
    Coordination.

41. Depuis la relance du projet CI-PAST en 2008, 4 études d’impacts environnementaux et
    sociaux ont été réalisées et portent sur la première tranche de construction des 50 ouvrages.
    Les matrices du plan de gestion environnementale et sociale découlant de ces études ont été
    transformées en clauses types environnementales et sociales, et sont insérées dans les
    contrats des entreprises de travaux. Cette disposition se justifie par le fait que ces 50
    ouvrages sont de petite taille et sont construits sur les itinéraires existants, par conséquents, il
    n’y a pas d’impacts significatifs majeurs.

42. En ce qui concerne la construction des 50 ouvrages, les impacts sociaux ont été mis en
    exergue sur 2 sites :
   (i) axe routier N’zaranou-Soukoussoukou dans le département Abengourou ; et
   (ii) axe routier Gaoulou-Adjoumanikro dans le Canton Kodia département de Sassandra.
   Pour ces 2 sites, les impacts sociaux (destruction des cultures et des hameaux) ont été notés
   dans les rapports d’études d’impact environnemental et social.

43. Conformément aux dispositions de l’Arrêté interministériel n°28 MINAGRA / MEF du 12
    mars 1996 portant fixation du barème d’indemnisation des cultures détruites, le coût des
    pertes de cultures a été estimé. Par la suite, le spécialiste en Environnement et Sciences
    Sociales du CI-PAST a suivi l’indemnisation effective des propriétaires de ces cultures ainsi
    que ceux des hameaux détruits. Le Fonds de l’Entretien Routier (FER) a assuré sur ses
    ressources propres le financement de ces compensations en numéraire.

44. Le spécialiste en Environnement et Sciences Sociales du CI-PAST a effectué des visites
    régulières des chantiers avec des informations, éducation et, sensibilisation. Globalement les
    clauses types ont été mises en œuvre de façon satisfaisante sur tous les sites de construction
    des 50 ouvrages.

45. La construction de la gare routière à Grand Bassam a nécessité une relocalisation temporaire
    des transporteurs et des commerçants afin de libérer l’emprise du projet. A cet effet, le
    spécialiste en Environnement et Sciences Sociales a élaboré un plan de relocalisation
    temporaire et les acteurs (les chauffeurs et les commerçants.) ont accepté volontairement de
    se délocaliser temporairement. Les chauffeurs ont bénéficié des deux sites de localisation
    temporaires : un pour les véhicules légers et l’autre pour les véhicules lourds.

46. Quant aux commerçants, certains ont été installés dans le marché et d’autres (vente d’articles
    scolaires) ont pu être recasés tout au long de la clôture de l’hôpital de Grand Bassam. Ceux
    (commerçants) qui ont leurs locaux réellement affectés par les travaux de construction ont
    fait l’objet d’expertise pour l’indemnisation en numéraire.



                                                   9
F. MISE EN ŒUVRE ET GESTION DU PROJET

   Passation des Marchés

47. Revue du système de gestion des marchés. La mission a en outre procédé à une évaluation
    de la mise en œuvre des recommandations de la dernière mission de supervision conduite en
    août 2010 et du plan d’actions de la dernière revue à postériori conduite entre le 04 et le 23
    août 2011, elle note avec satisfaction que la plupart de ces recommandations ont été mises en
    œuvre.

48. Revue des documents de passation de marchés en cours de préparation. Pendant la mission
    aucune demande n’était en attente d’avis de l’IDA. Toutes les requêtes avaient en effet été
    traitées et les réponses communiquées au Gouvernement.

49. Revue à posteriori des contrats (PPR) non soumis à la revue préalable de la Banque. La
    dernière mission de revue à posteriori a été réalisée dans la période du 1er au 13 août 2011.
50. Conclusions. Sur la base des conclusions de cette mission, la performance du projet en
    matière de passation des marchés est jugée satisfaisante. La mission a, en effet conclut que le
    risque fiduciaire au niveau de la passation des marchés était faible dans la mesure où le
    système de gestion était acceptable et qu’aucune procédure de passation ou de gestion des
    marchés non conforme n’a été notée. Elle a également noté que les délais de paiement étaient
    conformes à ce qui est indiqué dans les contrats (30 jours après réception de la facture),
    même si par ailleurs l’IDA recommande un délai de deux semaines pour les marchés passés
    sur la base d’une procédure de cotations et de trois semaines pour les marchés passés suivant
    la procédure d’ appel d’offres national (AON).

   Gestion Financière

51. A l’issue de la présente mission, la gestion administrative, financière et comptable du projet
    est jugée Satisfaisante du fait (i) de la maitrise des procédures de gestion financière et de
    décaissement par l’équipe fiduciaire ; et (ii) des dispositions prises par le projet pour
    respecter strictement ses obligations de reporting trimestrielle et de transmission des rapports
    d’audit annuels dans les délais requis.

52. Le rapport d’audit 2010 n’a pas révélé de réserves majeures en dehors d’un report de solde
    comptable de FCFA 37 millions datant de 2004 dont les comptes avaient été certifiés par les
    auditeurs précédents. Le rapport d’audit 2011 devra être produit après la clôture du projet.
    Des dispositions devront être prises pour sécuriser le paiement de l’auditeur à travers
    l’ouverture d’un compte séquestre notamment.




                                                10
53. A la date de notre intervention, le processus de passation des marchés pour l’acquisition d’un
    nombre importants de véhicules et d’équipements étaient en cours. Nous avons recommandé
    au projet de prendre les dispositions nécessaires en vue de la réception effective de ces
    véhicules et équipements avant la date de clôture du 31 août 2011, pour que la prise en
    charge sur les ressources de l’IDA soit possible durant la période de grâce. Les avis de
    réceptions par les bénéficiaires finaux des véhicules et équipements devront être transmis à la
    Banque pour d’éventuelles vérifications de conformité. L’IDA recommande au
    Gouvernement de bien vouloir conserver toutes les pièces justificatives aux fins d’audits
    éventuels.




                                                11
                    Annexe 1 : Liste et contenu des composantes du projet




RAPPELS DES OBJECTIFS DU PROJET

Les objectifs du Projet sont de :
      Améliorer l'état et l'efficacité des infrastructures de transport ;
      Renforcer les moyens de planifier, programmer et mobiliser le financement nécessaire à
       la réalisation d'investissements dans le secteur des transports;
      Renforcer le cadre juridique et réglementaire du secteur des transports.

1. LISTE DES COMPOSANTES DU PROJET
Le projet comportait cinq composantes à l’origine. Il s’agit des composantes A, B, C, D, E
portant principalement sur le secteur des transports terrestre, portuaire et maritime. Deux autres
composantes à savoir F et G, ont été rajoutées en 2001 à la revue à mi-parcours du projet. Ces
différentes composantes sont résumées ci-après :
      Composante A :          Composante Entretien, Réfection et Construction de Routes ;
      Composante B :          Composante Transports Terrestres;
      Composante C :          Composante Transports Urbains ;
      Composante D :          Composante Portuaire ;
      Composante E :          Composante Administration du Secteur des Transports ;
      Composante F :          Composante Environnement et VIH/SIDA ;
      Composante G :          Composante Aviation Civile.
2. DESCRIPTION DU CONTENU DES DIFFERENTES COMPOSANTES DU
   PROJET

Le contenu des différentes se présente comme suit :

   1.1. Composante A : Entretien, Renforcement et Construction de Routes

       1.1.1. Travaux routiers

L’exécution d'un programme de travaux routiers sur cinq ans, comprenant les éléments suivants :

        Entretien courant d'environ 5 300 km de routes revêtues et d'environ 62 750 km de
         routes non revêtues ;



                                                  12
       Entretien périodique du réseau de routes non revêtues :

             Rechargement complet ou localisé sur environ 14 800 km
             Élimination des points critiques sur environ 59 700 km, et
             Construction ou réfection d'environ 1 600 petits ponts et ponceaux
             Renforcement d'environ 470 km de routes revêtues; et d’environ 175 km de routes
              revêtues, d’environ 30 ponts ;


       1.1.2. Renforcement des capacités des opérateurs techniques

       Renforcement des capacités du service de l'Emprunteur chargé de la gestion du secteur
        routier et des travaux d'entretien routier grâce à la prestation de services de conseil à
        caractère technique et à l'acquisition de matériel;
       Développement et renforcement des capacités des petites entreprises locales pour
        l'exécution des travaux d'entretien routier ;
       Réalisation des activités de supervision des travaux et des études techniques
        nécessaires à l'exécution des programmes annuels d'entretien routier, de réfection des
        routes revêtues, de construction de routes neuves et de ponts ;
       Amélioration du transport rural grâce à:
         la définition d'une stratégie pour le réseau routier rural associant les bénéficiaires à
            la gestion dudit réseau;
         l'entretien ou la réfection d'environ 400 km de routes rurales choisies par accord
            entre l'Emprunteur et l'Association sur la base de la stratégie susmentionnée;
         la coordination de cette sous-composante du projet par le services des routes
            rurales de la DRV.

   1.2. Composante B : Transports Routiers

La composante B relative au transport routier comprend les parties suivantes :

       1.2.1. Cadre juridique, réglementaire et institutionnel du secteur des transports

    Mise à jour du cadre juridique, réglementaire et institutionnel du secteur des transports;
    Diffusion des nouveaux textes parmi le personnel de l'Emprunteur responsable pour les
       questions de transport; et
    Vulgarisation desdits textes auprès du public général.



                                               13
   1.2.2. Contrôle routier et fluidité routière

 Simplification de procédures de contrôle routier en vue d'améliorer la fluidité des trafics
   routiers;
 Réalisation d'actions de sensibilisation et de campagnes médiatiques pour renforcer la
   transparence des procédures de contrôle routier;
 Réfection et aménagement de postes de contrôle frontaliers et des corridors de sécurité.

   1.2.3. Renforcement des capacités des acteurs du transport

 Fourniture d'un appui technique et de formation ponctuelle aux organisations
   professionnelles de transporteurs routiers requis pour accroître leur performance;
 Réhabilitation de:
         un centre de formation de conducteurs spécialisés;
         un centre de formation de moniteurs d'auto-écoles.

   1.2.4. Etude

 Exécution d'une étude visant à formuler les spécifications techniques pour la construction
   et l'aménagement des gares routières, et rédaction du cahier des charges fixant les
   conditions d'octroi aux opérateurs privés de concessions d'exploitation desdites gares
   routières ;
 Exécution d'une étude pour déterminer le niveau optimum de taxes et charges à imposer
   aux usagers de la route.

1.3. Composante C : Transports Urbains

 Exécution d'une étude d'organisation d'une structure de coordination institutionnelle des
   transports urbains (AGETU) ;
 Préparation d'un éventuel projet d'amélioration des transports urbains.

1.4. Composante D : Composante Portuaire

La composante comprend les points suivants :

 Mise à jour du cadre réglementaire régissant les activités portuaires ;


                                            14
    Modernisation des infrastructures, acquisition et installation d'équipements pour le PAA
       et le PASP ;
    Réalisation d'études de faisabilité et d'études techniques détaillées en vue de l'extension
       du port d'Abidjan ;
    Elaboration et réalisation d'un plan d'action, et acquisition d'équipements, destinés à
       renforcer la capacité de l'Emprunteur pour des interventions d'urgence destinées à lutter
       contre la pollution du milieu marin occasionnée par les activités de transport maritime
       dans les ports d'Abidjan et de San Pedro .



   1.5. Composante E : Composante Administration du Secteur des Transports

    Fourniture d'un appui logistique et technique à la mise en place au sein du Ministère des
      Infrastructures Economiques d'une banque de données statistiques sur le secteur des
      transports.
    Fourniture d'un appui logistique et technique à la Cellule de Coordination du Projet.
    Mise à jour du Code de la Marine Marchande pour permettre l'élaboration d'un nouveau
      Code Maritime.
    Exécution des études en vue d'améliorer les performances respectives :
              (a) de la DTT ;
              (b) de l'OSER.
    Réalisation d'études sur les rapports entre transports et pauvreté.

1. Composante F : VIH/SIDA
La composante comprend principalement :
    la réalisation d'une étude sur l'impact du VIH/SIDA dans le secteur des transports et
       actions de sensibilisation visant à réduire cet impact grâce à la fourniture de services de
       conseil à caractère technique, à l'organisation de formations et de séminaires, et à
       l'acquisition de préservatifs ;

    le renforcement des capacités de coordination de cette partie du Projet par l'acquisition de
       matériel ;

Partie G : Composante Aviation civile


                                               15
        La composante comprend les parties suivantes :
            Travaux de réhabilitation suivants :
                  centre sous régional du secteur de l'aviation ;
                  clôture de l'Aéroport Félix-Houphouët Boigny (environ 4,5 m) ;
                  aires de stationnement d es camions-incendies de sapeurs-pompiers ;
            Rédaction d'un nouveau code de l'aviation civile ;
            mise en place d'un nouveau mécanisme de financement du secteur,
            restructuration de l'ANAC et de la SODEXAM,
            suivi et évaluation des progrès réalisés en matière de sécurité grâce à la prestation de
             services de conseil à caractère technique et l'acquisition de matériel ;
            Amélioration de la sécurité grâce à :
                       la création et l'équipement d'un centre de gestion des crises à l'aéroport Félix-
                        Houphouët Boigny, et d'un service d'enquête sur les accidents ;
                       la fourniture de matériel de sûreté aux aérodromes secondaires.


        3. REPARTITION DU CONTENU DES COMPOSANTES AGENCES D’EXECUTION
        Le contenu des différentes composantes est réparti par sous composante et par agences
        d’exécution dans les tableaux ci-après.


        Composante A : Entretien, Renforcement et Construction de Routes
                       Description des activités                         Sous-composantes             Agences
                                                                                                    d'exécution
Entretien courant de 5 300 km de routes revêtues et d'environ 62 750 Travaux d'entretien routier   MIE/DRV
km de routes non revêtues

Entretien périodique du réseau de routes non revêtues i)
                                                                     Travaux d'entretien routier   MIE/DRV
rechargement complet ou localisé sur environ 14 800 km ; ii)
élimination des points critiques sur environ 59 700 km ; et iii)
construction ou réfection d'environ 1 600 petits ponts et ponceaux

                                                                     Travaux de réfection de       MIE/DRV /
Réfection d'environ 470 km de routes revêtues
                                                                     routes                        BNETD
Construction d'environ 175 km de routes revêtues et d'environ 30     Travaux de construction de    MIE/DRV /
ponts                                                                routes                        BNETD
Renforcement des capacités du service chargé de la gestion du
                                                                         Renforcement des capacités MIE/DRV
secteur routier et des travaux d'entretien routier grâce à la prestation
de services de conseil à caractère technique et à l'acquisition de
matériel



                                                         16
Développement et renforcement des capacités des petites entreprises Renforcement des capacités MIE/DRV
locales pour l'exécution des travaux d'entretien routier

Réalisation des activités de supervision des travaux et des études
                                                                       Supervision des travaux        MIE/DRV
techniques nécessaires à l'exécution des programmes annuels
d'entretien routier, de réfection des routes revêtues, de construction
de routes neuves et de ponts

Amélioration du transport rural grâce à la définition d'une
                                                                     Stratégie d'entretien des        MIE/DRV
stratégie pour le réseau routier rural associant les bénéficiaires à
                                                                     routes rurales
la gestion dudit réseau

Amélioration du transport rural grâce à l'entretien ou la réfection Entretien du réseau routier
d'environ 400 km de routes rurales choisies par accord entre                                    MIE/DRV
                                                                    rural
l'Emprunteur et l'Association sur la base de la stratégie
susmentionnée
Amélioration du transport rural grâce à la coordination de cette
                                                                    Coordination des travaux          MIE/DRV
sous-composante du projet par les services des routes rurales de la
DRV.



      Composante B : Transports Routiers
Description des activités                                              Sous-composantes               Agences
                                                                       Assainissement de              Ministère des
                                                                                                      d'exécution
Mise à jour du cadre juridique, réglementaire et institutionnel du     l'environnement opérationnel Transports (MT)
secteur des transports
Diffusion des nouveaux textes parmi les agents des services            Assainissement de            MT
                                                                       l'environnement opérationnel
concernés

Vulgarisation desdits textes auprès du public                          Assainissement de            MT
                                                                       l’environnement opérationnel

                                                                                                      MEF / MT
Simplification de procédures de contrôle routier en vue d'améliorer la Assainissement de
fluidité du trafic routier                                             l'environnement opérationnel

Réalisation d'actions de sensibilisation et de campagnes médiatiques Assainissement de            MEF / MT
pour renforcer la transparence des procédures de contrôle routier    l'environnement opérationnel

                                                                                                      MEF / MT
Réfection et aménagement des postes de contrôles frontaliers et des    Assainissement de
corridors de sécurité                                                  l'environnement opérationnel

Fourniture d'un appui technique et de formation ponctuelle aux                                        MT
                                                                       Professionnalisation des
organisations professionnelles de transporteurs routiers requis pour
                                                                       transporteurs
accroître leurs performances




                                                           17
                                                                           Sécurité routière               OSER (MT)
 Réhabilitation de i) un centre de formation de conducteurs spécialisés
 ; et ii) un centre de formation de moniteurs d'auto-écoles

 Exécution d'une étude visant à formuler les spécifications techniques Gares routières                     MT
 pour la construction et l'aménagement des gares routières, et
 rédaction du cahier des charges fixant les conditions d'octroi aux
 opérateurs d'une
 Exécution  privésétude pour déterminer
                   de concessions        le niveau
                                   d'exploitation  optimum
                                                  desdites   des taxes Fiscalité routière
                                                           gares                                           MT
 et charges à imposer aux usagers de la route
 routières



        Composante Portuaire
Description des activités                                                  Sous-composantes                Agences
Mise à jour du cadre réglementaire régissant les activités portuaires      Mise à jour du cadre            PAA  & PASP
                                                                                                           d'exécution
                                                                           réglementaire des ports
                                                                                                           PAA & PASP
                                                                           Modernisation des
Modernisation des infrastructures et acquisition et installation
                                                                           infrastructures et équipement
d'équipements pour le PAA et le PASP
                                                                           des ports
Réalisation d'études de faisabilité et d'études techniques détaillées en   Extension du PAA                PAA
vue de l'extension du PAA
                                                                          Lutte contre la pollution        CIAPOL
Elaboration et réalisation d'un plan d'action et acquisition
d'équipements destinés à renforcer la capacité de l'Emprunteur pour des marine
interventions d'urgences destinées à lutter contre la pollution du milieu
marin occasionnée par les activités de transport maritime dans les ports
d'Abidjan et de San-Pedro.




        Composante E : Administration du Secteur des Transports
Description des activités                                                  Sous-composantes                Agences
Fourniture d'un appui logistique et technique à la mise en place au        Production statistiques         d'exécution
                                                                                                           MIE/DRV
sein du MIE d'une banque de données statistiques sur le secteur des        sectorielles
transports
Fourniture d'un appui logistique et technique à la Cellule de              Cellule Nationale de
                                                                                                           MEF
Coordination du Projet                                                     Coordination
Mise à jour du Code de la Marine Marchande pour permettre                  Code Maritime                   MT
l'élaboration d'un nouveau Code Maritime
Etudes en vue d'améliorer les performances de la DTT                       Modernisation de la DTT         MT
Etudes en vue d'améliorer les performances de l'OSER                       Sécurité routière               MT
Réalisation d'études sur les rapports entre transports et pauvreté         Lutte contre la pauvreté        MT




                                                              18
                      Composante F : VIH/SIDA
Description des activités                                                  Sous-composantes           Agences
Réalisation d'une étude sur l'impact du VIH/SIDA dan s le secteur                                     d'exécution
                                                                           Etude d'impact du VIH/SIDA Ministère des
des transports et actions de sensibilisation visant à réduire cet impact                              Transports (MT)
grâce à la fourniture de services de conseil à caractère technique, à
l'organisation de formations et de séminaires, et à l'acquisition de
préservatifs
                                                                                                MT
Renforcement des capacités de coordination de cette partie du Projet Renforcement des capacités
par l'acquisition de matériel                                        de coordination



                      Composante G : Aviation Civile

Description des activités                                                  Sous-composantes           Agences
                                                                        Travaux de réhabilitation de d'exécution
                                                                                                     Ministère des
Travaux de réhabilitation suivants : i) centre sous régional du secteur l'aéroport Félix Houphouët Transports (MT)
de l'aviation ; ii) clôture de l'Aéroport Félix-Houphouët Boigny        Boigny
(environ 4,5 m) ; et iii) aires de stationnement des camions-incendies
de sapeurs-pompiers

Rédaction d'un nouveau code de l'aviation civile, mise en place d'un Code de l'aviation civile        MT
nouveau mécanisme de financement du secteur, restructuration de
l'ANAC et de la SODEXAM, suivi et évaluation des progrès réalisés
en matière de sécurité grâce à la prestation de services de conseil à
caractère technique et
l'acquisition de matériel

                                                                           Sécurité aéroportuaire     MT
Amélioration de la sécurité grâce à : i) la création et l'équipement
d'un centre de gestion des crises à l'aéroport Félix-Houphouët
Boigny, et d'un service d'enquête sur les accidents ; et ii) la
fourniture de matériel de sûreté aux aérodromes secondaires




                                                            19
                        Annexe 2 : Revue générale des indicateurs du projet

                                                         DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                  2001        2002          2003                    2011

   COMPOSANTE A :
    Entretien routier

                                                                                   Réalisée
                                                                         Le transfert de la totalité des
                                                                        travaux d'entretien au secteur
Privatisation de l’exécution                                                   privé est effectif
                                  réalisé    Réalisée      réalisée
des travaux d’entretien routier                                          Émergence spontanée d’une
                                                                      centaine d’entreprises de travaux
                                                                            dont plus de 90% sont
                                                                           constituées par les PME
                                                                                 Réalisée
Révision du cadre organique
de la DRV                                                              Création de AGEROUTE ET
                                                                                   FER
relevés bancaires du compte
spécial du CI-PAST seront                     Réalisé      réalisé                 réalisé
remis chaque semaine
Transmission à l'IDA d'un
calendrier     prévisionnel
d'achèvement des travaux                      Réalisé      réalisé                 réalisé
après la saison des pluies
année 2002
disponibilité des rapports
trimestriels de supervision des
                                              Réalisé       réalisé                 réalisé
travaux contrôlés par le
BNETD
Transmission à l'IDA des
rapports selon les termes du                                réalisé                 réalisé
                                              Réalisé
contrat passé entre le BNETD
et la DRV
Notification des avenants
révisant les quantités pour
tenir compte des besoins sur le
terrain résultant des retards                Réalisé à
depuis le lancement des                       45%.
appels d'offres pour le
programme        en      cours
d'exécution




                                                20
                                                           DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                     2001      2002            2003                    2011

Signature de l'avenant au
contrat du LBTP actualisant le                Réalisé          réalisé                réalisé
quantitatif des essais
Mise en place de la Cellule
                                             Non réalisé
d'Appui aux PME
Réalisation de l'appui aux                    Réalisé          réalisé                réalisé
PME
Établissement en accord
avec les PME d'un plan
d'action d'amélioration de
l'autocontrôle et d'un plan de                  Non
                                                            Non achevé             Non achevé
cofinancement       par     les                achevé
entreprises (50%) et le projet
(50%) au titre de la formation
des PME
Réalisation des étapes clés
                                                             Réalisé à
définies dans le plan de                      Réalisé                                 réalisé
                                                              100%
passation des marchés
Production d'un plan de
passation des marchés et d'un                 Réalisé       réalisé                    réalisé
plan de décaissements
Transmission à l'IDA d'un
tableau de la situation
financière du projet reflétant
                                                             Réalisé à
les      engagements        et                Réalisé                                 réalisé
                                                              100%
décaissements déjà effectués
ainsi que les engagements
prévisionnels
Transmission à l'IDA d'un                                    Réalisé à
                                              Réalisé                                 réalisé
plan de décaissement actualisé                                100%
                                             Sélection                   Réalisé à 100%
                                             d’un                        Personnel recruté : DG adjoint,
Personnel-clé de                             cabinet de
                                  Création                               suivi         des        travaux,
l’Ageroute                                   recrute-       réalisé
                                  Ageroute                               programmation de l'entretien
recruté                                      ment.                       routier, gestion administrative et
                                                                         financière




                                                 21
                                                             DATE OBJECTIF
            Intitulé
                                     2001        2002            2003                     2011

Transfert de la gestion
des dossiers en cours ou
en préparation (marchés
                                    Création
de travaux, services de                          Réalisé        réalisé                   réalisé
                                    Ageroute
consultants)         sur
financement IDA à
l'AGEROUTE
Adoption des textes juridiques
définissant les procédures et       Création
                                               Non réalisé    Non réalisé   Non réalisé
les seuils de passation de          Ageroute
marchés de l'AGEROUTE
Décret adopté fixant le niveau      Création
                                               Non réalisé                                réalisé
des ressources du FER                FER
Gestion des ressources du
budget 2002 de l'entretien          Création
                                               Non réalisé                                réalisé
routier transférée de la DRV         FER
au FER
                                               Sélection
                                                  d’un
                                               cabinet de
                                    Création    recrute-
Personnel-clé du FER recruté                     ment.          réalisé             Réalisé à 100%
                                     FER
                                               A recruter
                                                  deux
                                               personnes
Transmission à l'IDA du
programme 2003 détaillant les
routes et les types de travaux à
réaliser         (réhabilitation,    réalisé     Réalisé        réalisé                   réalisé
reprofilage lourd et traitement
des points critiques, point à
temps sur routes revêtues)
Détermination d'un taux
prévisionnel de décaissement
                                                 Réalisé        réalisé                   réalisé
du projet au 30 septembre
2002
Élaboration d'un         manuel
                                               Non réalisé                                   ²
d'inspections
Élaboration et mise en œuvre
d'un programme d'enquêtes et                   Non réalisé
                                                              Non réalisé   Non réalisé
d'inspections permanentes




                                                   22
                                                   DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                  2001     2002        2003             2011

Le programme pluriannuel                            réalisé   réalisé
d'entretien des routes revêtues
et des routes non revêtues est
actualisé et approuvé par le
Gouvernement et rIDA en
janvier 2002

Le programme pluriannuel de              Réalisé    réalisé
construction des routes
revêtues est actualisé et
approuvé par le
Gouvernement et l'IDA en
janvier 2002

Les PME d'entretien routier et
les consultants sont recrutés
et leurs contrats approuvés              Réalisé
par l'IDA au plus tard fin
févier 2002

Rapports d'évaluation annuels            Réalisé              réalisé
          des travaux
d'entretien routier approuvés
par      le
Gouvernement et VIDA avant
le mois de décembre de
chaque année

Rapports d'évaluation des
travaux d'entretien routier
acceptés par au moins 80%
des parties prenantes invitées                                réalisé
aux séminaires de
consultation

Rapports d’évaluation des
travaux     de
renforcement des routes
revêtues approuvés par le                                     réalisé
Gouvernement et VIDA
avant les mois de juillet et
décembre de chaque année




                                             23
                                                    DATE OBJECTIF
               Intitulé
                                      2001   2002      2003                 2011

     Au moins 80% des travaux
     de construction de routes et
     ponts programmés chaque
     année ont été exécutés à la                              Non réalisé
     satisfaction du
     Gouvernement, de l'IDA et
     des parties prenantes
     consultées
     La réforme de la DRV est
     approuvée par VIDA et
     adoptée par le Gouvernement
                                                              réalisé
     avant la fin du mois
     décembre 2001
1.
     Des rapports de contrôle des
     travaux sont
     produits périodiquement
     (mensuel, trimestriel,
     semestriel) par le personnel
     du MIE et les consultants
     (annuel) et sont disponibles à
     la DRV
     Le guide pratique pour le
     contrôle et la supervision des
     travaux est élaboré, discuté
     et adopté par le MIE à la fin
     du mois mars 2002


     Le personnel du MIE chargé
     du contrôle des travaux
     d'entretien routier est formé
     avant la fin du mois de mars
     2002


    Plan de formation du
    personnel approuvé par
 l' IDA et Gouvernement
    ouvertement avant le 31
    mars




                                              24
                                                                DATE OBJECTIF
            Intitulé
                                       2001         2002            2003                    2011

COMPOSANTE            B:
Transports terrestres




                                                                  Pas réalisé;
Attribution des marchés des                                           La
travaux de construction des                                       procédure
                                    Non réalisé   Non réalisé                             Non réalisé
postes frontières de Pogo et                                     de passation
Noé                                                              des marchés
                                                                     a été
                                                                 interrompue
Transmission à l'IDA d'un
rapport de l'Observatoire de
                                                   Réalisé à      Réalisé à
la Fluidité sur l'état des                                                              Réalisé à 100%
                                                    100%           100%
barrages routiers en Côte
d'Ivoire
Transmission à l'IDA des
résultats de l'enquête sur le
respect de la réglementation                                      Réalisé à
                                                                                          Non réalisé
des transports, y compris sur                                      100%
le parc roulant et le taux de
visite technique
 Respect des textes
réglementaires des                                               Non réalisé
transports terrestres
Adoption du plan            parle
gouvernement         du      plan                                Non réalisé     Réalisé mais de mise en œuvre
d’action sur la fiscalité
Création l’Observatoire de la                                                      Réalisé mais les barrages
fluidité                                                                               existent toujours
                                                   Réappari-
                                                    tion des
Suppression       des barrages
                                                  barrages du                             Non réalisé
routiers                            Réalisé                      Non réalisé
                                                   fait de la
                                                      crise
Audit montrant que les
barrages routiers ont disparu
conformément aux objectifs                        Pas réalisé
fixés lors de l'évaluation du
CI-PAST




                                                      25
                                                        DATE OBJECTIF
            Intitulé
                                       2001   2002         2003         2011

Transmission à l'IDA des
arrêtés complémentaires à la
loi sur les transports terrestres
                                              réalisé
et     du      décret    portant
organisation des transports
depersonnes et marchandises
Enquête sur la mise en œuvre
                                                          Plan non
le plan d'amélioration de la
                                                           réalisé.
visite technique
La réhabilitation du centre de
formation de l’OSER est                                                 réalisé
effective

Rapport final de l'étude sur la
fiscalité routière révisé par le
BNETD est adopté par le                                                 réalisé
Gouvernement avant le 15
avril 2002
Le séminaire de validation des
conclusions de
l'étude se tient avant le 15 juin
2001 et 80% des participants
adhèrent aux conclusions de
l'étude

Etudes de faisabilité en            vue de
l'aménagement des gares                                                 réalisé
routières
Le Gouvernement adopte le
décret portant relèvement de
l'âge des véhicules d'occasion                                          réalisé
avant fin mars 2002
Les textes juridiques a
réglementaires adoptés par le
Gouvernement sont diffusés
auprès de tous les services du                                          réalisé
Ministère des Transports avant
le 20 février 2002




                                                26
                                                     DATE OBJECTIF
            Intitulé
                                    2001      2002       2003                     2011

Le Gouvernement et l'IDA
approuvent       l'étude    de
faisabilité élaborée par le
BNETD            pour        la
construction des postes de                                                        réalisé
contrôles     frontaliers    et
corridors de sécurité avant tin
mars 2002
Les nouvelles conditions de
fonctionnement des postes de
contrôle frontaliers et des
corridors      de      sécurité
permettent de sécuriser les
transporteurs et cela contribue
à augmenter de 30% au moins
en 2001 et de 75% au moins
en 2002, le trafic entre la
Côte d'Ivoire et les pays
voisins

La modernisation du système
d’information     sur     les
accidents de la route de
l’OSER est effective par (i)
l’acquisition de logiciel de                                                      réalisé
gestion de bases de données
d’accidents

La réhabilitation de la gare
routière de Grand-Bassam est                                                      réalisé
effective
La formation et l’appui à
l’installation d’artisans pour la
                                                                               Non réalisé
fabrication de certaines pièces
détachées
                                                                                Non réalisé
amélioration de la couverture
du contrôle technique des                                            Amorcée mais ont été anéanties
véhiculés                                                            par la crise socio-politique qu’a
                                                                              connue le pays
                                                      Plan
                                                      d'action sur
Plan d'action sur la fiscalité
                                           réalisé    la fiscalité                réalisé
transmis à l'IDA
                                                      transmis à
                                                      l'IDA



                                                27
                                                             DATE OBJECTIF
          Intitulé
                                    2001          2002           2003                    2011

COMPOSANTE                 C:
Transports urbains



Création de l’AGETU en tant
qu’autorité organisatrice des
transports urbains et
nomination de ses dirigeants.      réalisé       réalisé        réalisé




Concession à la SOTU du
réseau des transports urbains
des communes d’Abobo et de                       réalisé        réalisé
Yopougon privatisé depuis
septembre1998.
Décret adopté fixant       les
                                 Non réalisé   Non réalisé    Non réalisé                réalisé
ressources de l’AGETU
Décision    prise    par   le
Gouvernement       sur    les
mesures à prendre pour
atteindre " les objectifs du
                                               réalisé
projet en ce qui concerne les
transports urbains desservant
les communes de Abobo et
Yopougon
                                                              Renforcer la
                                                              capacité de
                                                              la SOTRA
                                                              en attendant
                                                              la sélection
Définir et mettre en œuvre une                                               Définir et mettre en œuvre une
                                                              d'un
nouvelle      stratégie   pour                                               nouvelle      stratégie   pour
                                               En cours       opérateur
l'amélioration des transports                                                l'amélioration des transports
                                                              privé pour
urbains dans Abidjan                                                         urbains dans Abidjan
                                                              la desserte
                                                              des
                                                              communes
                                                              de Abobo et
                                                              Yopougon
Résilier la convention de la     Non réalisé   Non réalisé    Non réalisé             Non réalisé
SOTU




                                                    28
                                                        DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                   2001     2002           2003           2011

Les études préparatoires à la
mise en concession de
l'exploitation du train urbain à
Abidjan sont conduites à                                                  réalisé
terme avant le 30 juin2002 et
la sélection d'un opérateur
privé est achevée avant fin
novembre 2002
La     SOTU       réalise   les
investissements requis avant
le 30 avril 2002 et met en                                              Non réalisé
activité les bus dans les zones
concédées avant fin juin 2002

COMPOSANTE            D:
Portuaire et maritime

Lancement      du      Dossier
d'Appel d'Offres Techniques               Pas réalisé                    réalisé
de concession des portiques
La mise à jour du cadre
                                            réalisé       réalisé        réalisé
réglementaire des ports
La mise en concession de
l'exploitation du terminal et
des portiques à conteneurs du               réalisé       réalisé        réalisé
Port d'Abidjan est effective.

La       modernisation       des
infrastructures et l’acquisition            réalisé       réalisé        réalisé
d'équipements pour le PASP




                                              29
                                                              DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                     2001          2002           2003                     2011

                                                                                          Pas réalisé
                                                                             L’extension initialement prévue
                                                                             sur LOCODJORO a fait l’objet
                                                                              étude de faisabilité et détaillée
                                                                              en 1998. extension relocalisée
                                                                               sur l’île Boulay eu égard aux
L’extension    du         Port                                                 énormes pressions foncières.
                                  non réalisé   non réalisé    non réalisé
Autonome d’Abidjan                                                           Une Convention de Concession
                                                                              signée en 2007 entre l’Etat de
                                                                              Côte d’Ivoire et la société PFO
                                                                                   pour la conception, le
                                                                             financement et la réalisation du
                                                                                            projet.

Le nouveau Code Maritime
est promulgué par le Chef de
                                                                                        Pas réalisé
l'Etat au plus tard le 30 avril
2002
Au      moins     80%    des
participants au séminaire de
validation du projet de Code
maritime organisé par le
Ministère des Transports                                                                  réalisé
avant fin décembre 2001
approuve le texte


Le projet de Code Maritime est
approuvé par le Gouvernement
                                                                                          réalisé
en Conseil des Ministres

Le nouveau Code Maritime
est adopté par l'Assemblée
Nationale au cours du premier
                                                                                       Non réalisé
semestre 2002.


COMPOSANTE              E:
Administration          des
services des transports




                                                     30
                                                      DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                2001     2002             2003                         2011

                                                                                      Réalisé
La mise à jour du cadre
juridique, réglementaire et                                              adoption de la nouvelle loi sur les
institutionnel du secteur des                             réalisé            transports terrestres (décret
transports                                                                 n°2000-100 ; 101 ; 102 du 23
                                                                           février 2000) et l’adoption des
                                                                          différents décrets d’application;

                                                        Non réalisé,
                                                       La SONATT
                                                         n'a pas ses
                                                        ressources,
                                                       en dehors du
                                                         personnel
                                                       clé. La DTT,
                                                       dans les faits,
Adopter le décret fixant les                                existe                     réalisé
                                        En cours
ressources de la SONATT                                   toujours
                                                        alors qu'elle
                                                             était
                                                          supposée
                                                             être
                                                         remplacée
                                                            par la
                                                         SONATT

                                                                                      Réalisé

                                                                         malgré l’adoption au cours d’un
                                          Copie                          atelier en 2001 des résultats de
Décret adopté pour la                  finalisée et     Pas réalisé        l’étude de restructuration de
restructuration de l'OSER                 cours                           l’OSER menée en 2000 par le
                                        d’examen                                     BNETD



                                        Le bureau
                                                        Personnel-
Personnel clé de la SONATT                  de                                    Réalisé à 100%
                                                       clé qui a été
recruté                                recrutement
                                                          recruté
                                       sélectionné

La mise en place d’une banque          Pas réalisé      Pas réalisé                 Pas réalisé




                                           31
                                                                  DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                       2001          2002            2003            2011

de données statistique sur le
secteur des transports

La réalisation de l'étude sur les
liens transports et pauvreté n’a                   Pas réalisé     Pas réalisé     Pas réalisé
pas été faite

Composante      F :VIH
/SIDA, Environnement



Etude sectorielle                                  Lancement       Pas réalisée,
environnementale du secteur                        appelle, pas     processus
des transports                      Non réalisée     réalisée      interrompu      Pas réalisé



Composante G : Aviation
civile

                                                   Pas réalisé,
Adoption du Programme                                                                43%.
                                                    atelier de
National de Sûreté de                                               Pas réalisé
                                                   novembre
l'Aviation Civile
                                                      2002

Création du Comité
National de Sûreté
                                                   Pas réalisé      Pas réalisé
Aéroportuaire et nomination de
ses membres

Nomination d'un Directeur
de la Sûreté de l'Aéroport                         Pas réalisé      Pas réalisé
FHB d'Abidjan

Transmission à l'IDA de
l'évaluation des effectifs de                      Pas réalisé     Pas réalisé
l'ANAC et de leur adéquation
avec les besoins

Etude de réforme du Code de                        Non réalisé
                                    Tdr rédigé                      Pas réalisé      réalisé
l'Aviation Civile




                                                       32
                                                              DATE OBJECTIF
           Intitulé
                                    2001         2002            2003                   2011

Équipements sûreté Aéroport                    Non réalisé
                                                                                        réalisé
FHB Abidjan

Matériel didactique formation                  Non réalisé
sûreté

Matériel ANAC Matériel                          En cours                                réalisé
informatique

SODEXAM Matériel                                En cours                                réalisé
informatique et Véhicules

Réhabilitation du Centre de                     En cours                                réalisé
Médecine Aéronautique
Bâtiments

                                               Non réalisé
Travaux clôture aéroport                                                                réalisé
Abidjan

                                               Non réalisé     L’étude n’a
Etude sur le mécanisme de
financement du secteur et de la   Tdr rédigé                   pas démarré
réforme du cadre institutionnel

La Refonte du Code de                                                               Réalisé à 100%
l’aviation civile et la
restructuration du secteur du                                                 Création AERIA et SODEXAM
transport aérien

Enquête sur la mise en œuvre
                                                                Plan non
le plan d'amélioration de la
                                                                 réalisé.
visite technique

                                                               Pas réalisée
Réaliser une enquête sur le
parc roulant


                                                 Approba-
                                               tion du plan
Mettre en œuvre le plan
                                                 d’actions     Pas réalisé            Pas réalisé
d'actions sur la fiscalité
                                                    sur la
routière approuvé en 2002
                                                  fiscalité
                                                  routière




                                                   33
34
