                                                              97324 September 17, 2010
Cisjordanie et Gaza: Projet de réforme des filets de protection sociale




 À L’AVANT-GARDE DU CHANGEMENT

 Un projet pour venir en aide aux familles les plus démunies




Vue d'ensemble
Le Projet de réforme des filets de protection sociale a prêté son concours à l’Autorité
palestinienne pour l’élaboration et la gestion d’un programme d’assistance en espèces,
susceptible d’être élargi dans les situations de crise et constituant l’une des opérations les plus
avancées dans la région en la matière. Le projet, après avoir fusionné avec une autre initiative
appuyée par l’Union européenne, a fourni des transferts pécuniaires à plus de 63 000 familles
pauvres au moyen d’un mécanisme efficace de ciblage des pauvres.


Défi à relever
Face aux taux élevés de pauvreté, de chômage et de
                                                                     + de résultats
croissance démographique que connaissent la Cisjordanie et
Gaza, il était nécessaire d’améliorer les mécanismes d’aide

                                                                     25 000
sociale pour réduire la malnutrition et protéger la santé et le
bien-être de la population palestinienne. Malgré les
financements importants mis à disposition par les donateurs,
les programmes d’aide sociale souffraient d’un manque de             des ménages parmi les plus
                                                                     pauvres auront reçu un transfert
coordination et de l’absence d’un mécanisme efficace de              de 135 dollars EU d’ici à la fin
ciblage des pauvres, ces deux lacunes se traduisant par une          de 2010 pour faire face à la
                                                                     flambée des prix des denrées
utilisation peu rationnelle des ressources. Il n’existait aucune     alimentaires et des produits
stratégie nationale pour guider les initiatives de protection        pétroliers
sociale et les faibles capacités institutionnelles dont disposait
le ministère des Affaires sociales ne permettaient pas de
mener à bien la réforme des filets de protection sociale et ni      LIENS CONNEXES
de gérer un programme avancé et à grande échelle de
transferts en espèces. Or, à la suite de la récente crise             La Banque mondiale en
                                                                      Cisjordanie et Gaza (a)
provoquée par l’envolée des prix des denrées alimentaires et
des produits pétroliers, la situation a continué de se                Stratégie d'assistance (pdf) (a)
dégrader, faisant peser une menace plus grande sur la                 Projets en cours
nutrition, la santé et le bien-être de la population
palestinienne, en particulier à Gaza.                                 Récapitulatif des prêts

                                                                      Études économiques et
                                                                      sectorielles
Démarche
                                                                      Toutes les publications
Le Projet de réforme des filets de protection sociale
                                                                      Doing Business
(SSNRP) poursuivait simultanément un double objectif :
renforcer les capacités au sein du ministère des Affaires             Données sur la Cisjordanie et
sociales afin qu’il puisse entreprendre les réformes                  Gaza
nécessaires et fournir une aide en espèces aux ménages les            Objectifs de développement du
plus pauvres de Cisjordanie et de Gaza. La réforme,                   millénaire 
soutenue par le projet et dirigée par le ministère, a abouti à
la mise en place d’une base de données de ciblage des
pauvres et s’est appuyée sur le système bancaire pour offrir        EN SAVOIR PLUS
et contrôler les transferts pécuniaires. Elle a aussi créé un
Programme national de transferts en espèces géré par                Vers un État palestinien : des
                                                                    réformes pour renforcer la
l’Autorité palestinienne, issu de la fusion du Projet de
                                                                    politique budgétaire
réforme des filets de protection sociale et du Programme
d’aide aux cas particulièrement nécessiteux soutenu par
l’Union européenne. Le Programme de réforme des filets de
protection sociale a fourni à l’Autorité palestinienne
                                                                   
l’occasion de démontrer sa capacité à conduire le difficile
processus de réforme et de gérer efficacement un
programme d’aide en espèces à grande échelle et innovant. L’ensemble des résultats obtenus
soulignent l’engagement de l’Autorité palestinienne à fournir un secours à sa population et
renforce sa crédibilité auprès des donateurs.


Résultats réalisés avec le concours de l’Association internationale de
développement (IDA)
Grâce à la collaboration et à l’engagement continus de l’Autorité palestinienne et des
donateurs, le Projet de réforme des filets de protection sociale (SSNRP) a contribué aux
résultats suivants.

       Environ 5 000 des ménages les plus pauvres ont reçu des transferts mensuels d’un
       montant allant de 85 à 130 dollars en 2009;

       Plus de 25 000 des ménages les plus pauvres ont reçu un transfert de 200 dollars
       (2009) et auront reçu un transfert de 135 dollars d’ici à la fin de 2010 pour faire face à
       la flambée des prix des denrées alimentaires et des produits pétroliers;

       L’exactitude et la fiabilité du mécanisme de ciblage des pauvres ont été confirmées par
       deux évaluations des critères d’admissibilité, par des visites à domicile et par un
       processus de vérification mené par un cabinet de consultants indépendants (2008 et
       2009);

       Un filet de protection sociale efficace et fiable a été mis sur pied (2008), lequel peut
       être élargi dans les situations de crise;

       Plus de 63 000 des ménages les plus pauvres ont bénéficié du Programme national de
       transferts en espèces (2010).

Financements et autres appuis de la Banque
L’Association internationale de développement (IDA) a soutenu le Projet de réforme des filets
de protection sociale (en cours d’exécution) à travers un don de 10 millions de dollars. En
2008, le Fonds fiduciaire pour la Cisjordanie et Gaza a fourni un don additionnel de 10 millions
de dollars pour soutenir les initiatives de réduction de la pauvreté de l’Autorité palestinienne
présentées dans le Programme pour la réforme et le développement en Palestine. Ce
concours a été suivi par deux autres dons provenant du Fonds fiduciaire de riposte à la crise
alimentaire mondiale d’un montant de 5 millions de dollars et de 3,4 millions de dollars en
2009 et 2010 respectivement.
 
Partenaires
La Banque a mis à profit son solide partenariat avec l’Union européenne (UE), qui fournit un
financement parallèle, et avec le PAM, la FAO, le PNUD, l’UNICEF et l’UNRWA à travers le
partage d’information et la coordination des aides. La coopération entre la Banque mondiale et
l’UE a conduit à la fusion de deux projets distincts en vue de créer le Programme national de
transferts en espèces, conformément à la Déclaration de Paris de 2005 sur l’efficacité de l’aide
et à la Stratégie sur les transferts pécuniaires de l’Autorité palestinienne élaborée en 2010. La
collaboration et la coordination ont été renforcées par l’utilisation d’une base de données
commune de ciblage des pauvres entre les donateurs, des réunions avec les parties prenantes
et les travaux du groupe de travail sur la protection sociale.
 
Perspectives d'avenir
La Banque a pour objectif d’appuyer, par le biais d’un projet d’une durée de deux ans et en
collaboration avec d’autres partenaires, les aménagements prévus à l’actuel Programme
national de transferts en espèces et de renforcer la capacité du ministère des Affaires sociales
de fournir des transferts pécuniaires aux pauvres. Le processus de renouvellement de
l’admissibilité des ménages à bénéficier d’une aide sous forme de transferts pécuniaires sera
conduit à son terme en Cisjordanie et à Gaza. Le ministère continuera d’identifier et de fournir
d’autres types d’assistance aux ménages pauvres qui ne remplissent plus les critères pour
bénéficier des transferts pécuniaires. Il est à espérer que le ministère des Affaires sociales
sera en mesure de réduire les niveaux de prestation élevés actuellement offerts pour permettre
au Programme national de transferts en espèces de toucher un grand nombre de familles
pauvres et pour assurer sa viabilité à long terme.
 

Témoignages


           Je suis veuve et j’ai cinq enfants dont je dois m’occuper. Ils
        sont âgés de 5 à 14 ans. Ma famille n’a aucune source de
        revenu. Nous dépendons de l’aide fournie par le SSNRP qui
        nous permet au moins d’assurer nos dépenses de subsistance
        quotidienne, c’est-à-dire pour acheter de quoi manger. Je me
        réjouis de l’existence d’un tel programme qui s’occupe des cas
        difficiles comme le mien. J’espère vraiment qu’il continuera de
        s’occuper de ma famille, nos conditions de vie sont si difficiles.
                    Shreen Abu Hajaj, veuve de 37 ans, vit à Qarara, Khan
                                          Younis, dans la bande de Gaza.

     


               Je suis seule et je vis dans une pièce qui me sert à la fois de
            cuisine et de salle de bain. En plus, je souffre depuis longtemps
            d’une maladie et je n’ai aucune source de revenu. Avant de
            bénéficier du soutien du SSNRP, je recevais de temps en temps
            une aide en nature des voisins qui me donnaient à manger, ce
            qui suffisait à peine à m’assurer un repas par jour. Ni mon âge
            ni ma santé ne me permettent de chercher un emploi et même si
            j’étais capable de travailler, il n’y a pas de débouché. J’ai
            commencé à recevoir des prestations en espèces il y a deux ans
            environ. Sans cette aide, je n’aurais pas pu survivre. Elle me
            permet d’acheter de la nourriture et des médicaments. Cela me
            donne un sentiment de sécurité et de protection – je ne me sens
            plus isolée ni ignorée.
                  Salma Zoukmat, veuve de 73 ans, vit à Khan Younis, dans
                                                         la bande de Gaza.

         


               Je travaillais comme vendeur ambulant. Je suis sans emploi
             depuis 2004 à cause de mon invalidité, et ma famille n’a
    aucune source de revenu. Les résultats de mes enfants à l’école
    ont souffert de cet état de pauvreté et de misère absolue. J’en ai
    été psychologiquement affecté car je me sentais désemparé et
    désespéré devant tant de difficultés. Je bénéficie actuellement
    du projet de transfert en espèces de la Banque. L’aide que je
    reçois est peut-être limitée, mais elle a énormément contribué à
    alléger les souffrances de ma famille en nous offrant un moyen
    de survie. Cette aide et la poursuite du programme sont
    devenus vitaux, surtout pour les pauvres de Gaza.
         Naser Abu Assi, 50 ans, habite dans le quartier de Zaitoun,
               un quartier surpeuplé de Gaza. Il vit avec neuf autres
              membres de sa famille dans une très petite maison de
          seulement 50 mètres carrés et n’a accès ni à l’eau ni à des
                                            installations sanitaires.


 
