                                                               97324 September 17, 2010
Proyecto de Reforma de Redes de Protección Social en Ribera Occidental y Gaza




 AL FRENTE DEL CAMBIO

 La ayuda del proyecto alcanza a las familias más pobres




Panorama general
El Proyecto de Reforma de Redes de Protección Social respaldó a la Autoridad Palestina en el
desarrollo y la administración de uno de los programas de ayuda monetaria más avanzados de
la región. También se diseñó para ser ampliado durante las crisis, de ser necesario. Después
de fusionarse con otra iniciativa respaldada por la Unión Europea, el proyecto proporcionó
transferencias monetarias a más de 63.000 familias pobres, usando una base de datos y un
mecanismo efectivo centrado en la pobreza.


Desafío                                             MULTIMEDIA (i)
Eran necesarios mecanismos de asistencia
social mejorados para reducir la desnutrición y
proteger la salud y el bienestar de la población
de Palestina, la cual se enfrentó a elevados
niveles de pobreza, desempleo y crecimiento
poblacional en la Ribera Occidental y Gaza i.
No obstante, a pesar de los elevados niveles de
financiamiento de donantes, a los programas de
asistencia social en el área les faltó
coordinación y un mecanismo efectivo orientado
hacia la pobreza. Por lo tanto, en conjunto,
dieron como resultado un uso ineficiente de los
recursos. No hubo una estrategia nacional para
guiar iniciativas de protección social y el Ministerio de
Asuntos Sociales solo tenía capacidad institucional limitada
                                                                 Más resultados
que era insuficiente para la tarea de reformar la red de
protección social y administrar un programa de ayuda

                                                                 25.000
monetaria avanzado y a gran escala. Como resultado de la
crisis reciente de alimentos y combustibles, las condiciones
siguieron deteriorándose y amenazando la nutrición, la salud
y el bienestar de la población de Palestina, en particular,      de las viviendas más pobres
                                                                 habrán recibido una
quienes viven en Gaza.                                           transferencia de US$135 para
                                                                 fines de 2010 para sobrellevar la
                                                                 crisis mundial de alimentos y
                                                                 combustibles.
Estrategia
El Proyecto de Reforma de Redes de Protección Social se
focalizó simultáneamente en el desarrollo de capacidad
                                                                 MÁS INFORMACIÓN (i)
dentro del Ministerio de Asuntos Sociales para emprender
las reformas necesarias y en el suministro de ayuda               Ribera Occidental y Gaza y el
monetaria a las viviendas más pobres de la Ribera                 Banco Mundial
Occidental y Gaza. Las actividades de la reforma                  Estrategia de asistencia (pdf)
respaldadas por el proyecto, y dirigidas por el Ministerio,
                                                                  Proyectos activos
crearon una base de datos efectiva dirigida hacia la pobreza
que utilizaba el sistema bancario para proporcionar y                Resumen del financiamiento
supervisar las transferencias monetarias. También se creó            Trabajo económico y sectorial
un programa de transferencias monetarias condicionadas
                                                                     Todas las publicaciones
nacional, administrado por la Autoridad Palestina, a través
de la fusión del Proyecto de Reforma de Redes de                     Doing Business
Protección Social con el Programa para Casos con                     Datos de Ribera Occidental y
Obstáculos Especiales respaldado por la Unión Europea. El            Gaza
Programa de Reforma de Redes de Protección Social
                                                                     Objetivos de desarrollo del
proporcionó a la Autoridad Palestina la oportunidad de
                                                                     milenio 
demostrar su capacidad para liderar el difícil proceso de
reforma y administrar en forma efectiva un programa de
ayuda monetaria de gran escala y de vanguardia. Juntos,
estos logros destacaron el compromiso de la Autoridad               INFORMACIÓN RELACIONADA
Palestina de ayudar a su pueblo y mejoró su credibilidad             Hacia un Estado palestino:
general de los donantes.                                             Reformas para el fortalecimiento
                                                                     fiscal

                                                                     Informe para la Conferencia de
Resultados logrados con apoyo de la                                  Donantes: Invertir en el
Asociación Internacional de Fomento (AIF)                            desarrollo y la reforma
                                                                     económica de Palestina (pdf)
Con la colaboración y el compromiso continuos de la
Autoridad Palestina y los donantes, el Proyecto de Reforma
de Redes de Protección Social respaldó los siguientes
logros:
                                                                 

      Aproximadamente, 5.000 de las viviendas más pobres
      recibieron transferencias mensuales que oscilaron entre US$85 y US$130 en 2009;

      Más de 25.000 de las viviendas más pobres recibieron una transferencia de US$200
      (2009) y habrán recibido una transferencia de US$135 para fines de 2010 a fin de
      sobrellevar la crisis mundial de alimentos y combustibles;

      La exactitud y fiabilidad del mecanismo principal del programa orientado a la pobreza
      fueron confirmadas en dos análisis de elegibilidad, visitas a viviendas y un proceso de
      verificación llevado a cabo por una firma de consultoría independiente (2008 y 2009);

      Se creó una red de protección social efectiva y confiable (2008) que se puede ampliar
      en situaciones de crisis;

      El Programa Nacional de Transferencias Monetarias de Palestina (PNCTP, por sus
      siglas en inglés) proporcionó transferencias monetarias a más de 63.000 de las
      viviendas más pobres (2010).

Financiamiento del Banco y otro apoyo
La Asociación Internacional de Fomento (AIF) respaldó el Proyecto de Reforma de la Red de
Protección Social original y en curso a través de una donación de US$10 millones. En 2008, el
Fondo Fiduciario de la Ribera Occidental y Gaza realizó una donación adicional al proyecto de
US$10 millones para respaldar las actividades de mitigación de la pobreza de la Autoridad
Palestina que se describen en el Programa de Desarrollo y Reforma de Palestina. Más tarde,
el Fondo Fiduciario de Respuesta a la Crisis Mundial de los Alimentos otorgó dos donaciones
más de US$5 millones y US$3,4 millones en 2009 y 2010, respectivamente.
 
Asociados
El Banco Mundial recurrió a su fuerte alianza con la Unión Europea, que está proporcionando
financiamiento paralelo, y con el Programa Mundial de Alimentos, la Organización de las
Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, el Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia y la Agencia de las
Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina a fin de compartir información y coordinar
la ayuda. La colaboración entre la institución y la Unión Europea llevó a la fusión de dos
proyectos separados para crear el Programa de Transferencias Monetarias de Palestina, que
coincide con la Declaración de París sobre la Eficacia de la Ayuda al Desarrollo de 2005 y con
la Estrategia de Transferencias Monetarias de 2010 de la Autoridad Palestina. La colaboración
y la coordinación también se han fortalecido con el uso de una base de datos común sobre la
pobreza entre los donantes, reuniones con partes interesadas y actividades del grupo de
trabajo para la protección social.
 
Próximos pasos
El Banco Mundial tiene como objetivo proporcionar apoyo en forma colectiva a reformas del
programa actual de transferencias monetarias condicionadas y fortalecer aun más la
capacidad del Ministerio de Asuntos Sociales de proporcionar transferencias monetarias a
personas pobres a través de un proyecto propuesto de dos años. El proceso de recertificación
de las viviendas beneficiarias de la ayuda con transferencias monetarias condicionadas se
completará en la Ribera Occidental y Gaza. El Ministerio continuará identificando y
proporcionando otros tipos de ayuda para proporcionar a hogares pobres que ya no reúnen los
requisitos para recibir transferencias monetarias. Se espera que dicha autoridad reduzca los
niveles elevados de beneficios para permitir que el programa de transferencias monetarias
condicionadas alcance a una gran cantidad de familias pobres y para garantizar la
sostenibilidad a largo plazo del programa.
 

Opiniones


          Soy viuda y tengo cinco niños de 5 a 14 años que mantener.
        Mi familia no tiene fuente de ingresos. Dependemos totalmente
        del apoyo del SSNRP que nos ayuda brindándonos el respaldo
        mínimo necesario para cubrir nuestros gastos diarios para
        vivir, como los alimentos. Estoy agradecida de que haya un
        programa así que se ocupa de casos difíciles como el mío.
        Espero sinceramente que siga cuidando a mi familia que vive
        en condiciones tan adversas.
               Shreen Abu Hajaj, 37 años, viuda, vive en Qarara, Khan
                                              Younis, Franja de Gaza.

     


           Estoy sola y vivo en un cuarto que incluye una cocina y un
         baño. También tengo una enfermedad crónica y no tengo
         ninguna fuente de ingresos. Antes del apoyo del SSNRP, solía
         recibir ayuda intermitente de vecinos que me daban algo para
         comer y eso apenas alcanzaba para una comida al día. Debido
         a mi edad y mi estado de salud, no puedo buscar empleo, pero
         incluso si pudiera trabajar, no tendría la oportunidad. Empecé
         a recibir beneficios monetarios hace alrededor de dos años. Sin
         esta ayuda, no habría sobrevivido. Me permite comprar
         alimentos y medicamentos. Me da una sensación de seguridad y
         protección, ya no me preocupo por estar aislada y ser
         ignorada.
                   Salma Zoukmat, 73 años, viuda, vive en Khan Younis,
                                                       Franja de Gaza.
 


      Yo solía trabajar como vendedor ambulante. Estoy
    desempleado desde 2004 debido a mi discapacidad y mi familia
    no tiene fuente de ingresos. La pobreza y la miseria tan
    absolutas tuvieron un efecto negativo sobre los logros escolares
    de mis hijos. Como resultado, contraje una enfermedad
    psicológica porque me sentí indefenso y desesperado al
    enfrentar tantos retos en la vida. Actualmente, soy beneficiario
    del proyecto de transferencias monetarias condicionadas del
    Banco Mundial. El beneficio monetario que recibo, si bien es
    bastante pequeño, contribuyó significativamente a aliviar el
    sufrimiento de mi familia al proporcionarnos una ayuda vital.
    Este apoyo y su continuación se tornaron fundamentales, en
    especial, para las personas pobres de Gaza.
         Naser Abu Assi, 50 años, vive en el vecindario Zaitoun, un
         área superpoblada de la ciudad de Gaza. Habita con otros
         nueve integrantes de su familia en una casa muy pequeña
           de solo 50 metros cuadrados y no tiene acceso a agua ni
                                                servicios sanitarios.


 
