                                             Document de
                                                                                                            ,
                                                                                                            ,
                                   La Banque Mondiale                                                      I
                                                                             ~-------------------~

                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES

                                                                                  FILE COpy
                                                                                           Rapport No.   1461a-AL




                                EVALUATION D'UN DEUXIEME




                                PROJECT ROUTIER EN ALGERIE




                                       Ier avril 1977




и



    D~partement des projets 

    Bureau r~gional, Europe, Moyen-Orient 

    et Afrique du Nord 

                   TRADUCTION NON-OFFlCIELLE A TITRE D'lNFORMATION


       Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
       destina.aires que dans I'exercice de leurs fond ions offldelles. Sa teneur ne peut etre
       autrement diyullUee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                             EQULVALENCESMONETAIRES

                           (Etablies en decembre 1976)

                 Unite monetaire        = Dinar algerien (DA)
                 0,25 dollar EU         = 1 dinar algerien
                 1 dollar EU            "" 4,05 DA
                 246,914 dollars EU     "" 1 million de DA

                    POIDS ET MESURES         SYSTEME METRlQUE

                 Systeme metrique             Systeme EU/Grande Bretasne

           1   metre (m) 
             ""     3.28 pieds (ft)
           1   kilometre (km) 
               0.62 mile (mi)
           1   kilometre carre (km2) 
 ...    0.386 mile carre (mi2)
           1   litre (1) 


           1 tonne metrique (m ton) 
...
                                        ..    0.2200 imperial gallon (!gal)
                                              0.2642 U.S. gallon (gal)
                                              2,205 livres (lbs)

                           SIGLES ET ABREVIATION~/

CVO        -   Chemin vincinal ordinaire
CW         -   Chemin de wilaya
DI         -   Direction pour l'infrastructure
DNC-ANP    -   Direction nationale des cooperatives de l'armee
                nationale populaire
GNL        -   Gaz naturel liquefie
GPL        -   Gaz de petrole liquefie
LNTPB      -   Laboratoire national des travaux publics et du batiment
MIE        -   Ministere de l' industrie et de 1 t energie
MTPC       -   Ministere des travaux publics et de la construction
MT         -   Ministere des transports
ONP            Office national des ports 

PNB            Produit national brut 

PNUD           Programme des nations unies pour Ie developpement 

RN         -   Route nationale
SETI           Service d'etudes et des travaux dtinfrastructure
SNTF           Societe nationale des transports ferroviaires
SNTR           Societe nationale des transports routiers
SNTV           Societe nationale des transports de voyageurs
TMJ        -   Trafic moyen journalier


               Republique algerienne democratique et populaire

                                    Exercice

                           ler janvier - 31 decembre



1/    Les sigles et abreviations se referent aux titres fran~ais
      des organisations tels qutils sont utilises en Algerie.
                                                                                                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                              EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER EN

                                                                          ALGERIE


                                                           TABLE DES                MATIER.....~


                                                                                                                                                 No de       pa~e


           _RES_UME_, ...; E:.,.; T. . . . .; C. ,; O.,; ;N.,; ;C,;: ;L. .:;.U,;: ;S,;: ;I.,; ;O.:, ;.NS;; ,. ииииииииииииииииииииииииииииииии
                   _                                                                                                                                1 - 1i 


   I.      IlfTRODUCTION .......и...и.и.и..................и......                                                                                       1


  II.      _LE_E____  __
                ECTEUR DES.~TRAN~~SP~O=R=T~S                               ииииииииииииииииииииииииииии
                                                 1

           A.                 Influence du relief et de 1a croissance 

                                  economique sur 1es transports ........... .                                                                            1

           B.                 Le res eau des transports ..и...............и..                                                                            1

           C.                 Po1itique des transports - P1anification et 

                                  coordinat ion ............................ .                                                                           3

           D.                 Pro*jets anterieurs ................ "......... .                                                                          5


 III.      ROUTES                                                                                                                                        5


           A.                 Le reseau ....................................                                                                 .           5

           B.                 Trafi c ......................................                                                                 .           5

           C.                 Administration ..............................                                                                  .           6

           D.                 Planification ........................... '" ...                                                               .           7

           E.                 Fi nan.c emen t ................................. .                                                                        8

           F.                 Ingenierie .................................. .                                                                            9

           G.                 Construct ion .................................... .                                                                       9

           H.                 Entretien                                                                                                              10 

           I.                 Formation ............................................ ., ...                                                          10 


   IV.     LE PRO!ET .................................................. .,., . .,                                                                    10 


           A.                 Objectifs .........и....и.....................                                                                         10 

           .B.                Description .. ., .. ., ............................ .                                                                 11 

           C.                 Ingenierie .................................. .                                                                        13 

           D.                 Evaluation des coUts ........................ .                                                                        13 

           E.                 Finance~ent    ............................................ ..                                                         15 

           F.                 Execution . ,.,. ................................... ,.,.,. . .                                                        15 

           G.                 Decaissements ..........и...и.................                                                                         16 

           H.                 Consequences ecologiques .................... .                                                                        16 

    V.     EVALUATION EC9NOMIQUE ............................... . 
                                                                                 17

           A.                 Principaux avanta~es et beneficiaires ....... .                                                                        17 

           B.                 Evaluation economique ....................... .                                                                        18 

           C.                 Autres elements du projet ................... .                                                                        19 

   VI.     ACCORDS ET RECOMlи[Ai'WATIONS                                                                                                             20 

---------.----
Rapport prepare par I-:nи!. H;L. Beenhakker (economiste) et B.H. Van l";aes (ingenieur)
        Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
        destinalaires Que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
        autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
  TABLE DES MATIERES (Suite)


  TABLEAUX

  1.     Resume des statistiques de trafic routier, de chem~ns de fer, 

           portuaire et aerien (1970-75) 

  2.     Previsions et realisations des investissements de transports 

           (1970-76) 

  3.     Petro1e brut, condensat/GPL et gaz nature1 transportes par 

           pipeline (1961-74) 

  4.     Taxes provenant des usagers de la route (1972-76)
  5.     Reseau routier c1asse
  6.     Parc des vehicu1es (1965-75)
  7.     Consommation de carburants pour Ie transport routier (1969-75)
  8.     Depenses affectees aux routes nationa1es et regionales et 

           sources de financement 

  9.     Depenses moyennes dtentretien par km (1972-75)
 10.     Caracteristiques geometriques des tron~ons routiers du projet
 11.     Estimation du cout du projet
 12.     Estimation des couts, toutes sujetions pour imprevus comprises, pour 

           services de consultants et formation 

 13.     Estimation des couts dtentretien sans et avec projet
 14.     Resu1tats des analyses de sensibi1ite
 15.     Trafic journa1ier moyen (TMJ) sur des sections de 1a route du projet
 16.     Couts moyens d'exp1oitation des vehicu1es
 17.     Caracteristics moyennes des vehicu1es types


ANNEXES

  1.     Projets anterieurs finances par 1a Banque dans Ie secteur des transports
  2.     Description de 1a route du projet
  3.     Ca1endrier dfexecution du projet
  4.     Calendrier estimatif des decaissements
  5.     Route du projet - Zone d'inf1uence


ORGANIGRAMMES

  BIRD-16912 -      Algerie - Organisation du Ministere des travaux publics 

                              et de 1a construction 

  BIRD-16910 -      Algerie   Organisation dtune direction de wi1aya pour 

                              l'infrastructure et l'equipement 



CARTES

  IBRD-12657    -   Algeria Transportation Infrastructure 

                    (Algerie - Infrastructure de transports) 

  IBRD 12658        Algeria - Zone of influence of Project Road 

                    (Algerie - Zone d'influence de la route du projet) 

                   EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER EN

                                     ALGERIE


                              RESUME ET CONCLUSIONS


i.        Le present rapport contient l'evaluation d'un projet comportant les
elements suivants: construction du tron~on Boudouaou-Lakhdaria (40 km) de la
route nationale principale qui relie Alger a ltest du pays, des services de
consultants et de la formation professionnelle. Le cout total du projet est
estime equivalent a 101,6 millions de dollars. Le montant du pret de la
Banque s'eleverait a 41,5 millions de dollars qui correspond aux couts pay
ables en devises etrangeres.

ii.       Depuis quelques annees, le developpement du reseau routier n'a pas
suivi la croissance rapide des transports routiers. Des routes a caracteris
tiques geometriques mal adaptees aux volumes importants de trafic ont conduit
a des couts de transport eleves, des niveaux inacceptables de congestion de la
circulation et un taux d'accidents important. Les pouvoirs publics sont bien
conscients qu'il leur faut ameliorer et moderniser le reseau routier pour ne
pas entraver la croissance economique du pays en general. Aussi ont-ils l'in
tention d'intensifier les investissements routiers en sachant bien que la
bonne execution d'un programme renforce dans ce domaine exigera que lIon remedie
a la penurie actuelle de personnel qualifie et qu'il sera necessaire de faire
certaines reformes de structure.

iii.      L'objectif du projet envisage est precisement d'aider le gouverne
ment dans cette entreprise, comme ce fut d'ailleurs le cas pour le premier pret
routier, signe en juin 1973. La construction de la route Boudouaou-Lakhdaria
est un projet d'investissement important et hautement prioritaire, qui a ete
elabore dans le cadre du premier projet routier. Cette route est un tron~on
important de la liaison interregionale entre Alger, la capitale, et les zones
de Tizi Ouzou et de Constantine, deux grandes agglomerations qui sont aU5si
d'importants centres commerciaux et industriels (Carte 12657 de la Banque). Ce
projet s'integre dans un programme visant a ameliorer cette liaison interre
gionale, et des travaux de modernisation ont deja commence a l'est et a l'ouest
de la route.

iv.       La route actuelle a des caracterist1ques geometriques, qui laissent
grandement a desirer et qui seraient incapables d'assurer efficacement l'ecoule
ment du trafic prevu. Le trafic moyen journalier est deja de 10.000 vehicules
aux abords de Boudouaou et de 4.500 sur le tron~on plus accidente pres de
Lakhdaria. Si les travaux prevus ne sont pas realises, les nouvelles usines
dont la construction est en cours ou prevue dans la region ne pourront tourner
a plein rendement. Le projet prevoit de remplacer: a) le tron~on (20 km)
allant de Boudouaou au carrefour de la Route nationale 12, pres de Thenia par
une route a quatre voies, avec separateur central, des voies pour poids lourds
dans les rampes et Ie contournement des villes de Boudouaou et de Thenia; et
b) Ie tron~on de 20 km entre Ie carrefour de la Route nationale 12 et Lakhdaria
par une route a deux voies, avec des voies pour poids lourds dans les rampes et
des voies de depassement.

v.        Des etudes en cours (financees au titre du premier projet routier)
ont deja permis d'ameliorer en partie la collecte des donnees requises pour la
                                       - if 


planification des investissements routiers. Les possibilites du Ministere
des travaux publics et de la construction (MTPC) en matiere de planification
sont cependant encore restreintes en raison d'une penurie de personnel quali
fie et expermente. Les services de consultants compris dans Ie projet sont
destines a aider Ie Ministere des travaux publics et de la construction a
mettre en oeuvre les recommandations provenantdesetudes susmentionnees, tandis
que les stages de formation a l'etranger, aupres d'organismes et d'entreprises
du secteur des transports, devraient permettre au personnel local d'ameliorer
ses qualifications.

vi.       Les marches pour des travaux de genie civil, seront attribues sur
appels d'offres a la concurrence internationale conformement aux directives
de la Banque et la passation des marches concernant les services de consul
tants s'effectuera dans des conditions jugees acceptables par la Banque. Les
travaux de genie civil sont de nature a susciter la participation d'entre
prises tant locales qu'etrangeres.

vii.      Le projet propose a ete evalue en decembre 1976. Les gains sur les
couts d'explo1tation des vehicules sont les seuls avantages qui ont pu etre
chiffres, car 11 n'a pas ete possible d'evaluer en detail les consequences de
l'execution et de la non execution du projet sur l'avenir de la production
dans la zone consideree. La reduction des couts d'exploitation des vehicules
correspond a un taux de rentabilite economique globale de 20%, Ie taux de
rentabilite immediate etant de 9,5%, ce qui tend a montrer que les travaux
envisages sont pleinement justifies et viennent a pOint nomme.

viii.     Les entreprises de transports publics et d'autres secteurs, ainsi
que les proprietaires de voitures particulieres, seront les principaux bene
ficiaires directs du projet. Les avantages que retireront les entreprises de
transports devraient etre transferes progressivement aux usagers.

ix.       Compte tenu des considerations exposees ci-dessus, Ie projet justifie
l'octroi d'un PrE~t de la Banque d'un montant equivalent a-4l,5 millions de
dollars et d'une duree de 17 ans, y compris un differe d'amortissement de trois
ans et demi. Le solde des depenses necessaires sera a la charge du gouverne
ment.
                   EVALUATION DtUN DEUXIEMEPROJETROUTIER EN
                                           .ALGERIE


                                    I.   INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement de la Republique algerienne democratique et populaire
a demande a la Banque Mondiale de ltaider a financer: i) la construction du
tron90n Boudouaou et Lakhdaria (environ 40 km), de l'axe routier Alger Con
stantine; ii) une assistance technique pour la surveillance des travaux, ainsi
que pour l'amelioration de la planification routiere et de l'entretien du
reseau, et iii) la formation de personnel du Ministere des travaux publics et
de la construction (MTPC) et des entreprises nationales de travaux publics.

1.02      Le cout total du projet est evalue a 101,6 millions de dollars dont
41,5 millions payables en devises. Le pret de la Banque se monterait a 41,5
millions de dollars.

1.03      Le present rapport est fonde sur les renseignements fournis par les
autorites algeriennes et par les consultants dont celles-ci stetaient assure
les services, ainsi que sur les conclusions d'une mission dfevaluation, (or
ganisee en decembre 1976), se composant de MM. H. L. Beenhakker (economiste) et
B. H. Van Waes (ingenieur).


                     II.        LE SECTEUR DES TRANSPORTS


               A.  Influence du relief et de la croissance
                   economique sur les transports


2.01       Pour une superficie dtenviron 2,4 millions de km2, l'Algerie a une
population de quelque 15,7 millions d'habitants dont Ie taux annuel dfaccrois
sement est de 3,2%. La configuration geographique du pays a exerce une in
fluence determinante sur Ie reseau des transports. La region du nord, qui
couvre environ 20% de Ia superficie globaIe et groupe 90% de la population, se
compose d'une bande cotiere, etroite mais fertile, ainsi que de vallees semi
arides, et des chaines montagneuses de ltAtlas, tandis que la region du sud
englobe l'immense desert qui fait partie du plateau saharien. Si Ie reseau
des transports est relativement bien developpe dans Ie nord, il n'en va pas
de meme dans Ie desert ou bon nombre de regions sont encore inaccessibles.
Les nombreux massifs montagneux et les grandes etendues desertiques rendent
la construction de nouvelles voies terrestres difficile et couteuse dans la
plus grande partie du pays et Ie developpement du reseau routier nta pas suivi
la croissance rapide de la demande de transports.


                           B.    Le reseau des transports


2.02      En 1976, Ie reseau algerien des transports se presentait approximative
ment comme suit: 78.700 km de routes nationales, regionales et locales pour
quelque 350.000 vehicules a moteur; 4.000 km de voies ferrees; 6 ports principaux
et une compagnie de navigation maritime; 4 aeroports internationaux, 10 aeroports
                                           - 2 


secondaires et une compagnie    aer~enne
                                      nationale; et un reseau d'environ 6.000
km de gazoducs et dtoleoducs.  Les reseaux routier et ferroviairedesservent
les principales villes et regions du pays et relient l'Algerie a la Tunisie et
au Maroc.

2.03      En 1975, Ie produit national brut (PNB) par habitant etait de quelque
780 dollars. De 1970 a 1975, Ie PNB et Ie revenu par habitant se sont accrus
a prix constants de 4,6% et de 1,4% par an. Durant cette meme periode, Ie taux
moyen de croissance annuelle du trafic routier et ferroviaire etait de 11,7%
pour les transports de marchandises (exprime en tonne-kilometre) et de 16,2%
(en voyageurs-kilometre) pour Ie transport de voyageurs (voir Ie Tableau 1).

2.04      Le volume et la croissance du trafic routier sont sensiblement superi
eurs a ceux du trafic ferroviaire. En 1975, Ie volume du trafic routier repre
sentait environ 2,4 fois celui du trafic ferroviaire pour Ie transport de
marchandises et 5,6,fois pour Ie transport de voyageurs. Le taux annuel de
croissance du trafic ferroviaire etait de 4% en tonne-kilometre et de 2% en
voyageur-kilometre, contre 16% et 20% pour Ie trafic routier. La repartition
du trafic entre la route et Ie rail depend principalement de la situation du
marche, les chemins de fer servant surtout au transport de produits en vrac sur
de longues distances. Minerais et phosphates forment pres de la moitie du trafic
ferroviaire de marchandises.

2.05      Au cours des sept dernieres annees, l'Etat a accorde la priorite au
developpement de l'industrie. Les investissements consacres aux transports
(voir Ie Tableau 2) ne representaient qu'environ 3% des investis~ements re
alises durant Ie plan quadriennal 1970-73 et 5% des investissements prevus
dans Ie plan actuel (1974-77). La majeure partie des investissements faits
dans Ie secteur des transports etait destinee a ameliorer et a entretenir l'in
frastructure existante et Ie parc de vehicules, tandis que l'expansion des
installations portuaires a principalement pour but de repondre a l'augmentation
des exportations de produits de petrole et a l'accroissement des importations.

2.06      Conscients que Ie secteur des transports ne s'est pas developpe, au
meme rythme que Ie reste de l'economie durant la periode 1970-76, les pouvoirs
publics sont determines a faire aux investissements consacres a ce secteur une
place plus importante dans les prochains plans de developpement. On trouvera
ci-apres une breve description de la situation actuelle pour les differents
modes de transport. Bon nombre des routes nationales ont des caracteristiques
geometriques insuffisantes et ne peuvent assurer l'ecoulement du trafic qui
tend vers un point de saturation (voir Ie paragraphe 3.03). Quant aux services
ferroviaires, ils devraient etre developpes et ameliores. Les installations
portuaires devraient etre suffisantes, une fois achevees la construction du port
de Bethouia et celles, encore a l'etat de projet, du port de Jijel. La Com
pagnie Nationale Algerienne de Navigation et Air Algerie ont recemment agrandi
leurs flottes dans des proportions suffisantes pour repondre aux besoins en
matiere de transports maritime et aerien durant les quelques annees a venir et
il ne semble pas, tout au moins pour l'instant, qu'il soit necessaire de de
velopper les aerodromes. Pour ce qui est de l'acheminement des condensats,
des gaz naturels liquefies, du petrole brut et des produits de petrole lique
fies, la mise en service, prevue pour 1978, d'un oleoduc et d'un gazoduc supple
mentaires entre Hassi R'Mel et Arzew devrait porter la capacite totale de
transport entre Ie Sahara et Ie littoral a 100 millions de tonnes par an, ce
qui semble suffisant pour la decennie a venir. S'agissant des gaz naturels, 11
                                        - 3 


est prevu de developper sensiblement les moyens d'acheminement compte tenu de
l'accroissement rapide de la production (voir Ie Tableau 3).


       C.   Politique des.transports - Planification et coordination


2.07      Exception faite de quelques entreprises de camionnage privees, la
totalite des transports est aux mains d'organismes publics qui relevent du
Ministere des transports (MT), tandis que differentes societes, qui relevent
du Ministere de l'industrie et de l'energie (MIE), ont leurs propres parcs de
vehicules. Crest Ie Ministere des travaux publics et de la construction (MTPC)
qui est responsable de la planification, de la preparation et de l'execution
des travaux d'infrastructure interessant les routes, les ports et les aero
ports. Les transports publics routiers sont du ressort de la Societe nationale
des transports routiers (SNTR) et de la Societe nationale des transports de
voyageurs (SNTV), societes semi-autonomes relevant du Ministere des transports.

2.08      L'Etat exerce aussi une influence considerable sur Ie developpement
et les operations du secteur des transports par Ie biais de sa politique gen
erale d'investissements et de reglementation. Les objectifs de cette politique
ne sont toutefois pas toujours clairement definis et la planification des in
vestissements ne repose pas encore sur des analyses techniques et economiques
suffisamment approfondies. Quant aux reglementations, elles ne sont pas tou
jours modifiees assez rapidement en fonction de l'evolution de la situation
et la coordination entre les autorites responsables et les societes nationales
devrait etre amelioree, ceci etant principalement du a une penurie de personnel
qualifie et experimente.

2.09      Vu son interet certain dans les transports de marchandises (voir Ie
paragraphe 3.07), Ie MIE a charge une societe americaine - Wilbur Smith and
Associates - d'effectuer sur Ie secteur national des transports une etude qui
devrait etre terminee vers Ie milieu de 1977. A la demande du MIE, la Banque
a accepte de contribuer a l'examen des resultats de cette etude. Par ailleurs,
la Banque fournit, au titre de prets anterieurs, des services de consultants
pour aider les autorites chargees de la planification du reseau routier et des
installations portuaires.

2.10      L'Etat controle les prix et les tarifs dont depend largement la re
partition des transports entre la route et Ie rail. Cette repartition parait
rationnelle, dans la mesure ou 90% du trafic ferroviaire est constitue de trans
port de marchandises en vrac sur de longues distances. Pour ce qui est du
trafic routier, la repartition entre les differents transporteurs est regie
par une reglementation tres stricte comme on Ie verra ci-apres. Cette regle
mentation, jointe aux restrictions a l'importat1on de vehicules, compromet
d'ailleurs quelque peu la mise en place de services de transports routiers
suffisamment importants et souples. Ces questions doivent donc etre abordees
dans l'etude sur Ie secteur des transports ment10nnee ci-dessus.

2.11      L'Etat a donne a la SNTR la haute main sur les transports par route
de marchandises. S1 les reglements en vigueur en la matiere autor1sent les
organismes ou institutions qui possedent leur propre parc de vehicules, a
l'utiliser, sous certaines conditions, pour completer les services de la SNTR
(voir Ie paragraphe 2.07), tout organisme possedant un ou plusieurs camions
                                        - 4 

doit reserver 75% (en tonnes) de ses transports de marchandises sur terre a la
SNTR ou a la Societe nationale des transports ferroviaires (SNTF). Pour les
organismes publics, par exemple les societes nationales ou les cooperatives
agricoles sous tutelle ministerielle, cette obligation ne porte que sur 50%
du fret et ne s'applique pas du tout a d'autres institutions, telles que
l'armee. L'etude sur Ie secteur des transports dont il est question au para
graphe 2.09 comprendrauneanalyse de ces pourcentages qui ne sont d'ailleurs
pas calcules sur la base de criteres economiques et sociaux.

2.12      Aux termes de la reg1ementation sur 1es transports, 1es entreprises
de camionnage privees ne peuvent louer leurs services sans restriction aucune
que dans 1es zones urbaines ou i1s operent. Pour les transports entre deux
zones non adjacentes, 1e proprietaire d'un camion dont 1e poids et 1a capacite
de chargement sont egaux ou inferieurs a 5,5 tonnes, peut louer son vehicu1e a
condition que ce soit Ie seul qu'il possede et qu'il soit dUment immatricule
dans une commune. Dans tous les autres cas, les entreprises de camionnage
privees ne peuvent agir que comme mandata ires de 1a SNTR et leurs operations
sont soumises au contr81e du MT.

2.13      Pour 1es transports de voyageurs, 1a SNTV assure tous les services
interurbains et une partie des services urbains, en complement de ceux fournis
par 1es municipa1ites. Les chauffeurs de taxis prives sont autorises a utiliser
leur propre vehicule pour les transports urbains et interurbains.

2.14      D'apres les statistiques relatives aux revenus provenant des usagers
de la route (voir Ie Tableau 4) Ie montant des recettes represente environ
quatre fois celui des depenses (voir Ie paragraphe 2.15). Les usagers paient
des taxes sur Ie carburant et sur les vehicules, ainsi que des droits d'impor
tation sur 1es vehicules et les pieces detachees. Les consultants dont les
services sont finances au titre du premier projet routier ont en cours l'ex
ecution d'etudes sur 1a politique de taxation des usagers de la route et de
reg1ementation du trafic interurbain.

2.15      C'est essentiellement a travers son programme triennal (1967-69) et
depuis 1970, a travers ses Plans quadriennaux de developpement, de meme que
par ses budgets d'investissement et de fonctionnement que l'Etat definit et
applique sa politique de developpement. Aux termes de la 10i budgetaire de
1976, 1e Tresor peut accorder aux societes nationales des prets a long terme,
pour financer aussi bien leurs depenses d'investissement que leurs fonds de
roulement. Les depenses d'investissement sont aussi financees par des sources
exterieures et par auto financement (voir Ie paragraphe 5.04). Depuis 1a 10i
de 1976, les societes nationa1es ne sont plus tenues de remettre au Tresor leurs
provisions pour amortissement ni 1a totalite de leurs benefices.

2.16      C'est Ie Secretariat d'Etat au Plan qui est charge d'etablir les plans
de deve10ppement. Pour 1e secteur des transports, 1e MT etablit les plans
fondes sur les propositions emanant des services responsables des differents
modes de transport. S'agissant des routes, c'est Ie Ministere des travaux pub
lics et de 1a construction qui etablit 1a liste des investissements proposes.
Les plans quadriennaux de 1970-73 et 1974-77, n'ont accorde qu'une faible pri
orite au deve10ppement de l'infrastructure des transports routiers, mettant
principalement l'accent sur les investissements consacres a l'achat de vehicules,
de materiel ferroviaire roulant, ainsi qu'a 1a refection des routes et des voies
ferrees (voir Ie paragraphe 2.05).
                                              - 5 


                              D.   Projets artterietirs


2.17      Le present projet est 1e quatrieme entrepris dans 1e secteur des
transports et 1e deuxieme interessant plus particu1ierement 1e reseau
routier. Le montant total des prets octroyes par 1a Banque pour 1e secteur
des transports st e1eve a 137,5 millions de dollars, dont 18,5 millions pour
1e premier projet routier. L'execution de ce1ui-ci devrait s'achever vers 1a
fin de 1977, tandis que 1a fin de 1 t execution des projets portuaire et ferro
viaire est prevue pour 1978 et 1979, respectivement. Dans 1 t ensemb1e, 1 t ex
ecution de ces projets s'est derou1ee de fa~on satisfaisante. On trouvera
dans 1tAnnexe 1 un bref expose des projets de transport finances avec 1 t aide
de 1a Banque.


                                    III.       ROUTES


                                    A.        Le reseau


3.01      Le reseau des routes c1assees comprend que1que 78.700 km de routes
nationa1es, regionales (chemins de Wi1aya) et locales (chemins vicinaux or
dinaires) (voir 1e Tableau 5). I1 existe en outre un reseau non c1asse de
routes de desserte et de pistes stenfon~antdans 1e Sahara,maisdont 1a longueur
exacte n'a pas encore ete mesuree.

3.02      Trois des axes routiers principaux se deve10ppent para11e1ement au
littoral, entre 1a Tunisie et 1e Maroc, tandis que trois autres vont du nord
au sud, perpendicu1airement a 1a cote vers 1e Sahara (carte BIRD 12657). La
route transsaharienne (1.900 km), qui re1ie Alger a Tamanrasset et dont 1a
construction doit etre achevee en 1978, constitue 1a seu1e route revetue qui
penetre 1e Sahara. La faisabi1ite de re1ier Tamanrasset au Mali et au Niger,
puis au Nigeria, est actue11ement a l'etude avec 1es pays concernes.

3.03      Environ 46% du reseau c1asse est revetu, de beton aspha1tique pour
1es routes a grande circulation, et d'un enduisage pour ce11es a moindre trafic.
Par suite de 1a croissance rapide du trafic, bon nombre des routes nationa1es et
regionales, con9ues pour une circulation moins dense, ont maintenant des car
acteristiques geometriques inaptes pour 1es besoins du trafic. La p1upart
d'entre e11es, en particu1ier dans 1es regions montagneuses, se caracterisent
par une chaussee etroite, des distances de visibi1ite insuffisantes et un
trace sinueux. L'effort de deve10ppement du reseau routier doit donc porter
en priorite sur l'ame1ioration et 1a modernisation des routes 1es plus impor
tantes du reseau actue1.


                                         B.    Trafic


3.04      D'apres 1es renseignements disponib1es, 1e parc national est passe de
que1que 168.700 vehicu1es en 1965 a 350.000 en 1975 (voir 1e Tableau 6), ce qui
correspond a un taux moyen de croissance de 7,5% par an. En 1975, on comptait
un vehicu1e pour 45 habitants, ce qui est un chiffre p1utot faib1e compare a
                                         - 6 


d'autres pays dont Ie revenu par habitant est sensiblement Ie merne que celui
de l'Algerie. Cet etat de fait doit probablement etre attribue a la regle
mentation des importations, principalement celle des voitures particulieres,
dont Ie but est de limiter les depenses en devises. Un des objectifs de
l'etude sur Ie secteur des transports dont il est question au paragraphe 2.09
ci-dessus, est precisement d1examiner si Ie parc actuel est suffisant ou s'il
conviendrait de Ie laisser s'aggrandir plus rapidement.

3.05       Les restrictions a l'importation et l'existence d'une usine nationale
(a Rouiba) de montage de camions et d'autobus permet au MIE de controler Ie
parc des vehicules, avec le but d'obtenir une duree de vie moyenne d'un vehi
cule de S a 10 ans. De nouvelles usines de montage sont prevus a Oran pour des
voitures particulieres, a Tiaret pour des camions, et a Set if et Rouiba pour
les camions de petit tonnage. Les usines de montage sont gerees par une entre
prise nationale, la Societe nationale de constructions mecaniques (SONACOME),
sous Ie controle du MIE. Si la plupart des camions de petit tonnage (5,5 ton
nes) sont surcharges, il nlen va pas de merne pour les poids lourds, de sorte que,
dans l'ensemble, la limite de 13 tonnes fixee pour la charge par essieu est
respectee. Au cours des negociations de pret, Ie gouvernement slest engage a
prendre toute mesure necessaire pour que les dimensions et la charge par essieu
des vehicules ne depassent pas les limites conformes aux caracteristiques tech
niques des routes.

3.06      La majeure partie du trafic est concentree dans la zone cotiere, avec
un trafic moyen journalier (TMJ) de plus de 1.250 vehicules (dont environ 25%
de plus de 5 tonnes) sur les routes nationales. La densite du trafic est parti
culierement elevee (TMJ de 4.000 a lS.OOO vehicules) pres d'Alger, dans les
zones industrielles d'Oran et d'Arzew et a l'interieur du triangle Constantine
Skikda-Annaba., Compte tenu des realisations industrielles en cours ou prevues,
et d'apres les derniers taux de croissance du parc des vehicules et de la con
sommation de carburant (voir le Tableau 7), on peut supposer que le taux de
croissance annuelle du trafic routier passera de S% durant la periode 1970-75
a environ 9% au cours des dix pro chaines annees.
3.07      En 1975, environ 60% des transports routiers de marchandises etaient
le fait de sept grandes societes nationales (petroles, minerais, produits
cerealiers et autres, materiaux de construction et metaux), qui assuraient le
transport d'environ 40% de ce tonnage dans leurs propres vehicules, les 60%
restant etant egalement repartis entre la SNTR et d'autres organismes possedant
leur propre parc de vehicules.

3.0S      De 1971 a 1976, la capacite totale du parc de la SNTR est passee de
lS.OOO a 36.000 tonnes. Le parc de la SNTV, principalement compose d'autobus
pour les transports interurbains et urbains, est passe de quelque 1.100 vehi
cules en 1971 a environ 3.000 en 1976. Ainsi, la SNTR et la SNTV sont au
jourd'hui mieux en mesure de repondre a 1a demande de transport.


                             C.   Administration


3.09      Le MTPC (voir paragraphe 2.07) est responsable globa1ement: i) du
reseau routier, des ports et des aeroports par l'intermediaire de sa direction
                                        - 7 

de l'infrastructure (DI): ii) des batiments publics et du logement, par Ie
truchement de la Direction de la construction et de l'habitat; iii) du develop
pement urbain, par l'intermediaire de la Direction de la planification et du
developpement urbain; et iV) des societes nationales de travaux publics, par
l'intermediaire de la Direction des affaires techniques generales (Organigramme
16912 de la BIRD). Par ailleurs, il existe 31 directions departementales (Or
ganigramme 16910 de la BIRD), placees sous la tutelle administrative des gou
vernements de Wilaya, et dirigees par des ingenieurs en chef. Les attributions
de ces directions sont multiples. Elles sont notamment chargees des travaux
de construction et d'entretien des routes nationales et regionales, fournissent
une assistance technique aux autorites locales pour la construction et l'entre
tien des routes locales et sont aussi responsables de la gestion et du controle
des projets de developpement urbain, du logement, des batiments publics et des
travaux de construction et d'entretien des aerodromes et des cooperatives agri
coles. Chaque direction departementale a sous sa tutelle trois sous-directions
en moyenne, dont chacune est dirigee par un ingenieur et dont les attributions
sont egalement multiples: surveillance des travaux de construction et de re
fection, execution des travaux dtentretien et preparation de petits projets.

3.10      Cette organisation a donne toute satisfaction aussi longtemps que Ie
volume des travaux routiers et de genie civil est reste relativement faible.
Depuis quelques annees, cependant, l'importance des travaux a entreprendre a
sensiblement augmente, comme l'indique Ie budget relatif a la modernisation
des routes nationales, qui est passe de 9,5 millions de dollars en 1971 a 38
millions en 1976. Conscients de la situation, les pouvoirs publics envisagent
un certain nombre de reformes de structure, notamment une nouvelle repartition
des responsabilites au sein des directions departementales situees dans des
regions que traversent des routes a grande circulation (voir paragraphe 3.06)
et il est fort probable que cette mesure se traduira par une plus grande
efficacite.


                             D.   Planification


3.11      Le MTPC prepare 1es projets d'investissement routiers et les soumet
au Ministere des transports qui les joint aux propositions relatives aux autres
modes de transport de les transmet au Secretariat au plan qui les integre dans
Ie programme general d'investissements interessant l'ensemble de l'economie
(voir paragraphe 2.16). Actuellement, les pouvoirs publics attachent une grande
priorite a la construction et a la modernisation des principaux axes est-ouest,
entre Oran, Alger, Constantine et Annaba, ainsi qu'aux principaux axes nord
sud reliant Skikda a Touggourt, Alger a Laghouat et Oran a Bechar.

3.12      Le Service dtetudes et des travaux d'infrastructure (SETI) de la DI
est charge de la planification, et de llelaboration des projets interessant
Ie reseau routier, les ports et les aeroports, mais n'a pas un effectif suffi
sant pour s'acquitter correctement de ses fonctions. Clest pour remedier a
cette situation qu'il a ete prevu de fournir au SETI, au titre du premier pro
jet routier, des services de consultants charges de l'aider a preparer des
etudes de faisabilite de projets routiers, a elaborer un programme d'entretien
des routes et a etablir un plan de developpement du reseau routier portant sur
vingt ans (Annexe 1). Etant donne que l'insuffisance de l'effectif du SETI
                                         - 8 


continuera de poser un probleme pendant un certain temps encore, il serait
souhaitable de prevoir, dans Ie cadre du present projet, d'autres services de
consultants qui seraient charges d'aider a la mise en application de recom
mandations decoulant des etudes susmentionnees.

3.13      Afin dtameliorer la planification routiere, Ie Ministere des travaux
publics et de la construction a deja entrepris de rassembler systematiquement
les donnees requises; cependant, Ie systeme en place exige certaines amelio
rations. Au cours des negociations de pret, Ie gouvernement a donne l'assur
ance qu'il continuera de mettre a la disposition des services responsables les
moyens financiers et administratifs leur permettant d'ameliorer les activites
de planfication routiere.

3.14      Le plan de developpement du reseau routier (voir Ie paragraphe 3.12)
est encore en preparation. En l'absence de ce plan, et aussi en raison de la
penurie de personnel qualifie dont souffre Ie MTPC, il ne semble pas indique
tout au moins a ce stade, que la Banque definisse un programme de prets sur
une base sectorielle.


                              E.   Financement


3.15      En 1975, Ie montant des depenses afferentes aux travaux d'amelioration
s'elevait a 50% des depenses totales afferentes aux routes nationales et region
ales. Le meme montant de 36 millions de dollars etait affecte aux travaux
d'entretien. Si les depenses consacrees aux routes nationales et regionales ont
augmente au cours des dix dernieres annees (voir Ie Tableau 8), une bonne partie
de cet accroissement s'est trouve annule du fait de l'inflation, si bien qu'en
valeur reelle, les depenses ont ete insuffisantes par rapport a la croissance
rapide du trafic routier (voir Ie paragraphe 3.06).

3.16      Les travaux de construction, de modernisation et d'entretien des routes
sont, pour la plus grande partie, finances sur les budgets de l'Etat, des gou
vernements de wilayas et des communes. Jusqu'a present, la seule autre source
de financement a ete Ie premier projet routier qui comportait l'execution d'un
programme modeste de travaux urgents d'amelioration, pour un montant de 6 mil
lions de dollars, ainsi que l'achat de vehicules d'entretien pour un montant de
3,7 millions de dollars (Annexe 1). 11 n'existe aucun fonds special permettant
de financer directement les depenses afferentes au reseau routier. Tous les
credits alloues pour les routes nationales proviennent de l'Etat qui fournit
egalement 80% des credits requis pour les routes regionales, les 20% restant
provenant des gouvernements de wilayas, tandis que Ie coat du reseau de chemins
vicinaux est entierement a la charge des communes. Ces dernieres peuvent toute
fois obtenir du gouvernement central une aide financiere pour gros travaux de
reparations. De ce fait, il arrive frequemment que les communes negligent l'en
tretien des chemins vicinaux et attendent que des reparations importantes s'im
posent. Le gouvernement est au fait de cette situation et envisage de prendre
des mesures pour y mettre fin (voir Ie paragraphe 3.10).
                                          - 9 

                                  F.    Ingenierie


3.17      Crest Ie Service d'etudes et travaux d'infrastructure (SETI) qui est
charge des etudes de faisabilite et d'ingenierie pour les routes principales
(voir Ie paragraphe 3.12). II arrive aussi que les directions departementales
(voir Ie paragraphe 3.09) preparent de petits projets routiers avec Ie concours
du SETI. Dans l'ensemble, les caracteristiques geometriques et techniques des
routes sont satisfaisantes.

3.18      Le Laboratoire national des travaux publics et des batiments (LNTPB)
est charge de pro ceder aux recherches geotechniques et aux essais de materiaux
pour les travaux de genie civil et les batiments. Grace a l'assistance techni
que et au materiel de laboratoire fournis au titre du premier projet routier,
Ie Laboratoire national est maintenant en mesure de s'acquitter de sa tache
avec plus d'efficacite.


                                 G.    Construction


3.19      En regIe generale, les travaux de construction et de modernisation
des routes sont confies a des entrepreneurs dans Ie cadre de marches sur bor
dereau de prix unitaires. L'Algerie possede trois grandes entreprises de
travaux publics, la Societe nationale des travaux routiers (SONATRO), la So
ciete d'entretien des routes et des aerodromes (SERA) et la Direction nationale
des cooperatives de l'Armee nationale populaire (DNC-ANP), ainsi qu'un certain
nombre de societes publiques et privees de moindre importance. De plus, plu
sieures societes etrangeres operent en Algerie, Ie plus souvent en association
momentanee avec des entreprises locales.

3.20      Si elles relevent, au plan administratif, du MTPC, les societ&s na
tionales de travauxpublics sont financierement autonomes, organisees comme des
entreprises privees, ne beneficient d'aucun privilege et participent aux appels
d'offres dans les memes conditions que les societes privees. Pour la plupart
des projets finances localement, seules les societes nationales sont
admises a soumissionner, alors que les projets de plus grande envergure et ceux
qUi sont finances par la Banque font l'objet d'appels d'offres internationaux.
Aucun grand projet routier n'a ete finance ces dernieres annees, exception faite
de la route transsaharienne dont la construction a ete confiee a la Direction
nationale des cooperatives de l'Armee nationale populaire. S'agissant de la
route du projet, il sera fait appel a la concurrence internationale conforme
ment aux directives de la Banque en la matiere.

3.21      Les couts des travaux routiers sont relativement eleves par rapport
a ceux pratiques dans les pays voisins et Ie Gouvernement algerien, conscient
de cette situation, a decide d'en analyser les raisons. Dans un premier temps,
il vient de prendre des dispositions pour encourager des entreprises nationales
et etrangeres a operer en association, ce qui devrait augmenter l'efficacite et
reduire les couts des travaux. Par ailleurs, le gouvernement se propose d'en
treprendre une etude globale sur les operations et les resultats de l'industrie
nationale de travaux publics et souhaiterait avoir l'avis de la Banque pour
l'elaboration et l'organisation de cette etude.
                                        - 10 


                                   H.    Entretien


3.22      L'entretien courant des routes nationales et des routes de wilayas
est assure par des sous-directions qui operent sous la supervision des direc
tions departmentales (voir Ie paragraphe 3.09). Les reenduisages et resur
fa~ages des chaussees et les travaux de refection sont confies a des entre
preneurs. Les depenses moyennes d'entretien par km varient sensiblement en
fonction du terrain. D'apres le Tableau 9, par exemple, la moyenne des
depenses les plus elevees, en 1975, etait de 3.160 dollars et celle des de
penses les plus faibles de 909 dollars. Le Ministere des travaux publics et
de la construction attend les resultats des etudes en cours (voir le para
graphe 3.12) pour prendre des mesures destinees a ameliorer l'efficacite des
services d'entretien; s'il n'y parvient pas, il sera necessaire d'augmenter le
budget dtentretien (voir le paragraphe 3.15), notamment en ce qui concerne les
chemins de wilayas et les chemins vicinaux (voir le paragraphe 3.16).

3.23      Au cours des negociations du pret, le Gouvernement algerien s'est
engage a fournir en temps voulu les fonds, les moyens, les services et autres
ressources necessaires pour assurer l'entretien du reseau routier.


                                   I.    Formation


3.24      En depit du vaste programme d'education lance par le gouvernement,
il est probable que le personnel qualifie continuera de faire defaut pendant
quelques annees encore et au moins jusque vers 1980, date a laquelle les
ecoles techniques et les universites devraient fournir un nombre suffisant de
dip16mes. Afin d'aider le ~ITPC, il est propose d'inclure dans le projet un
programme de formation par des stages a l'etranger dans des organismes et des
entreprises du secteur des transports. Au niveau des techniciens, les con
ducteurs d'engins peuvent recevoir une formation ou suivre des cours dere
cyclage au Service central du materiel de la DI, tandis que les conducteurs
de travaux sont formes a l'Institut de technologie cree par le MTPC.


                                 IV.    LE PROJET


                                  A.    Objectifs


4.01      Le but du present projet est d'aider le Gouvernement algerien dans le
developpementdu reseau routier national de fa~on a repond~e a la demande de trans
port. Ainsi qu'il est explique aux Chapitres II et III, cette entreprise
exigera un effort d'investissement plus important que celui fourni au cours
des annees ecoulees, ainsi que des reformes de structure et autres amelio
rations qui permettront au Ministere des travaux publics et de la construction
de renforcer ses effectifs et ses moyens d'action, notamment en matiere de
planification. Le premier projet routier, octroye en fevrier 1974 par la
Banque, etait une premiere approche dans ce sens en finan~ant un programme
modeste de travaux urgents, ainsi qu'un programme plus important d'assistance
technique, destine a aider le Ministere des travaux publics et de la construction
                                         - 11 


dans ses activites de preparation de projet et de planification routiere.

4.02      Le present projet, suite logique du premier projet routier, doit
contribuer a financer des investissements relativement importants pour la
construction d'une route prioritaire, pour laquelle les etudes techniques ont
ete faites au titre du premier projet routier. De plus, Ie present projet
prevoit la formation de personnel et de l'assistance technique au MTPC pour
la mise en application de recommandations d'etudes, financees au titre du
premier projet.


                               B.  Description


4.03         Le projet comprendrait les elements suivants:

         i)  la construction d'une nouvelle route entre Boudouaou et 

            Lakhdaria (40 km) (Carte 12658 de la Banque); 


       ii)  des services de consultants pour aider Ie MTPC dans la 

            surveillance des travaux de construction et dans la mise 

            en application de recommandations decoulant d'etudes en 

            cours relatives a l'entretien du reseau routier, a la 

            taxation des usagers et a la planification routiere; 


       iii)  de la formation du personnel du MTPC et des entreprises 

             nationales de travaux publics. 


Construction de la route

4.04      La route du projet est un tron~on important de la liaison inter
regionale entre Alger, la capitale, et les regions de Tizi Ouzou et de Con
stantine, grandes agglomerations et centres industriels et commerciaux (Carte
12657 de la Banque). En depit des travaux de modernisation deja effectues
pour repondre a la croissance du trafic, la route actuelle ne permet qu'un
niveau de service insuffisant et un debit relativement faible. Le principales
defectuosites sont les suivantes: un nombre insuffisant de voies, des sections
avec une chaussee (5,5 m) et des accotements trop etroits, des virages serres,
un coefficient de visibilite insuffisant, des rampes trop fortes, des risques
occasionels dtinondation sur une partie de l'itineraire et la presence de
constructions mal lotis en bordure de la route, dans les zones urbaines et
peri-urbaines.

4.05      Pour remedier a cette situation, il est propose de remplacer: i) la
route existante a deux voies (20 km) entre Boudouaou et Ie carrefour de la
Route nationale 12, aux abords de Thenia par un amenagement a quatre voies
avec separateur central, des voies pour poids lourds dans les rampes et des
contournements de Boudouaou et de Thenia, deux agglomerations qui se develop
pent rapidement; et ii) Ie tron~on de 20 km existant reliant Ie carrefour de
la Route nationale 12 a Lakhdaria, par un amenagement a deux voies avec voie
de depassement et des voies pour poids lourds dans les rampes.

4.06      Les travaux dtamenagement de la section entre Ie carrefour avec la
Route nationale 12 et Tizi Ouzou, a l'est de la route du projet, sont en cours,
                                         - 12 


ce qui assurera la libre circulation des vehicules quittantlaroute du projet.
De meme, a l'extremite ouest, les travaux sont deja en cours pour transformer
la route menant a Alger en une route a quatre voies avec terre-plein central.
Ainsi, la construction de la route projetee s'inscrit dans un programme global
d'amenagement de la liaison entre Alger et les regions de Tizi Ouzou et de
Constantine.

4.07      Pour l'instant, toute la circulation passe par les villes de Boudou
aou et de Thenia ce qui provo que de grands encombrements. L'accroissement de
la capacite dans la traversee de ces villes exigerait des expropriations im
portantes et de grandes perturbations dans les agglomerations. Le contourne
ment de Boudouaou et de Thenia est donc prevu dans Ie projet. Pour ce qui est
de la traversee de Lakhdaria, la route a une capacite suffisante pour permettre
l'ecoulement du trafic actuel et previsible a court terme. II faudra cependant
envisager d'accroitre la capacite de la route ou de prevoir un contournement de
Lakhdaria avant que Ie niveau de congestion ne soit atteint, ce qui pourait se
produire vers la fin des annees 1980.

4.08      Dans Ie cadre du premier projet routier, la Societe Ingeroute (France)
a effectue des etudes de faisabilite et des etudes techniques detaillees, dans
lesquelles plusieurs variantes ont ete envisagees pour definir la solution
optimale. Les travaux prevus sur Ie tron90n allant du carrefour de la Route
nationale 12 a Lakhdaria constituent une premiere etape vers l'amenagement d'une
route a quatre voies. L'Annexe 2 contient de plus amples details a ce sujet.

Services de consultants

4.09          Le projet prevoit les services de consultants suivants:

         i)   environ 48 hommes-mois, sur une periode de trois ans, pour
              aider Ie MTPC a surveiller les travaux de construction de
              la route Boudouaou-Lakhdaria;

        ii)   environ 72 hommes-mois, echelonnes sur une periode de deux
              ans, pour aider le MTPC dans la formation sur le tas de
              personnel de l'entretien routier dans trois ou quatre
              centres de l'entretien routier;

       iii)   environ 24 hommes-mois sur une periode de un an pour aider
              Ie SETI a mettre en application de recommandations decoulant
              d'etudes generales sur l'organisation de l'entretien routier,
              la taxation des usagers et la planification routiere.

L'aide du PNUD ne pourra etre obtenue pour le financement de ces services de
consultants. Les services mentionnes aux alineas ii) et iii) ci-dessus con
cernent la mise en application de recommandations decoulant d'etudes financees
au titre du premier projet routier, notamment en ce qui concerne 1'elaboration
de programmes d'entretien et de developpement du reseau routier.

Formation

4.10      Enfin, Ie projet prevoit 1a formation d'ingenieurs et de techniciens
du MTPC et des societes nationa1es de Travaux publics, grace a des stages a
                                     - 13 

l'etranger, dans des organismes ou des entreprises du secteur des transports.
Ces stages (environ 150 hommes-mois au total) stechelonneraient sur une
periode de deux ans, a raison de deux mois de stage par ingenieur. Au cours
des negociations du pret, Ie gouvernement stest engage a soumettre un programme
detaille de formation a ltapprobation de la Banque. Ltexecution de ce pro
gramme devrait debuter en octobre 1977 (Annexe 3).


                             C.   Ingenierie


4.11      Les etudes ont ete faites par la Societe Ingeroute (France), au titre
du premier projet routier, suivant des caracteristiques geometriques indiquees
dans Ie Tableau 10, caracteristiques qui sont satisfaisantes.


                        D.   Evaluation des couts


4.12      Le tableau ci-apres indique la repartition des couts estimatifs du
projet, les Tableaux 11 et 12 donnant les details.
                                           - 14 -


                                  Couts estimatifJJ


                           Hil1ions de DA                  Millions de do11arsY Pourcentage
                        Depenses Depenses                 Depenses Depenses        payable en
     Elements du        monnaie      en                   monnaie      en           devises
       projet            locale    devises     Total       10cal eli devises Total     (%)

A. Travaux de
    genie civil!!...!    174.6     121. 0      295.6        43.1     29.8     72.9
     Provisions pour:
     - Depassement
        des quantites
        (10%)             17 .5     12.1        29.6         4.4      3.0      7.4
     - Revision des
        prix (23%)        44.7      30.9        75.6        11.0      7.7     18.7
     - Expropriations      3.5                   3.5         0.9               0.9

      Total partie1      240.3    164.0        404.3        59.4     40.5     99.9    41

B. Services de
    consu1tanti et
    formationl:            2.8       4.2            7.0      0.7      1.0      1.7    59

     Total               243.1    168.2        411.3        60.1     41. 5   101.6    41


1/ Non compris 1es depenses afferentes aux documents d 1 execution et a 1a
   surveillance des travaux faite par 1e gouvernement.
2/ 1 dollar = 4,05 DA.
3/ Dont environ 20% de taxes.
4/ Montants ca1cu1es au 1er decembre 1976. La revision des prix est fondee
   sur 1es hypotheses suivantes: 9% en 1977, 9% en 1978-79 et 8% en 1980.
   La proportion est 1a meme pour 1es depenses en monnaie locale et en devises
   et conforme aux indications du service central des projets.
1/ Y compris toutes 1es provisions pour depenses imprevues.

4.13      Le cout des travaux a ete eva1ue en fonction de devis quantitatifs
etab1is sur 1a base d 1 etudes techniques detai11ees et de couts unitaires, 1es
quels ont ete ca1cu1es d 1 apres une etude portant sur 1es prix unitaires de
1975-76, ainsi que d 1 apres une etude detail1ee des prix pour 1es principaux
travaux envisages. Ces estimations sont considerees comme rea1istes. Les
couts des services de consultants et du programme de formation ont ete ca1cu1es
a partir des tarifs app1icab1es a 1a fin de 1976. Le cout moyen par homme
mois de consultants, y compris 1e montant des frais generaux et des honoraires,
s'e1eve a environ 7.000 dollars.

4.14      Sur 1a base d'une analyse detai11ee des principaux travaux, on a prevu
une provision de 10% pour tout depassement imprevu des quantites dans 1es tra
vaux de construction. Ce pourcentage a ega1ement ete applique aux services de
consultants et a 1a formation. La revision des prix a ete ca1cu1ee, pour 1es
                                      - 15 

depenses en monnaie locale et pour les depenses en devises, a raison de 9% pour
1977, de 9% pour 1978-79 et de 8% pour 1980. Ces pourcentages sont conformes
aux indicationsdu service central des projets.

4.15      Compte tenu de la repartition escomptee des marches entre les entre
prises locales et etrangeres, ltelement payable en devises a ete evalue a 40,5
millions de dollars, soit 41% du cout total, pour les travaux routiers, et a
1 million de dollars, soit 59% du cout total, pour les services de consultants
et les stages de formation. Toutes les estimations de cout ont ete examinees
et approuvees par le gouvernement lors des negociations de pret.


                            E.    Financement


4.16      Le pret consenti au Gouvernement algerien s'eleverait a 41,5 millions
de dollars. Le solde de 60,1 millions de dollars (59% du cout total du projet)
serait a la charge du gouvernement qui financerait aussi tout depassement
eventuel des couts. Le Gouvernement algerien a donne des assurances a cet
egard au cours des negociations du pret.


                             F.   Execution


4.17      Crest le MTPC qui sera responsable de l'execution du projet. Normale
ment, ce sont les directions departementales pour l'infrastructure et l'equipe
ment de Boudouaou et Lakhdaria qui devraient assurer la surveillance des travaux.
Compte tenu de l'importance du projet, il conviendrait cependant que ce soit le
MTPC, agissant par le truchement de sa direction pour l'infrastructure ou du
SETI, qui procede a cette surveillance, avec l'aide des consultants recrutes au
titre du projet. Au cours des negociations de pret, le gouvernement a agree de
designer, avant le debut des travaux, un seul organisme qui sera responsable
de la surveillance des travaux.

Passation des marches

4.18      Les marches de travaux seront adjuges a ltissue d'appels d'offres
internationaux, conformement aux directives concernant la passation des marches
du Groupe de la Banque. Les travaux ont ete divises en lots, afin d'encourager
la participation d'entreprises a la fois locales et etrangeres. Les soumissions
pourront porter sur un ou plusieurs lots, ou sur la totalite des travaux, selon
les resultats de la preselection (voir le paragraphe 4.20). Lors des negociat
ions, le gouvernement et les representants du Groupe de la Banque se sont mis
d'accord sur la nature des lots, ainsi que sur les procedures d'adjudication
des marches et notamment sur les methodes a suivre pour comparer les offres
des entreprises publiques et privees. Le gouvernement slest engage a s'assurer
que les services de consultants se fassent par des consultants dont les quali
fications, 1 'experience , le mandat et les conditions d'emploi seront tous juges
satisfaisants par la Banque.
                                          - 16 

Expropriations

4.19       Il existe une procedure legale qui permetaltEtat dtacquerir en
temps voulu les terrains necessaires aux travaux de construction. Etant donne
que la plus grande partie de la route projetee traverse des zones agricoles,
cette question ne devrait pas poser de difficulte majeure. Au cours des nego
ciations, le gouvernement srest engage a prendre toutes mesures necessaires
pour acquerir tous terrains et droits fonciers necessaires a la bonne execution
du projet.

Calendrier d'execution du projet

4.20      L'Annexe 3 au present rapport contient un projet de calendrier d'ex
ecution. La preselection des soumissionnaires a ete effectuee, tout au moins
en partie, avant les negociations. Les travaux devraient commencer vers le
milieu de 1978 pour stachever vers 1981. Des services de consultants sont
prevus pendant toute la duree des travaux pour la surveillance et du debut de
1978 au debut de 1980 pour les autres activites. Le programme de formation du
personnel du Ministere des travaux publics et de la construction et des societes
nationales de travaux publics doit en principe se derouler de la fin 1977 a la
fin de 1979. Ce calendrier d'execution a ete examine et approuve par le Gou
vernement algerien lors des negociations.


                                G.   Decaissements


4.21          Les decaissements se feront sur les bases suivantes:

         i)   41% du coGt des travaux de construction de la route Boudouaou
              Lakhdaria, ce qui correspond au coGt estimatif en devises;

        ii)  les depenses effectives en devises afferentes   aUK   services de'
             consultants;

       iii)  les depenses effectives en devises afferentes au programme de 

             formation. 


Tout solde non utilise restant dans le compte de pret apres l'execution du
projet devra etre annule.

4.22      L'Annexe 4 contient le calendrier estimatif des decaissements, etabli
dans l'hypothese ou le pret entrera en vigueur en octobre 1977. Ce calendrier
a ete examine et approuve par le gouvernement lors des negociations.


                          H.   Consequences ecologiques


4.23      La construction de voies de detournement devrait diminuer la circuии
lation, le bruit et la pollution atmospherique dans les villes de Boudouaou et
de Thenia. 11 ne sera pas necessaire de deplacer des habitations ou des entre
prises. Les contournements se situent dans des zones agricoles et lracces aux
terres, le long des contournements et de ltensemble de la route sera possible
                                     - 17 


grace a la plus grande utilisation de tron~ons de la route existante et   a   la
construction de passages inferieurs et superieurs.


                          V.   EVALUATIONECONOMIQUE


                  A.   Principaux avantages et beneficiaires


5.01      La route du projet constitue un tron~on important de la liaison in
terregionale entre la capitale qui compte environ 1.500.000 habitants et les
villes de Constantine et d'Annaba, dont la population est respectivement de
500.000 et 360.000 habitants (Carte 12658 de la Banque). Ces trois metropoles
sont des centres economiques importants, situes pres de grands ports. Les
benefices qui decouleront du projet devraient affecter principalement Ie trafic
longue distance qui represente 90% environ du trafic total. Pour cela, la con
struction de la route projetee beneficiera a une large population et favorisera
ainsi Ie developpement economique et social de ces regions qui revetent une im
portance particuliere pour l'economie algerienne. Les contournements envisages
de Boudouaou et de Thenia permettraient au trafic de transit d'eviter les centres
des villes qui, a elles deux, groupent 90.000 habitants.

5.02      La nouvelle route est egalement importante pour Ie transport des pro
duits industriels provenant des regions d'Alger, de Blida, de Rouiba et de
Reghaia (Annexe 5), ainsi que pour Ie transport de produits agricoles traites,
de boissons en bouteille et de carburant. De plus, Ie fait de retarder la con
struction de cette route risquerait d'entraver la realisation des projets in
dustriels en cours ou prevus dans la zone consideree (Annexe 5).

5.03      L'itineraire Boudouaou-Lakhdaria est un des tron~ons du reseau routier
algerien qui a Ie plus besoin d'etre modernise. Comme on l'a vu au paragraphe
4.04, la capacite de cette route est insuffisante et ses ~aracteristiquis geo
metriques mediocres et mal adaptees a la circulation actuelle. Les couts de
transport sont eleves et augmenteront encore en fonction de la future croissance
du trafic. Enfin, les previsions du trafic laissent supposer de graves problernes
de congestion du trafic vers 1985. Les travaux projetes permettraient de reduire
les couts d'exploitation des vehicules, Ie temps de parcours et Ie taux d'acci
dents et d'assurer aux usagers des conditions de circulation plus confortables;
quant aux services de consultants et au programme de formation professionnelle,
ils devraient contribuer a resoudre quelques-uns des problemes dus a la penurie
actuelle de personnel qualifie (voir Ie paragraphe 5.12).

5.04      Ce sont en premier lieu les societes nationales de transport et des
societes nationales dans d'autres secteurs de l'economie qui recueilleront la
plus grande part des benefices qui resulteront des travaux envisages (voir Ie
paragraphe 2.07). Les benefices supplementaires que ces entreprises pourraient
retirer, seraient utilises, par ordre de priorite, pour les investissements, des
dividentes aux employes et des depots dans Ie Tresor. Etant donne que les tarifs
des entreprises nationales de camionnage et d'autobus sont calcules en fonction
de la longueur et de la duree du trajet, ainsi que des couts d'exploitation des
vehicules, tout avantage resultant d'une reduction de ces couts reviendrait pro
gressivement aux usagers. Pour ce qui est des voitures particulieres, les
                                    - 18 


avantages provenant des travaux reviendront directement aux proprietaires de
vehicules prives, ainsi qu'a l'Etat puisqutune bonne partie du parc de ve~
hicules particuliers est utilisee a des fins officielles.


                            B.   Evaluation economique


5.05      L'evaluation economique est basee sur les couts des travaux de con
struction et d'entretien (voir Ie Tableau 12), ainsi que sur les avantages
chiffrables du projet, a savoir les economies realisees sur Ie cout d'exploi
tation des vehicules, sur les parcours et sur les couts supplementaires qui
resulteraient de la congestion du trafic. Cette evaluation sous-estime
d'ailleurs l'ampleur des avantages potentiels du projet, dans la mesure ou
elle ne tient pas compte de certains facteurs, par exemple, realisation des
projets industriels prevus (voir Ie paragraphe 5.02), diminution du nombre
d'accidents et amelioration des conditions de parcours.

5.06      Comme il est difficile de chiffrer avec precision les economies qui
resulteront des gains de temps pour les deplacements professionnels et les
trajets entre Ie domicile et Ie lieu de travail, on les a evalues, pour les
voitures particulieres, a seulement 50% et 25% d'un gain horaire moyen de 3,28
DA (0,81 dollar). II n'a pas ete tenu compte des gains de temps realises sur
les deplacements prives ou touristiques qui representent environ 20% du trafic
de voitures particulieres. Quant aux economies realisees sur Ie temps de par
cours des camions de petit tonnage et des poids lourds, elles sont comprises
dans les couts d'exploitation des vehicules.

5.07      Si lIon tient compte des estimations de couts les plus probables,
des avantages chiffrables, du volume du trafic de l'annee dtouverture et de la
croissance du trafic, on constate que Ie taux de rentabilite des investisse
ment proposes pour la construction de la route Boudouaou-~akhdaria serait de
20%. Les analyses de sensibilite font apparaitre que le taux global de ren
tabilite economique resterait satisfaisant, meme dans des hypotheses peu
favorables: accroissement de 25% du cout des investissements, reduction de 25%
des avantages, ou accroissement de 10% du cout d'investissement et reduction
de 10% des avantages (voir Ie Tableau 14). Si l'on ne tient pas compte des
gains de temps realises sur les deplacements professionnels et les trajets
entre Ie domicile et Ie lieu de travail, le taux global de rentabilite econom
ique serait inferieur de quelque 10%. Quant au taux de rentabilite immediate,
il a ete evalue a 9,5%, ce qui demontre que les travaux viennent a point nomme.

5.08      Pour ce qui est des consequences que la realisation des travaux en
visages pourrait exercer sur les transports ferroviaires entre Alger et Con
stantine, il ne semble pas que la construction de la route du projet doive
entrainer une reduction du trafic ferroviaire au profit du trafic routier
puisque Ie premier consiste surtout en transport de marchandises en vrac sur de
longues distances.

5.09      Pour faciliter l'examen du projet, ainsi que la preparation et l'ex
ecution des travaux, il a ete decide de diviser la route en plusieurs sections,
en fonction de la composition et du volume du trafic, de la nature du terrain
et des couts des travaux. Pour pouvoir definir la solution la meilleure (voir
                                     - 19 

le paragraphe 4.05), l'etude de faisabilite a envisage plusieurs variantes, en
en comparant les avantages, y compris les avantages d'une construction par
etapes dtune route a quatre vOies, l'adoption d'un nouveau trace pour assurer
une liaison directe entre Boudouaou et Lakhdaria, et la construction dans une
premiere phase dtune partie seulement de la route (Annexe 2). Pour ce qui est
de cette derniere solution, elle semble inacceptable dans la mesure ou les
avantages qui resulteraient de la modernisation de certains tron90ns se trouve
raient considerablement reduits, simplement du fait que d'autres sections de
la route resteraient dans leur etat actuel.

5.10      D'apres les analyses de trafic effectuees en 1976, le trafic moyen
journalier (TMJ) sur l'itineraire prevu varie de 4.400 a 10.500 vehicules
(voir Ie Tableau 15). Les previsions de trafic par type de vehicules sont faites
dtapres les etudes relatives aux elements suivants: croissance de trafic dans
les annees passes, des etudes origine et destination du trafic; variations sai
sonnieres observees; consonnnation d'essence et de diesel; et croissances es
comptees du parc des vehicules pour les voitures particulieres, du PNB poиur les . .
camions de petit tonnage et les poids lourds. Le taux de croissance annuelle
du trafic sur la route consideree est estime a quelque 13% pour la periode 1976
80 et 7% pour la periode 1981-2000 (voir le Tableau 15). 11 se pourrait que
les taux de croissance effectifs soient superieurs, si la plupart des projets
industriels envisages dans la region se concretisent. Le trafic genere repre
sente environ 15% du trafic prevue

5.11      En moyenne l'economie attendue sur les couts d'exploitation des vehi
cules ainsi que sur les couts resultant de la congestion du trafic est d'environ
20% durant les premieres annees qui suivront l'achevement des travaux de con
struction. Ce pourcentage devrait s'etablir a 50% environ des 1991, eu egard
aux graves difficultes de circulation qui se produiraient si la route n'etait
pas construite. Le Tableau 16 indique les couts moyens d'exploitation pour les
differentes categories de vehicules, calcules en fonction des caracteristiques
moyennes des vehicules type mentionnes dans le Tableau 17 и.


                           C.   Autres elements du projet


5.12      Les benefices qui resulteront des services de consultants (voir Ie
paragraphe 4.09) et du programme de formation professionnelle (voir Ie para
graphe 4.10) n'ont pas ete chiffres. II convient cependant de noter que les
consultants doivent dispenser au personnel local une formation sur le tas, aidera
mettreenapplication des recommandations decoulant d'etudes financees au titre
du premier projet routier et contribuer a organiser la surveillance des travaux
projetes. Grace a ces services et aux stages de formation a l'etranger pour les
techniciens algeriens, il devrait etre possible d'ameliorer la preparation et
l'execution des projets, la planification et l'entretien du reseau routier et
l'efficacite des differents services.
                                     - 20 

                         VI.   ACCORDS ETRECOMMANDATIONS


6.01      Au cours des negociations du pret, ltaccord stest fait sur les
principales questions suivantes:

      i)   le gouvernement prendra toutes dispositions afin qutune
           structure operationnelle unique, responsable de la sur
           veillance de ltensemble des travaux de construction soit
           mise en placeavantle debut des travaux (voir le para
           graphe 4.17);

     ii)   le gouvernement appliquera, pour comparer les offres des
           entreprises publiques et privees, des procedures qui don
           neront satisfaction a la Banque (voir le paragraphe 4.18).

6.02      Etant donne que l'accord stest fait sur les principales questions~
le projet justifie l'octroi par la Banque au Gouvernement de la Republique
algerienne democratique et populaire dtun pret de 41,5 millions de dollars,
pour une duree de 17 ans, avec un differe d'amortissement de 3 ans et demi.

avril 1977
                                                                                       - 21 
                                                                                                                                                                 !..aU; 'IABLEAU 1
                                                                                                                                                                     Page 1 of 2

                     APPRAISAL         01'                                                                                                       EVI\J..UATION       0 'UN

           A   SECO~~   HIGHWAY PROJECT                                                                                                      DEUXIE::!E PROJET ROUTIJ::R




                                                   Summarv of Road, Railwav, Port and Civil Aviation Traffic Statistics 

                                             Resume des statistiques de trafic routier, de chemins de fer, portuaire et aeriee 

                                                                                  (1970-75) 


 Road    Traffic!T.<,,~~<:    ~utier                                                                       Railway Traffic!Trafic de <:hemins de f!!.

                                   Freisht!Harchandises           !assengerlVoyageurs                             Freight!Marchandises                 Passen2er!Vo~age~

        Year/Annie                     tr.illions ton-km               milliot'lll!ass-km        Year!Annee          milli C fД ton-km                   million; pass-km

            1970                              1,936                         2,510                      1970                  1,380                              1,013
            1971                              2,331                         3,316                      1971                  1,335                              1,097
            1972                              2,764                         4,067                      1972                  1,499                              1,016
            1973                              3,443                         4,146                      1973                  1,582                                944
            19i4                              3,530                         5,400                      1974                  1,905                              1,057
            1975                              4,063                         6,324                      1975                  1,716                              1.129


                             7, Avera2e Annual Growth Rate/                                                             % Average Annual Growth Rate/
 Period/Periode           % Taux mOven de c roissao.ce annuelle                                Period!Feriode        % Taux moyen de croissance annue11e
         1970-75                               16                                20                1970-75                     4


 Port Traffic/Trafic t:('rtuaire

                                   Al!!iers                     Annaba                         Arzew                     BeJ aia                       Jijel

     Year/ AImee        ~                    Exports   Imports         Exports        Imports       Exports      !ml!0rts      ~              ~                Exports

                                        - - - .... - - - - - - - - - - -                 '000 m tons - - -                   - - - -
            1970         4,209                2,200     1,132            2,331           198       21,551            359           16,684         2                  .5
            1971         2,777                1,830     1,253            2,284           300       18,1l4            399           13,33C        20                  6
            1972         2,408                2,139     1,464            2,635         2,333       19,275            425           12,13(;       32                  3
            1973         2,697                1,865     1,802            2,256           171       19,141            583            9,804        62                  5
            1974         2,685                1,605     2,014            3,532           149       21,090            902            9,775       129                  4
            1975         2,830                1,339     2,031            2,068         2,282       21,569            916           10,240       ISO                  3

                                                                                :average .<\nnual Growth ?-ate!
 Period!Periode                                                           %Taux t:!oven de croissance a:tnuelle

        1970-75              -8                 -10        12              -3             60           0                20           -10        200             -10



                             Mosta~anem                         Oran                      Skikda                    Others 1/                Total/Total
     Year/Annh          Imports              Exports   I:nports        Exports        !ml!0res    Exports     !ml)orts       Ex'Oorts      Iml!0rts      EXl!0rts
                                                                           -'000 m tons 
           1970               174                376    1,075              785            680          78           10             210        7 ,83~     44,220
           1971               205                188    1,124              367            646         729            7             li2        6,731      37,020
           1972               198                272    1,318              385            783       6,547          51              170        ~ ,C12     1.3,562
           1973               293                286    1,385              593            645      11,917         114              399        7,734      46,266
           1974               401                221    1,906              433            981       7,878         278              320        9,415      44,858
           1975               578                213    2,098              307          1,268       7,030         440              155       12,593      42,924


                                                                            % Averase Annual Growth Rate/
Period/Periorle                                                          % Taux :w.oven d"       croissauc~    auuu.;.lle
        1970-75                   27            -12        14              -21             13          300         140             -11           10             -1



1/ Beni Sa:, Ghazaouet and renes/Beni Saf, Chazaouet et Tene!
                                                                    - 22 
                                                                                                                                        TA.BLE/TABLEAU 1
                                                                                                                                           Page 2 of 2




 Civil AViation Traffic/Trafic aerien
                                        Algiers                                                    Oran
    Year/Annee
                    Freight/Xarchandises     Passenger/Voyageu~s        Freight/Marchandises               Pas~nger/Voyageurs
                       millions ton-km            millions pass-km          millions ton-km                 millions pass-km
           1970             5,877                      915
           1971                                                                 538                                151
                            6,448                     987                       495
           1972            10,447                                                                                  172
                                                    1,067                       700                                222
           1973             8,004                   1,290
           1974                                                                 884                                300
                            8,003                   1,500                       926
           1975            14,650                                                                                  370
                                                    1,800                     1,884                                471


Period/periode                                               % Average Annual Growth Rate!
                                                      % Taux    ~O~En de croissance ~nnue11e
     1970-75                   20                     15                        29                                  26
                                    Constantine
   Year/Annee      Freight/Marchandises      Passenger/voyageurs        Freisht/Marchandises               Pas~ nger No:;ase,!-r..s
                     d.1lio:u:; tou-km         millions pa~a-~            IlIillions ton-k:m                 millions rasa-kw

     197:)                    8~                     110
     1~"'!
                                                                               141                                107
                              ~~                     139
     19i2                                                                      170                                121
                             214                     165                       316
     1973                    552                                                                                  148
                                                     232                       313                                191
     1974                    850                     297
     1975                                                                      647                                221
                           1,109                     354                       D.a.   1:.1                        267
Period/Periode                                           % Average Annual Growth Rate/
                                                      % Taux maven e~ croissance ~nnuelle
 1970-75
                              67                      26                        38                                 20

                      Other Airports/Autres eerodromes                                       TotallTotal
  Year/Annee       Fre1ght/Marchand1ses    Passenger/ Voyageurs                       ====
                                                                       .:...:r.:=e.=b.I!!~C!n~
                                                                       F i "ht/u~rchand1ses...               _       _
                                                                                                       Passenger/VoYageurs

                     millie-ns ton-km       millions nass-km             millions ton-Ian                  mi1l1ons     \,,,59'   h:.
   1970                      335                     240                     6,976                             1,524
   1971                      265                     260                     7,436                             1,679
   1972                      275                     275                    11,952                             1,877
   1973                      433                     327                    10,186                             2,340
   1974                      612                     388                    11,038                             2,776
   1975                      n.a.                    n.a.                   17,643                             2,900

                                                         % Average Annual Growth Ratel
 Period/Nriode                                        % Taux moyen de croissance a~nue11e

 1970-75                      13                      10                        21                                 14



1/ Not available/Non d1sponible
 Source:     Ministry of Transport/Ministere des transports

April/Avril 1977
                                                                                            - 23 -                                                                    TAIlLE/TABLEAU 2
               APPRAISAL OF                                                                                                                    EVALUATIO~      D'UN
 A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                                                                                DEUXIEME PROJE! ROUTIER




                                                     Planned verSU8 Implemented Transport Investments (1970-76)
                                                Previsions et realisations des investissements de transEort (1970-76)
                                                                        (millions DA)


                                                                 First Four-Year Development Plan
                                                             Premier Бlan Quadri~nnal de ~iveloEEement
DescriJ2tion                               1970                         1971                      1972                  1973                         Oescri2tion
                        Planned              I!:!plemented    Planned     Implemented               IlIlplemented Planned Implemented
                                                                                               Planned
                         Priivu                 Realise        Prevu         Realise            Prevu  Realise     Pdvu      Realise
lIational Roads           69.0                    64.4          90.0         84.9              7Dl     129.6       117.0     1S'ta.7                 Routes nationales

Rail    Rtlad~              n.a.           11       0.7          90.7             15.0              llO.O     83.5        150.0       148.8          Chemins de fer

Ports                    130.0                     69.8         130.0        142.9                  150.0    151.5        120.0       146.5          Ports
Airports                    23.0                   16.5          25.0             21.2               22.0     24.4          22.0        17.0         Aerodromes

S~TV 11                     n.a.                   n.a.          n.a.             n.a.               25.0     12.3          34.0        25.7         SNTV      11
SNTR   'l/                  n.a.                   32.5          38.5             35.4               36.3      8.9          64.6        47.3         SNTR ~/

Air Algerie                 n.a.                   50.5          52.1             22.2               U.S      26.8          61.5        76.5         Air Algerie           'lJ
CNAN    !:.J             ...!1.:..!..:..          ~              91.0        ill.:.1.                90.2    173.6        .ill..:1.   152.8         CliAN      !:.J
     Total                  n.a.                   n.a,          n.a.             n. a.             51R.1l   610.6        670.8       813.3


                                                    Second Four-Year Development Plan Through September 30, 1976
                                                Oeuxi~me 21an guadriennal de developpement jusQu'au 30 septembre 1976

,DescriEtion                               1974                          1975                                          1976                          Desc ription
                        Planned              Implemented            Planned Implemented                      Planned      Implemented
                         Prevu                  Realise             ~         Realise                         Prevu         Realise
National        ~oads     n.a.                   184.8              n.a.       217.6                           n.a.          200.0                   Routes n ationales

Rail Roads               161.4                     157.5                366.0               217.4             578.9          152.1                   Chemill~          ce :er

Ports                       n.a.                    47.0                 n.a.               165.5              n.a.          152.3                   Potts

Airports                    n.a.                    17.4                 n.a.                Z3.3              n.a.            19.0                  Aerodromes
SNTV    J:/                  77 .0                  n.a.                120.0                42.2             443.0          137.6                   Sh"TV     1I
smR ~/                    105.0                     82.1                172.6                94.6              71.4            32.6                  SNTR      ~/
Air Algerie '}./         120.0                      98.6                119.8                99.5             125.0            47.1                  Air Alger:'.e 1/
CNAN    !:./              231.1                     97.7                430.0               349.4             793.0          298.3                   CNA..";   Y
     Total                  n.a.                    n.a.                n.a . .           1,209.9              n.a.       1,039.0

1/ Societe nationale des transports de voyageurs
~I   Socilte nationale des transports routiers

1/   Including its SubSidiary Travail Aerien/Y Compris sa filiale Travail aerien

i/   Compagnie nationale Algerienne de navi~ation
~/   not aval1ahle/pas disponible


Source:         Ministry of Finance/Ministere des finances
A?ril/Avril 1977
            APPRAISAL OF                                                                 EVALUATION D'UN

       A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                    DEUXIEME PROJET ROUTIER

              ALGERIA                                                                       ALGERIE


                             Crude Oil, Condensates, LPG and Natural Gas Transported by Pipeline
                             P~tro1e brut t condensat/GPL et gaz nature1 transportes par pipeline
                                                           (1961-74)

             Millions of tons of Crude Oil, Condensates and LPG                Millions of m3 of Natural Gas
             Transported to/Millions de tonnes de petro1e brut                Transported to/Millions de m3 de
                   et de condensat/GPL transport~es vers                       gaz nature1 transportees vers

Year/ 
                 Bejaia/
Annee 
     Arzew       Alger      Skikda     La Skhirra     Total               Arzew      Skikda     Total

1961                      8,7                      6,6        15,3                 182                   182
                                                                                                                       N
1962                     10,7                      9,7        20,4                 278                   278           +>
1963                     13,8                      9,9        23,7                 310                   310
1964                     14,5                     11,7        26,2                 709                   709
1965                     14,9                     11,2        26,1               1,752                 1,752
1966          8,4        15,1                     10~3        33,8               1,961                 1,961
1967         13,7        15,2                      9,8        38,7               2,115                 2,115
1968         17,8        15,4                      9,6        42,8               2,342                 2,342     H
1969         19,4        15,2                      9,9        44,S               2,838                 2,838     g;;
1970
1971
1972
1973
             20,2
             17,1
             18,0
             18,3
                         16,4
                         14,6
                         14,4
                         12,2
                                      6,9
                                     11,1
                                                  11,2
                                                   5,0
                                                  10,4
                                                   8,5
                                                              47,8
                                                              36,7
                                                              49,7
                                                              50,1
                                                                                 2,742
                                                                                 2,802
                                                                                 3,137
                                                                                 3,400
                                                                                              253
                                                                                            1,354
                                                                                                       2,742
                                                                                                       2,802
                                                                                                       3,390
                                                                                                       4,754
                                                                                                                 -

                                                                                                                 t"'
                                                                                                                 trJ

                                                                                                                 ~
                                                                                                                 b:I
                                                                                                                 t"'

1974         19,9        12,1         7,1          7,6        46,7               3,551      1,939      5,490     ~
                                                                                                                 w



Source: Ministry of Industry and Energy/Ministere de l'industrie et de l'energie

April/Avril 1977
            APPRAISAL                                                                EVALUATION D' UN 


       A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                DEUXIEME PROJET ROUTIER 


               ALGERIA                                                                   ALGERIE 



                              Revenues from Road User Charges (1972-76) 11
                           Taxes provenant des usagers de 1a route (1972-76)
                                              (millions DA)
                                                                     Import Duties on
                        Fuel Taxes ]J                                Vehicles and Parts/
                 Taxes sur les carburants                            Droits d t importa-
Year         Gasoline     Diesel Oil      Total     Vehicle Taxes d/ tion sur les vehicules          Total
Annee
--           Essence      Gasoi!          Total     Vignette         et pieces detachees Ai          Total

1969           334            77           411            92                   170                     673
1970           365            85           450           102                   200                     752
1971           395            90           485           110                   230                     825
1972           514           258           772           117                   275                   1,164
1973           552           228           780           133                   335                   1,248           IV
1974           622           227           849           154                   340                   1,343           VI

1975         1,046           275         1,321                                 350                   1,671
1976           680           202           882                                 375                   1,257


1/ 1976 figures are through October only./les chiffres pour 1976 vont seulement jusqu ten octobre.
 2/ Fuel taxes from 1969 to June 1974 are DA 0.75 per liter on super gasoline, DA 0.69 per liter on
    normal gasoline and DA 0.32 per liter on diesel. From July 1974 through 1976 the corresponding
    taxes are DA 1.13 per liter, DA 1.08 and DA 0.32 respectively./Les taxes sur les carburants depuis
    1969 jusqu fa juin 1974 sont DA 0.75 par litre sur 1 t essence super, DA 0.69 par litre sur l'essence
    normale et DA 0.32 par litre sur Ie gasoil. De juillet 1974 a 1976 les taxes correspondantes sont
    respectivement; DA 1.13 par litre, DA 1.08 et DA 0.32.
 3/ Annual vehicle tax is not effective anymore since 1975 and has been replaced by increased fuel
- taxes./La vignette annuelle n'est plus per~ue depuis 1975 et a ete remplacee par une augmentation
    des taxes sur les carburants.                                                                            ~
i/ Figures for 1972 through 1976 ar~ mission estimates based on vehicle fleet./Les chiffres de 1972
    jusqu'a 1976 sont des estimations de 1a mission basees sur Ie parc des vehicules.                        -
                                                                                                             t:""
                                                                                                             tr:I
                                                                                                             1-'3
                                                                                                             g;
                                                                                                             t:""
Source:     Ministry of Finance/Ministere des finances
                                                                                                             ~
April/Avril 1977                                                                                             .j::'
                                              - 26 
                                                                           TABLE/TABLEAU 5 




            APPRAISAL OF                                           EVALUATION DtUN

       A SECOND HIGHWAY PROJECT                               DEUXIEME PROJET ROUTIER

               ALGERIA                                                ALGERIE



                                  Classified Road Network/

                                   Reseau routier classe 1/

                                                                             -
     Classification/                               Surface T vpe/Etat de la surface
     Classification                             Paved              Earth            Total
                                                Revetue           Terre 1/          Total

National Roads                                    14,800           3,700              18,500
Routes nationales

Regional Roads                                    15,500           6,200              21,700
Chemins de Wilaya

Local Roads                                           5,900       32,600              38,500
Chemins vicinaux ordinaires
                                                  36,200          42,500              78,700

                                                       46%          54%



    Details about the unclassified network are not available./
    Le reseau non classe n'est pas connu avec exactitude.

1/ All weather roads/Routes circulables par tous les temps

Source:    Directorate for Infrastructure/.
           Ifirectlon-de-I'in-frastructure

April/Avril 1977
                APPRAISAL OF                                                  EVALUATION D' UN

          A SECOND HIGHWAY PROJECT                                        DEUXIEME PROJET ROUTIER

                    ALGERIA                                                        ALGERIE
                                           Vehicle Fleet (1965-75)/
                                        Parc des vehicules (1965-75)
                                                   ('000)

                   Passenger cars, vans and trucks 

                   (Loading capacity~ 5.5 m tons)/ 

Year/ 
            Voiture de tourisme, camionettes          Heavy v~hicles            Total Fleet/ 

Annee 
            et camions (chargeи utile ~,5ии.5и t)     Poids lourds              Parc total 


1965                            118.9                             49.9                       168.8
1966                            131.4                             40.4                       171.8
1967                            137.5                             37.6                       175.1
1968                            144.0                             37.4                       181.4             N
1969                            169.9                             38.6                       208.5             -...J

1970                            181.4                             43.1                       224.5
1971                            190.4                             44.8                       235.2
1972                            207.8                             69.8                       277 .6
1973                            226.7                            108.6                       335.3
1974                            232.0                            110.0                       342.0
1975                            238.0                            112.0                       350.0

                                                                                                        ~

Source:   Directorate for Infrastructure/Direction de l'infrastructure
                                                                                                        -
                                                                                                        t""
                                                                                                        t>:I


                                                                                                        ~
                                                                                                        t""
                                                                                                        ~
                                                                                                        c:::
April/Avril 1977                                                                                        (J'\
                                        - 28 
                                                            TABLE/TABLEAU 7 





       APPRAISAL OF                                        EVALUATION D'UN

 A SECOND HIGHWAY PROJECl'                             DEUXIEME PROJET ROUTIER

             ALGERIA                                           ALGERIE


                    Fuel Consumption by Road Transport (1969-75)/
              Consommation de carburants par Ie transport routier (1969-75)


           Year                         Gasoline                         Diesel
           Ann~e                        Essence                          Gasoi1
                                         (m3)                            (m3)

           1969                         520,217                          291,338
           1970                         566,224                          326,928
           1971                         614,319                          368,789
           1972                         667,240                          449,728
           1973                         729,799                          534,434
           1974                         785,560                          550,449
           1975                         857,296                          639,688




Source:    Societ~ nstiona1e pour 1a recherche, 1a production, Ie transport,
           1a transformation et 1a commercialisation des hydrocarbures
           (SONATRACH)

April/Avril 1977
                                                            - 29 
                                                                                                               TABLE/TABLEAU 8

            APPRAISAL OF                                                                                 EVALUATION D'UN

      A SECOND HIGHwAY PROJECT                                                                       DEUXIEME PROJET ROUTIER

              ALGERIA                                                                                          ALGERIE


                             Expenditures and Sources of Finance on National and Regional Roads l!
                                                         (1971-1976)
                     De enses affectees aux routes nationales et re ionales et sources de financement
                                                         (1971-l976L

                        National Roads                                                                 Total Expenditures
                      Routes Nationales                                                                  on National and
                      Central Government                             Regional Roads                      Regional Roads!:!
                     Gouvernement Central                          Routes R(aionales                     Depenses Totales
Year           Investment     Maintenance   Totalll Cel.ltral Budget    Provincial Budget.Jl Total    Affecte~s aux Routes
Annee        Investissement    Entretien    !2!!!. Budget CentraL!! Budget de Wilava         Total   Nationales et Re~iona1es

1971              38.5             75.0     113.5         12.8                39.3          52.1                165.6

1972              48.3             84.0     132.3         24.9                21.1          46.0                178.3

1973              78.4            100.0     178.4         44.6                21.0          65.6                 244.0
1974              92.4            107.0     199.4         31. 7               17.1          48.8                 248.2

1975             103.5            129.6     233.1         40.S                 NA            NA                   NA

1976             154.2            139.9     294.1        100.3                 NA            NA                  NA



       In DA milliol.ls. Expenditures for 1971-75; allocation for 1976/ 

       En millions de DA. Depenses effectives pour 1971-75; credits delegues pour 1976. 


1.1    Excluding maintenance.! Non compris l'entretien. 


1/ Construction and maintenance combined because separate data not available/

       La construction et l'entretien sont groupes car les donnees s~parees ne sont pas disponib1es        <




       Excluding administrative costs/ 

       Non compris les frais d'administration 

       Total expenditures on national roads are comparable with the figures of Table 2 over the period 1971-76 

       rather than on a year-by-year basis! 

       Les depenses totales affectees aux routes nationales sont comparable. Bur 1 'ensemble de 1a periode 

       1971-76 avec les investissements du tableau 2 et non annee par annee. 

Source:  Directorate for Infrastructure
         Direction de l'infrastructure
April/Avril 1977
                                                   - 30 
                                                                                    TABLE/TABLEAU 9 





               APPRAISAL OF                                                     EVALUATION D'UN

       A SECOND HIGHWAY PROJECT                                           DEUXIE}ll PROJET ROUTIER

                 ALGERIA                                                           ALGERIE


                    Average Maintenance Expenditures per km (1972-75)/
                     Depenses moyennes d'entretien par km (1972-75)

                               Average of the                                     Average of the !/
                               Lowest ~xpenditures/        General Average/       Highest -gxpenditures/
                               Moyenne des depenses           Moyenne             Moyenne des depenses
                               1es plus faib1es               gEmera1e            1es plus e1evees
                                   DA        US$            DA        US$             DA       US$
National Roads/
Routes nationa1es

        1972                      2,734      675           4,546        1,122         9,700       2,395
        1973                      2,972      734           5,140        1,269        11,898       2,938
        1974                      2,935      725           5,115        1,263         9,775       2,414
        1975                      3,682      909           5,869        1,449        12,800       3,160

Regional and 2:/
Local Roads[
Chemins  de Wilaya
et chemins vicinaux ordinaires

        1972                        187       46             987         244          2,356        582
        1973                        269       66             980         242          1,887        466
        1974                        172       42             798         197          1,967        486
        1975                        464      115           1,358         335          2,912        719
                                                            -~~~,~   




!/ The average of the highest expenditures consists of current and periodic main
       tenance;  the average of the lowest expenditures only_includes current maintenance/
       La moyenne des depet:EE:S les plus iHevees comprend l' entretien periodique et normal;
       la m~yennedes depenses les plus faib1es.-comprend seu1ement l' entretien normal.

2:/    Breakdown in regional and local roads is not--Avai1ab1e/
       La repartition entre les chemins reWi1aya et 1es chemins vicinaux ordinaires
       n'est pas dispon~bl~.


Source:  Directorate for Infrastructure
         Direction de l'infrastructure

April/Avril 1977
                                                                                                                                         "




       API'KAISAL m' 
                                                                                                                       EVALUATION D'UN
 A SECOND IIlGlIWAY PROJECT 
                                                                                                        DEUXIEME PROJET ROUTIER

            ALGERIA 
                                                                                                                           ALGERIE


                                            DesiRn Characteristics of Project Road Sections
                                     Caracteristiques ~eometriques des tron~ons mutiers du pJ.ojet


                                                                                   Intersection RN12-    Gorges of      Aecess to/
                                                                 Thenia Bypass     Beni Amrane/Carrefour Beni Amrane/ A.:ces i
                                         Boudouaou-Then ia.!}   ["i tement  Thenia RN12-Beni Amrane 
    Gorges de B.'" Lakhdaria
TerraIn 
                                Rolling/Vallonne       Rolling/Vallonne     Rolling/Vallonne 
     Mountainous/Accidente     Terrain

Length (km) 
                                15.204                   4.683               10.726              7.300       2.100       Longueur (km) 

Design Speed (km/h) 
                          80                      80                   60                 60          60         Vitesse de Base (km/h) 


Gradient 
                                                                                                                            Rampes

 Maximum Upgrade (%) 
                        6.0                     6.0                  5.0 
             4.0          6.0         MaximUIII (X)
 Length (m) 
                                 1.200                   1,300                1,200 
             400          600       Longueur(m)
Lane Width                                                                                                                            Largeur des voies
 Lane (m) 
                                   3.5                     3.5                  3.5               3.5          3.5         Voie    (m) 

 Climbing Lane (m) 

 Passing Lane (m) 

                                              3.0                     3.0                  3.5
                                                                                           3.5
                                                                                                             3.5
                                                                                                             3.5
                                                                                                                          3.5
                                                                                                                          3.5
                                                                                                                                      Voie
                                                                                                                                      Voie
                                                                                                                                              polds lourd (m)
                                                                                                                                              de depassement (m) 

                                                                                                                                                                             '" 

                                                                                                                                                                             ....
 Emergency Stopping Lane (m) 
                2.50                    2.0                                                             Voie    d'urgence (m) 


                                                                                                                                      Longueur des voies

 Climbing Lanes (m) 
                         4,050                   3,480                3,053              363         607         Voies poids lourd (m) 

 Passing Lanes (m) 
                                                                       7.613             1,547                    Voies de depassement (m) 


Number of Lanes 
                            4 - 5                   4 - 5                 3                 2 - 3       2 - 3        Nombre de voies 

WIdth of Shoulders (m) 
                      3.25                    3.25              3.25-3.25           2.75-3.25   3.25-0.75     Largeur des accotements (m) 

Width of Median (m) 
                         2.70 
                  7.70                                                            Largeur du terre-plein central (m) 

Minimum Horizontal Radius (18) 
              300 
                     240             120(105)              120         120         Rayon horizontal minimUIII (m) 

Minimum Crest Vertical Radius (m) 
           6,000 
                 6,000               3,000               3,000       3,000       Rayon convexe minimum (m) 

Mtnln1l1lll Sag Vertical Radius (PI) 
        3,000 
                 ',000               2,200               2,200       2,200       Rayon concave minimum (m) 

Maximum Single Axle Load (t) 
                 13                      '13                 13                  13          13         Charge maximum par essieu (t) 

Type of Wearing Course 
                              -------       - Surface Treatment/_        -   ----                             Couche de roulement 

                                                                            Enduisage


II \oudollsou bypass has the sam" design characterlsticsl
   I
   L'evitement de Roudouaou a les memes cararteristiques geometriques
                                                                                                                                                                             >!
                                                                                                                                                                             Fl
                                                                                                                                                                             !>1
Source:  nlrectorste for Infrastructure/
         "irection de l'infrastructure                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                             ~
April/Avril 1977                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                             o
                                                      - 32 
                                                                                                        TABLE/TABLEAU 11
           APPRAISAL OF                                                                    EVALUATION D'UN 

      A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                         DEUXIEME PROJET ROUTIER 

               ALGERIA                                                                           ALGERIE 



                                           PToject Cost Estimates
                                        Estimation du coQt du Erojet

                                                                                                                  %
                                            Local    FOTe1gn  Total            Local    Foreign    Total       Foreign
        Items/Postes                        Local    Devises  Total            Local    Devises    Total       Devises
                                            :::::--Millions DA-~               ------Millions us$l/----
A.  Highwa:r: Construction
    TTavaux de constTuction

1.  Boudouaou-Intersection RN12             116.1          82.0       198.1     28.7      20.2        48.9
2.  Intersection ~~12-Lakhdaria              58.5          39.0        97.5     14.4       9.6        24.0
      Subtotal A/Sous-total A               174.6         121.0       295.6     43.1    29.8         72:9       41
B.  ContinSjenc1es/
    Provision Eour imErevus
    Physical Contingencies/
    Imprevus physiques
For/Sur A.l (10%)                            11.6              8.2     19.8     2.9        2.0         4.9
For/Sur A.2 (10%)                             5.9              3.9      9.8     1.5        1.0         2.5
      Price Escalation/
      Revision des Erix 1/

For/Sur A.l (23%)                            29.7             20.9     50.6     7.3       5.2         12.5
For/Sur A.2 (23%)                            15.0         ...lQ..&     25.0     3.7       2.5          6.2
      Subtotal B/Sous-total B                62.2             43.0    105.2    15.4      10.7         26.1      41

C.  Technical Assistance 1/
      and Training/
    Assistance technique et formation          2.8             4.2               0.7       1.0         1.7      59
      (including all contingencies)/
      (y compris toutes suj~tions)
D.    Right-of-~a:z:/
      EXEroEriations                        ---1.:2                     3.5      0.9                   0.9         0

        Grand Total/Total general                         168.2       411.3    60.1       41.5       101.6      41
                                                          =


1/ lUS$ = 4.05 DA
1/ Price escalation contingencies are based on following assumptions; 9% in 1977, 9% in 1978-'79 and
   8% in 1980./La revision des prix est bas~e sur les hypoth~ses suivantes; 9% en 1977, 9% en 1978-'79
   et 8% en 1980.
1/ For detailed calculations see Table l2./Pour des calculs detaill~s voir tableau 12.
Source:  Directorate for Infrastructure and Mission Estimates./Direction de l'infrastructure et
         evaluation de la mission.

April/Avril 1977
                                                           - 33 -
                                                                                                          TABLE/TASLEAlJ 1<:


         APPRAISAL OF                                                                                     EVALUATION D'L'N

 A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                                               DEUXIEME PROJET ROUTIER

          ALGERIA                                                                                             ALGERIE


                      Cost Estimates Including all Contingencies for Consulting Services and TrainingL 

                               Estimation des codts. toutes suj'tions pour imprevus comorise., 

                                          pour servic~s de co~sultants et formation 



                                                                                                                                %
                                               Loeal      Foreign       Total     Local      Foreign          Total          Foreign
                                               Loeal      Devises       Total     Local      Devises          Total          Devises
                                                         DA '000 - - - - - - -    ----------- US$'OOQ---------
A.     Consulting Services I
       Services de consultants

       1.  Construction Supervision!             768      1.152         1,920     189.6       284.4           474.0 

           Surveillance des travaux 

              48 man-month!48 hommes-mois
       2. Assistance-to Maintenance Per30unell 

          Assistance au personnel de l'        .152       1.728         2,880     284.4       426.7           711.1 

          entretien routier 

              72  lIWI.-month/72 hommes-moil
       3.  Aииistance to SETI staff 11
           Assistance au personnel SETI 

              24 man-month!24 hommes-mois 



       Subtota11                              2.304       3,456         5,760     568.8       853.3         1,422.1 

       Soustota1 


B.    Training Abroadll
      Seages a l'etranger
      1.  150 man-month/                        400         600         1,000      98.8       1"8.1           246.9 

          150 hommes-mots 


       2.  120 airtrips/                                                -1iQ.      23.7     ~               -2.2d
           120 voyages aeriens

      Subtotal/                                 496         744         1.240     122.5.      183.7           306.2 

      Soustota1 



      Grand Total!                                                      7,000     691.3     1 1 ░37.0       lt 728 и 3         59
      Total general

      I! SETI: Service des eeuaes et oes travaux d'inirastructure.

      Source:   Directorate for Infrastructure and Mission Estimates! 

                Direction de l'infrastructure et ~va1ustion de la mission 


      April/Avril 1977
                                                   - 34 
                                                                                                        TABLE/TABLEAU 13




             APPRAISAL OF                                                             EVALUATION D'UN

        A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                 DEUXIEME PROJET ROUTIER

                ALGERIA                                                                  ALGERIE


                             Estimated Maintenance Costs without and with Project
                             Estimation des codts d' entretien sIns et avec 2rojet
                                 ('ODD DA Excluding Taxes/'OOO DA. hors taxes)
                       Boudouaou -                Intersection/Carrefour RN12
               Intersection/Carrefour ~~12                  Lakhda.ria                        Boudouaou - Lakhdaria
               Without             With             Without               With               Without            With
             Improvement        Improvement       Improvement          Improvement         Improvement       Improvement
Year             Sans               Avec               Sans                Avec                Sans              Avec
Ann~e        Amelioration       Amelioration      A.lnil1oration       Am~l1oration        AmUioration       Amelioration

1981           1289                                   1521                                      2810
1982            248                  562               314                 363                   562                925
1983            248                  562               314                 363                   562                925
1984           1869                  562              .314                 363                  2183                925
1985            248                 7351               314                4493                   562              11844
1986            248                  405              1521                 267                  1769                672
1987            248                  405               314                 267                   562                672
1988            248                  405               314                 267                   562                672
1989            248                  405               314                 267                   562                672
1990            248                  405               314                 267                   562                672
1991           1176                  405              1521                 267                  2697                672
1992            248                  405               314                 267                   562                672
1993            248                  405               314                 267                   562                672
1994           1869                  405               314                 267                  2183                672
1995            248                 7363               314                4499                   562              11862
1996            248                  405              1521                 267                  1769                672
1997            248                  405               314                 267                   562                672
1998            248                  405               314                 267                   562                672
1999            248                  405               314                 267                   562                672
2000            248                  405               314                 267                   562                672
Total present
  value (1981)                                                                                 10168              15353
dilan Actualise (1~81)




Source:    Directorate for Infrastructure/Direction de l'infrastructure
April/Avril 1977
                                                                        - 35 
                                                                                                                                TABLE/TABLEAU 14




               APPRAISAL OF                                                                                       EVALUATION D'UN

          A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                                             DEIlXIEKl!: PROJn' ReUTtER




                                                  Results of Sensitivity Testing 1/
                                               Resultat. de. analyses de sensibi11te 1/



                                             !con.omie Retutu (%)          Firat Year Benefit (%)
                                         Taux dt' ~ntab111 te interne   Taux de rentabiliti i=mediat
                                           With Value Without Value     With Value . Without Value
                                           of Time/       of Tiae/       of time/      of Time/
                                           Avec valeur Sans valeur      Avec valeur Sans ~.leur
                                            du tamps     du tamps        du tempa     du temps



   Boudouaou-Lakhdaria road    (40.0 kin)                                                              Route lIoudouacu-Lakhdaru    ~~O. 0 km)

 r.o~~trvction   Cost   Total Benefits                                                                 Coilt de construc tion Ln r.tages totawt

   lIest Estimate       Best Estimate         le.O        18.0             9.S        9.0              Meilleure estimation   Meilleure &etimadon
   25% Increase         lIut 'Estimate        11.0        15.0            7.S         1.0              Augmentation 25%       Meilleure estimal:l.a,
   lIest Estimate       25: Decrease          H.C         14.0            9.5         9.0              Meilleure estimation   Diminution 25%
   10% Increase         10% Deerease          16.5        14.5            i.I.5       lI.e             Augmentation 101       Diminution 10%




 !!   Lack of basic data makes shadow price adjustments for fore1gu exchange, labor, etc.
      1f deSirable, infeasible. Resulting variations in !R's would, however, be witbin
      the variations indicated by the p.bo--. sensitivity lUI4lY8u/M""'eme I i souhaitable. Ie
      manque de renseignements de base rend impossible 1411 calcul de la revision par prix de
      reference pour Ie taux de change, Ie cout de 1a main d' oeuvre etc. La variation des
      taux de rentabilite interne qui en resulteraient, se situerait, tout.fois, dans les
      1imites de variation des resultats des analyses de sensibilite.



Source:   Mission Estimates/Evaluation de la miSSion

April/Avril 1971
                                                                                           - 36 -                                                                  TABLE/TABLEAU 1.5




        APPRAISAL OF                                                                                                                                       EVALUATION   O'L~

 A SECOND HIGHWAY PROJECT                                                                                                                               OEUXIEM! PROJET ROUTIER


                                                                                                     1/
                                                Average Daily Traffic (ADT) on Project Road Sections -

                                         Trafie journalier moyen (IJM) sur des sections,de 1a route du projet

                                                                 Passenger Cars/Voitures priv~es
  Road Section                1976                  1981                   1986                      1991                1996               2001             Section de la Route
                          L          T           I.      T            L                T        L              T      I.      T          I.      T
 Boudouaou -             991       6,H2        1,110 12,885          2,469       19.640       3,420       30,420    4,713 37,065       6,462 50,529           Boudouaou 
  Intersection RN12                                                                                                                                            Carrefour RN12
 Intersection RN12 -     295       2,704        435       5,459        616        8,477         856 27,057          1,184     16,103   1,628    22,046        Carrefour RN12 -
  Beni Amrane                                                                                                                                                  Beni Amrane
 Beni Amrane -                     2,645                  5,372                   8,353                   11,538              15,865            21,718        Beni Amrane
  Lakhdaria                                                                                                                                                    I.akhdaria
                                                                    Light Trucks/Camionettes
 Boudouaou -              373      2,020        738       4,821      1,126         7,753       1,590 10,924         2,167     14,891   2,953     20,316      Boudouaou 
   Intersection ~~12 
                                                                                                                                        Carrefour RIU2
 Intersection RN12 -      109      1,157        192       2,735           292      4,560            410     6,401     560      8,708     764     11,850      Carrefour RN12 -
  Beni Amrane                                                                                                                                                 Beni Amrane
 Ileni Amrane                      1,140                  2,704                    4,513                    6,337              8,620             11,731      Beni Amrane
  Lakhdaria                                                                                                                                                   Lakhdaria
                                                                   Heavy Vehic1es/Poids 10urds
Boudouaou -                   90         868    168       1,920           259      3,089            367     4,358     503      5,945     689       8,117     Soudouaou
 Intersection RN12                                                                                                                                            C.arrefour R.'112
Intersection ~~12 -        33          622       54      1,472            81       2,484            114     3,470     156      4,695      214      6,363     Carrefour RN12 ~
 Beni Amrane                                                                                                                                                  Beni Amrane
Beni Amrane -                            615              1,461                    2,468                    3,447              4,663               6,321     Beni Amrane 
 I.akhdaria                                                                                                                                                   Lakhdaria
                                                                 All Vehiclu/Tcus les vehicu1es
Boudouaou -        1,454           9,000 2,616          19,626       3,854        30,482       5,377 42,339          7,383 57,901      10,104 78,962         Boudouaou
 Intersection ~~12                                                                                                                                            Carrefour ~'l12
Intersection RN12 - 437            4,483        681       9,666           989    15,521        1,380 21,581          1,900 29,506       2,606 40,259         Carrefour ~'l12 -
 Beni Amrane                                                                                                                                                  Beni Amrane
Beni Am:rane -                     4,400                  9,537                   15,334                  21,322              29,148             39,770      Ben1' Amrane 
  I.akhdaria                                                                                                                                                  Lakhdaria
                                                                                 A.D1'IIJM
                                               Local Plus Through Traffie/Trafic local et transit
                                1976                   1981                     1986                 1991                   1996               2001
Boudouaou -                   10,454                  22,242                34,336              47, it6                 65,284             89,066            Boudouaou 
 Intersection RN12                                                                                                                                            Carrefour ~'112
Incersection ~~12 -             4,920                 10,347                16,510                  22,961              31,406             42.865            Carrefour RN12 -
 Ileni Amrane                                                                                                                                                 Beni Amrane 

Beni Amrane -                   4,400                  9 и.537              15,334              21,322                  29,148             39,770            Beni Amrane -

 Lakhdaria 
                                                                                                                                                  I.akhdaria
                                                                  Growth Rates/Taux de croissance
                              1976/81            1981/861/                 1986/91              1951/96              199612001            1981/2001
Boudouaou -                     11.5%                  9.1%                     6.0:                  6.5:':            6.4%                    i.n          Bou':ouaou -
 IQcersection RN12                                                                                                                                            Carre four R.~12
Incerseetion ~'l12 -            13.5%                  9.8%                      6.8%                 6.5';             6.4%                    7.31.        Carrefour R.~12 -
 Beni Amune                                                                                                                                                   Beni Amrane
Beni Amrane -                   14.2%                 10.0;:                    6.8%                  6.5%              6.4%                    7 .4%        Seni Amrane -

 Lakhdaria                                                                                                                                                    I.akl:daria 


y      L и local traffic/trafic local
       T и through traffic/trafic transit
1.1    Generated traffic starts in 1981/Trafic genere commence en 1981


Souree'    Oirectorl\te for Infrastructure/Direction de 1 'infr<l~r."'tlct~re
April/Avril 1977
                                         - 37 
                                                                 TABLE/TABLEAU 16 




          APPRAISAL OF                                        EVALUATION D'UN 


 A SECOND HIGHWAY PROJECT                               DEUXIEl-IE PROJET ROUTIER 


             ALGERIA                                               ALGERIE 



                           Average Vehicle Operating Costs/l/ 

                       Couts moyens dtexploitation des vehicules 

                                     (DA O.OOl/b)

                                         Light trucks
                                         Camionnettes
Speed/                                   (loading capacity/
Vitesse         Passenger cars/          Charge utile                Heavy vehicles!
(km!h)          Voitures privees          $ 5.5 ton)                 Poids lourds
  20                   45.2                   75.7                      122.8
  30                   37.7                   56.8                      102.1

  40                   33.2                   47.0                       92.0
 50                    30.4                   41.4                       86.0
 60                    28.3                   37.5                       82.2
  70                   27.0                   34.9                       79.4
  80                   26.1                   33.4                       77 .6
 90                    25.4                   32.0



1/  Excluding      taxes; on a level, paved highway in good condition; without
       congestion/Non compris les taxes; sur une route revetue en bonne ..
       condi t!:on en terra.1n pla t sans c()!1_~es ti-"o_
l!  The    typical vehicles are: (i) mid-sized European passenger car with
       gasoline engine; (ii) European small truck with gasoline engine and
       loading capacity between 1 and 5.5 metric tons; _(iii) European truck with
       diesel engine and loading capacity of 10.5 metric tons or European bus
       with diesel engine; buses represent 3% of total traffic of heavy vehicles./
       Les vehicules types sont: (i) voiture privee europeenne de dimensions
       moyennes avec moteur d'essence; (ii) petit camion europeen de charge
       utile entre 1 et 5,5 t avec moteur d'essence; (iii) camion eurcpeen de
       charge utile de 10,5 t avec moteur diesel ou bus europeen avec moteur
       diesel; 1es bus representent 3% du trafic total des vehicules lourds.

  Source:    Directorate for Infrastructure/Direction de l'infrastructure

  April/Avril 1977
                    APPRAISAl. OF                                                                               EVALUATION D'UN

             A SECOND HIGIIWAY PROJECT                                                                      DEUXIEME PROJET ROUTIER

                        AI.GERIA                                                                                    ALGERIE

                                                   Avera~e Characteristics of Typical Vehiclesl
                                                  Caracteristiques rnoyennes des vehicules types


                         Price (D)~/               Price of Tire~/                                                   Annual          Fuel!!!
                          Prix                     Prix des Pneus                       Vehicle Life    Tire Life/   Vehicle      Consumption
                  Including Excluding           Including Excluding         Number of     (Years) /        Duree   Kilometrage/ Liters/lOOO km/
                     Tax/        Tax/              Tax/       Tax/            Tires/    Duree de Vie   de vie des Kilometrage    Consommation
Typical Vehiclel/   Taxe         Hors              Taxe       1I0rs         Nombre de   du v~hicule        pneus    annuel du    de carburant
 Vehicule t~      comprise       taxe           comprise      taxe            pneus       (Annee)       KIn '000    vehicule    litre /1000 km

Passenger car/         30,000        17,080            156         120          4           10            50          22,000          120
Voiture privee

Light truck/           20,345        14,800             223         174         4             9           50          30,000          187
Camionnette
                                                                                                                                                  t.>
                                                                                                                                                  00
Heavy vehicle/         95,000        70.000           1,170         850         6             6            48       100,000           362
Poids lourd


1./  Thetypical vehicles are: (i) mid-sized European passenger car with gasoline engine; (ii) European small truck with
    gasoline engine and loading capacity of 1 metric ton; (iii) E~ropean truck with diesel engine snd loading capacity of
    10.5 metric tons./Les vehicles types sont: (i) voiture privee europeenne de dimensions moyennes avec moteur d'essence~_
    (ii) petit caroion europeen de charge utile 1 avec moteur d'essence; (iii) carnion europeen de charge utile de 10.5 t avec 

    moteur diesel. 


lj  uu l':Jh "rlet;! t;!xcluuiulS, tirt=tl/Prix fin
   E                                                  1~75    non compris les pneus.

1/  nd 1975
   E           price/Prix fin 1975.

41  On a level, paved highway in good condition, at average speeds of 90 km/h for passenger cars, 80 km/h for light trucks
-   and 70 km/h for heavy vehicles. Price per liter of gasoline (1975 DA) is 1.390 including tax and 0.310 excluding tax:
    price per liter of diesel (1975 DA) is 0.447 including tax and 0.128 excluding tax./Sur une route rev~tue en bonne
    condition en terrain plat a des vitesses moyennes de 90 km/h pour les voitures privees, 80 km/h pour les petits camions
    et 70 km/h pour les poids lours. Le prix au litre d'essence (1975 DA) est de 1,390 y compris la taxe et 0,310 hors
    taxe; l~ prix au litre de diesel (1975 DA) est de 0,447 y compris la taxe et 0,128 hors taxe.
                                                                                                                                                  I~
Source:    Directorate for Infrastructure/Direction de l'infrastructure
                                                                                                                                                  I~
                                                                                                                                                  I~
April/Avril 1977                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                   ""'
                                                                                                                                                   ...".
                                     - 39 
                                                                      ANNEXE 1 



                  EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJETROUTIER EN

                                    ALGERIE


Projets anterieurs finances par la Banque dans lesecteurdes transports


1.        Pret 9l2-AL, 1973, au Gouvernement de laRepubliquealgerienne
democratique et popula1re - Routes; 18,5 millions de dollars; date de
cloture 31 decembre 1977. Ce projet comporte les principaux element suivants:

      a)  amelioration et construction de neuf tron90ns de routes 

          nationales et secondaires (67 km environ au total); 


      b)  services de consultants detaches aupres de la Direction 

          de l'infrastructure pour les activites suivantes: 

          reconnaissance et inventaire d'environ 7.000 km de 

          routes principales; etudes de faisabilite et etudes 

          techniques detaillees pour environ 600 km de routes 

          principales et l'autoroute alger-Est (40 km); etude 

          sur l'entretien routier et etudes techniques et eco 

          nomiques du secteur routier; 


      c)  assistance technique au Laboratoire national des routes;

      d)  achat de vehicules d'entretien routier, de pieces de 

          tachees et de materiel de laboratoire. 


A l'origine, Ie projet comportait l'execution d'etudes de faisabilite pour la
route Oran-Arzew et l'autoroute Alger-Sudouest, d'une etude economique com
plementaire pour la route transsaharienne, d'une etude technique detaillee de
l'autoroute Alger-Sudouest et dtetudes de faisabilite pour environ encore 400
km de voies principales. A la demande du gouvernement, et avec l'accord de la
Banque, l'execution de ces elements a ete supprimee; tandis que de la reconnais
sance et inventaire de routes principales (7.000 km) et l'etude detaillee de
600 km de routes principales ont ete ajoutes, et Ie contexte d'autres etudes
techniques elargis. (Lettre adressee par la Banque au Ministere des finances en
date du 10 fevrier 1976). La date de cloture, initialement fixee au 31 decembre
1976 a ete repoussee au 31 decembre 1977, de fa90n qutil soit possible d'achever
les etudes complementaires requises.

Les travaux de construction et de reiection de neuf tron~ons de routes ont ete
effectues par des entreprises locales et etrangeres. Les etudes de reconnais
sance et de faisabilite ainsi que les etudes techniques et les autres etudes
prevues dans Ie cadre du projet sont executees par des consultants qui fournis
sent egalement l'assistance technique prevue. Les vehicules d'entretien routier,
les pieces detachees et Ie materiel de laboratoire necessaires ont ete achetes.
                                      - 40 

                                                                        ANNEXE 1



2.        Fret 996-AL, 1974, a la Societe nationale-des chemins de fer
algeriens; 49 millions de dollars; date dec18tur~31 decembre1978. Les
principaux elements de ce projet sont les suivants:

      a)  renouvellement d'environ 315 km de voies ferres;

      b)  achat de materiel de renouvellement des voies, de materiel
          destine aux passages a niveau automatiques, de materiel
          d'atelier et de materiel roulant;

      c)  signalisation, telecommunications, modernisation des gares,
          triage et voies d'evitements;

      d)  doublement ou rectification du trace de certains tron~ons 

          dans les zones industrielles d'Annaba et d'Alger; 


      e)  services de consultants pour l'execution des etudes suivantes:
          etudes economiques, etudes relatives a l'organisation interne
          et aux tarifs, etudes de faisabilite portant sur la creation
          d'un institut technique de formation d'agents de ma!trise.

Dans 1 'ensemble , l'execution du projet se deroule de fa~on satisfaisante, bien
que la realisation de certaines des etudes prevues ait pris un certain retard
par rapport au calendrier fixe. La Gouvernement algerien a decide de dis
soudre la Societe nationale des chemins de fer algeriens (SNCFA) et Ae la rem
placer par la Societe nationale des transports ferroviaires (SNTF) et par la
Societe nationale d'etudes et de realisations de l'infrastructure ferroviaire
(SNERIF). Les consequences pratiques de cette reorganisation, qui semble satis
faisante au plan juridique, font l'objet d'une etude approfondie.

3.        Fret 995-AL, 1974, au Gouvernement de la Republique algerienne demo
cratique et populaire, Forts, 70 millions de dollars. Les principaux elements
de ce projet sont les suivants:

      a)  construction de trois digues brise-lames, de dix postes de
          mouillage et dtun bassin pour navires a faible tirant d'eau
          destine aux batiments de servitude;

      b)  installations annexes;

      c)  travaux de dragage;

      d)  services de consultants pour la preparation et ltexecution du
          proj et;

      e)  assistance technique requise pour ameliorer la gestion du port,
          son administration et ses activites, pour preparer un plan
          directeur des ports et pour la formation de personnel des
          societes nationales chargees d'activites portuaires et maritimes.

L'execution du projet progresse de fa~on satisfaisante et les couts indiques
dans les marches deja adjuges sont quelque peu inferieurs aux estimations
faites en mat 1974, au moment de l'evaluation du projet.
                                        - 41 

                                                                    ANNEXE


                   EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER EN
                                   . иALGERIE


                        Description de la route du projet


Route existante

1.        La route existante qui relie Boudouaou et Lakhdaria (40 km) a des
caracteristiques geometriques mediocres et une chaussee en mauvais etat, dont
la largeur varie, selon les sections, de 5,5 m sur 14,4 km a 7 m sur 18,6 km
et a 10,5 m sur 7 km. Le niveau de service est insuffisant et le debit trop
lent, pour les raisonssuivantes: coefficient de visibilite insuffisant, fortes
rampes, accotements etroits, presence de constructions en bordure de route et
acces non limite dans les zones urbaines et peri-urbaines, inondation
occasionelle sur une partie de la route.

Differentes variantes possibles

2.        Pour la route Boudouaou-Lakhdaria les trois variantes suivantes ont
ete envisagees:

      a)   conserver Ie trace actuel;

      b)   adopter un nouveau trace, proche de celui de la route
           existante et dtailleurs ltutiliser en partie; et

      c)   construire suivant un nouveau trace une route reliant
           directement Boudouaou a Lakhdaria.

3.        La premiere variante a) a ete eliminee du fait qu'il serait plus
couteux d'ameliorer certaines sections seulement que d'adopter un nouveau trace
s'ecartant legerement de la route actuelle. La troisieme variante c) a egale
ment ete rejetee, du fait des terrassements important en terrain rocheux, ce
qui augmenterait par trop Ie cout des travaux. En consequence, il a ete decide
de retenir la deuxieme solution b) comme etant la meilleure.

4.        Le besoin de construire des contournements pour les villes de Bou
douaou, Thenia et Lakhdaria a aussi ete envisage. Le contournement des agglo
merations de Boudouaou et de Thenia est souhaitable, en raison de volumes im
portants de trafic local et de trafic de transit qui provoqueraient une forte
congestion. En ce qui concerne Lakhdaria, il faudra envisager ulterieurement,
soit d'accroitre la capacite de la route traversant la ville, soit d'amenager
un contournement avant que la circulation ne devienne trop dense et que Ie
niveau de congestion ne soit atteint, ce qui risque de se produire dans une
dizaine d'annees. L'amenagement des contournements n'empechera pas les villes
de Boudouaou et de Thenia de se developper, etant donne que les traces prevus
sont en rase campagne, au-dela des futurs ensembles residentiels. Par ailleurs,
il ne sera pas necessaire de deplacer des exploitations ou des habitations.
                                      - 42 
                                                                 иANNEXE 2




Caracteristiques techniqueset geometriques

5.         Les caracteristiques geometriques des tron~ons routiers du projet
sont indiquees dans 1e Tableau 10. Les variantes suivantes ont ete envisagees:
i) construction immediate d'une route a deux voies entre Boudouaou et Lakhdaria,
avec voies de depassement et voies pour poids lourds dans 1es rampes; ii) trans
formation u1terieure de cette route en une route a quatre voies avec separateur
central et voies pour poids lourds dans 1es rampes; et iii) construction immediate
d'une route a quatre voies avec terre-plein central et voies pour poids lourds
dans 1es rampes. La premiere variante n'a pas ete retenue du fait que 1es pre
visions du trafic indiquent qu l i1 y aura de graves prob1emes de circulation vers
1985. Pour ce qui est de 1a variante iii), l'amenagement a quatre voies entre
1e carrefour des routes nationa1es 5 et 12 et Lakhdaria entrainerait des couts
de construction trop e1eves, du fait qu'i1 necessiterait d'importants travaux
de terrassement, ainsi que 1a construction d'ouvrages de drainage et de tunnels
(longueur tota1e de 1,5 km). En consequence, on a considere que 1a deuxieme
variante constituait 1a solution 1a mei11eure pour ce tron~on. La proposition
concernant l'amenagement par etapes du tron~on reliant Boudouaou aucarrefour
des routes nationa1es 5 et 12 n'a pas non plus ete retenue, du fait que 1e
volume du trafic devrait doubler sous peu entre 1e carrefour des routes
nationa1es 5 et 12 et Lakhdaria. En resume, i1 est propose d'adopter 1e plan
suivant: a) variante iii) pour 1a section Boudouaou-carrefour RN 12 et b)
variante ii) pour 1a section carrefour RN 12-Lakhdaria.

6.        Le tron~onqu'i1 est propose d'amenager entre Boudouaou et 1e carre
four des routes nationa1es 5 et 12 se compose de p1usieurs sections d'une 1argeur
de 17,5 m sur 3,1 km et de 14 m sur 9,4 km. Les sections d'une 1argeur de 17,5 m
sont situees dans des regions montagneuses, de sorte que lIon a prevu des voies
pour poids lourds dans 1es rampes. Le profi1 en long et 1e trace en plan de 1a
route projetee seront plus droits, avec une moindre dec1ivite. Des carrefours a
p1usieurs niveaux seront amenages au croisement de 1a rout.e nationa1e 12 et des
chemins de wi1aya CW 9 et CWl1; des croisement a niveau sont prevus pour les
routes de desserte.

7.        Pour 1e tron~on r~liant Ie carrefour les routes nationales 5 et 12 et
Lakhdaria, i1 est prevu des sections d'une 1argeur de 10,5 m sur 13,4 km et de
7 m sur 6,6 km. Les premieres (10,5 m) comporteront des voies pour poids lourds
et des voies de depassement pour assurer 1a f1uidite du trafic en terrain mon
tagneux, ainsi que des crQisements a niveau pour 1es routes de desserte. Pour
1es sections dont 1e trace suit ce1ui de 1a route actuelle, i1 a ete decide
d'uti1iser 1a chaussee actuelle comme couche de fondation pour 1a nouvelle
chaussee.

8.         Sur 11avis des consultants, 1es services officie1s sont convenus de
pro ceder par etapes en ce qui concerne 1a construction de 1a chaussee, 1aque11e
sera d'abord recouverte dlun enduisage de bonne qua1ite que l'on remp1acera par
une couche de rou1ement en beton aspha1tique des que 1a densite du trafic
l'exigera. La construction de cette couche a ete consideree pericdique comme
une operation d'entretien.                                    .

9.        Les contournements de Boudouaou et de Thenia comporteront des voies
pour poids lourds dans 1es rampes, de fa~on a ce que 1a capacite de 1a route reponde
aux besoins du trafic.
                                        - 43 
                                                                    ~N~E    2



10.         En conclusion, 1e projet prevoit de:

       i)   remp1acer 1a route existante a deux voies qui re1ie Boudouaou
            au carrefour de 1a RN 12 par une route a quatre voies avec
            separateur central, avec voies pour poids lourds dans 1es
            rampes et contournement des vi11es de Boudouaou et de Thenia;
            et

      ii)   remp1acer 1a route existante qui re1ie 1e carrefour de 1a RN
            12 et Lakhdaria par une route a deux voies, avec voies pour
            poids lourds dans 1es rampes et voies de depassement.
           AfPKAlSAL fit..
                                                                                                                                                                                                                                                                            IЦN.pAV"" R'W
    A Sr;OJHb UICHWAY      "!IOJect'
                                                                                                                                                                                                                                                                      OEU!1!HK rlilJI1' ItOUIld: :
               .w:.>:1IU                                                                                                               }"1\),180t lmJhmwutlt.t1on ~chel1ul и
                                                                                                                                      Ca.lendrhu.' (I tne<Jut1un au pro,16i                                                                                                      ~'




                                                                                                                                       1$17           t~78           1979           1'80          . 1981
                                          - - ' ---r.::'i';fi~T---,-
           - - - ' - - - - - - - , - ' - -_____ ~~ ____                                                   -]------.Ф10. by/---n~~~
                                                                                                                        P~!
                                                                                                                                 IJ"fMAMi.lAsO;.-~r.wF"'M\J'J"SO"j)llfMAHnM.OMQ'r1a"fuMOMft!n"'''nU'''8ofiji
                                                                                                                                        --------Цl--- _____    _              p.            .=;
   I. 
           Jr,,,,,,/Puatu

         a.nk Lo.nl                                    LOI st8oh8 tAU Agn:и и ntl
                                                                                                           и              Action

                                                                                                               eovetnbW::nt and Baultl
                                                                                                                                       ___                 _
                                                                                                                                                                     .
         I'r~l Bttnqu~                                        Stgn.tu.....c.:ord de. prit
                                                       l.ft'l La ... Agree_n, Jl.ff&cth.1
                                                              fotri и иn ",Jtluel.l( accocd d. prlt
                                                                                                               t;ouverue_nt et B.IlqU.
                                                                                                               Go-Vllltrl'illOot'flt .ud ии nkl
                                                                                                               C.ouv~rn.:.ent ~t      8.utlquli
                                                                                                                                                                     "         ..
f- -,                                                  l.&l Lll.ut1J~UItU de: duturc                           .~          end и ...,.i
                                                                                                               Couv.ernellWnt at '~W4:
                                                                                                                                                   t.  f                       "                                                               FI
                                                                                                                                                                                                                                               i .1.
                                                                                                                                                                                                                                                                F.J                                    ~

                                                 ~--




                                                                                                                                                                                                                                                                                            '-!-
                                                                                                                                                    P
         Cunacru("cJon БIf B6Uduua(lU
   2.                                                  2.61 ftllalhlnt IlUddlplO hocll-.cntal                  bt. CCJnl!1ultanu. 8ttnk/
                                                                                                                                                                                                                                                                                      'f"          \
         l..dJult1Tl. R"ed/
         CDnttCTuc:llon de hi touta
                                                             Co.... l~tllr do(;:u~llt. dl61)('.:1
                                                             d'(Itfu.
                                                                                                               III * Cunlllu!t.nta. fl411UjUe
                                                                                                                                                                                                                                                                                 "
         loud'H.lbf,)Lr'"L.\:.bd... Ia.                2.01 P.. ~udlflu[toll ('tf                              Dl, lu"l
                                                                 C(Jnt rac(oTe/Prfu'J act ton
                                                             d':I:l' .antT4!(lrJ ....
                                                                                                               Dt. Banque                            J:::::::::J
                                                       2.1))  lnvUlIt10n to 8Jd'                               01. lu" 

                                                             A ..... l d'ofhe.                                 DI. 1_.... 
                                      l=J
                                                       2.04 Contl'&ct Avard.1                                  01. 1&11,1 

                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                             'a.uation d~s ии U:.h*D
                                _ _ _ _ _ _ _1_2~,_O_'_C_O_'' _'_'_' O_'_'
                                                                        ,,,,IG,,ии   ".ct I""
                                                                                                               &t. lu.._ 

                                                                                                               n..   Co.. "   ,<,.,/t.,..., I..                                                                               ;;v, u .......' ( ' ' ' - :....    
                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,
   J.    C(lft.ultln8 S.Nice. for                      1.01 tltu,dhJlI8 Tenl" of Ret~ren(;el                   Dl~ hnll
           Suptrvhlunl                                         cUcQt,)et4!r pr'p.ntttoQ du .ultltJat           DI иииnqua                                            r:::::J
         S.etvJreiJ dee (~ondolrllnte
           pOtH 1и и ui[v~ilhmce
                                                       ).02 lndtuiun It propouиlel
                                                               tnvl t.Uon d... PIOI10.ltJofl.
                                                                                                               ╗t.  lI.nk/
                                                                                                               Df. 1I.Iil4ua                                                   ;
                                                       J. OJ [v,lilu.Uotl of ftuIHlsahl                        flJ. !ian'kl 





                                                                                                                                                                     ~
                                                               [v.lu.t If:.ln d~a propolilltlC1n.              ╗1. B.nqut' 

                                                       J~ (104 Cont T6Ct "werdl                                OJ. ISpnkl 





                                                                                                                                                                                                           
                                                               ...... t lon d~s _rc~.                          &1 ~ lIarup.1It
                                                       J. O~ bt:(.'uttonl                                      DI. Con.ultantel                                                                                              MIl
                                                             f ии cullon                                       1)1, Con.vita.. t.


         Con8ultinM Servl'f!8 for                      4~OJ  'hlill hJnl Tn... of k.tetotfu:.cl                01, Bank' 

   4. 
           Train'oJ!
         (.) IUlohи ... nc. PenH'lUtel
                                                             Cf'>llll,Jher ,.[lplIl.tlun do tnlln.... t
                                                       4.02 Java.tIon of ,lOP08Ikh'
                                                                                                               Dl. Ihm~l.Ie
                                                                                                               Ill. fti1o)</
                                                                                                                                  
                                  c:::J
         (h)  Dl rel'tlonnel                                 Invu:.t lou des ptufloll1tJoul:I                  l.Il. ItllnqUoФ!
                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
         ServlclII'lJ dli!: tOf'.uJt.U\tt pour         4.0J EvaJu~tlon of t'n:;puии liIl                       Ill. aul.j

         (_>
            Ia faOlat '(In
              ro:numu.el do l'         Ifnttet:L~n
                                                             Iv.hl/Hio., des ltropotdtlonu
                                                       4.0lt ConrUc:t Awrdl
                                                                                                               Dr.   Banqua
                                                                                                               IH. lhmkl
                                                                                                                                                                                    C.   ,.
                                                                                                                                                                                         ...                   "JA.
                 routler
         (b)  l'ettwmud de 1.          1)(
                                                             t"StlluHtnn de. INIrdule
                                                       4.0S. 1!.",cut1onl
                                                             F...  c -otlon
                                                                                                               Df .. ,htlulu.t\
                                                                                                               01, Co... ,,) tliPt.1 

                                                                                                                                                                                                         ta)          WlaQ-.,uthlil/oo-e.-.ft. 

                                                                                                                                                                                                        lu!L..:u...htl=-1ll!f>9thil/li~~r~iI
                                                                                                                                                                                                                                                       ,I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           iii
                                                                                                               Pl. Colla,,!t"'IUa

                                                                                                          ~~-------------r---------~----------;-----------r---------~----------4
   s.    'fratRlg Abroad                               5.111 rulod                                             01.luk'                                                                         I~O IIIJ\-::"t!I)ntblill~."'lIIIl1B.
         '<Inn.don и 1 f .tr"n!~T                             P"lf""e                                          VI.   JIc~U\t)uo




AprU/Av.r11 1917
                                              - 45 
                                                                               ANNEX/ANNEXE 4 





               APPRAI SAL OF                                      EVALUATION D'UN

     A SECOND HIGHWAY PROJECT                               DEUXIEME PROJET ROUTIER

                 ALGERIA                                             ALGERIE



                           Schedule of Cumulative Disbursements

                           Ca1endrier estimatif des decaissements

     IBRD Fiscal Year                                               Cumulative Disbursements
     and Quarter                                                      at end of Quarter

     BIRD Exercice et                                               D~caissements cumu1es aux
     Trimestre                                                      fins de Trimestre
                                                                          (US$'OOO)

     1977/78

     March/Mars 31, 1978                                                    0.500
     June/Juin 30, 1978                                                     3.000


     1978/79

     September/Septembre 30, 1978                                           6.000
     December/Decembre 31, 1978                                             9.000
     March/Mars 31, 1979                                                   12.000
     June/Juin 30, 1979                                                    15.000


     1979/80

     September/Septembre 30, 1979                                          19.000
     December/D~cembre 30, 1979                                            23.000
     March/Mars 31, 1980                                                   26.000
     June/Juin 30, 1980                                                    31.000


     1980/81
..
     September/Septembre 30, 1980                                          34.000
     December/Decembre 31, 1980                                            38.000
     March/Mars 31, 1981                                                   40.000
     June/Juin 30, 1981                                                    41.500



     Source:   Mission estimates/Estimation de 1a mission

     April/Avril lq77
                                      - 46 
                                                                   ANNEXE 5



                   EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET ROUTIER EN 


                                     ALGERIE 



                        Route du projet - Zone d'influence 



1.        Dans la zone d'influence de la construction de la route Boudouaou
Lakhdaria, les industries suivantes existent ou sont en programme pour une
realisation dans un avenir rapproche.

Industries existantes

2.        Les industries principales existantes dans la zone d'influence sont:

         Alger        - une usine de ciment dtune production annuelle d'un
                        million de tonnes, et six industries de transformation;

          Blida       - Ie centre principal dtentretien de materiel de la
                        Sonatrach;

         Rouiba       - une usine d'assemblage de vehicules d'une production
                        annuelle dtenviron 13.000 camions et autobus;

         Reghaia      - une fabrique de tuyaux; et

          Boumerdes - une ecole technique et une universite avec une capacite
                      globale de 20.000 etudiants.

Industries en programme

3.        Les projets industriels principaux en cours de realisation et ceux
prevus dans Ie plan quadriennal actuel sont:

         Lakhdaria         une usine chimique d'une production annuelle prevue
                           de 90.000 tonnes (detergents, PVC et produits plas
                           tiques);

         Thenia         - une usine de materiaux de construction et concasses
                          d'une production annuelle prevue de 9 million de
                          tonnes;

          Boudouaou       - une usine de materiaux de construction d'une pro
                            duction annuelle prevue de 500.000 tonnes;

          Bordj Menaiel -une manufacture d'ustensils, d'outillages et
                         dtappareillages electriques;

         Alger             une extension de la capacite dtun million de
                           tonnes de l'usine de ciment;
                                     - 47 
                                                                  ANNEXE 5 




             Blida         - une installation de concassage d'une
                             production annuelle prevue de 300.000 tonnes;
                             et une fabrique de refrigerateurs et machines
                             a laver;
             Tizi Ouzou    - une minoterie;

             Bouira        - une usine de ciment d'une production annuelle
                             projetee d'un million de tonnes; et une
                             fabrique de mobilier;

             Draa-El Mizan - une manufacture de chassis de portes et de
                             fenetres; et

             Boumerdes     - une extension de l'ecole technique et de
                             l'universite (capacite globale projetee de
                             30.000 etudiants).


avril 1977
                                                                                                                                                ALGERIE 

                                                                                                                               EVALUATION D'UN 

                                                                                                                            DEUXIEME PROJET ROUTIER 

                                                                                   ORGANISATION QU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DE LA CONSTRUCTION 




                                                                                                                                         (;oullerfMImiflnt   C.nt,.l




                                                                                                                                                      I

                                                                                                                                                                                       J
                                                                   '-------
                                                                                       MinilUe

                                                                                                                        I                                                        14 ttuu.. Mtni'l~f.*
                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                        I                       Sacr'tair. Gan'r.
                                                                                                                        I

                                                     I                                                                      I
   ---
            1"'oPtlCtiOR
                                              e,'Admlni''''''"n O6n.,... '
                                                                                                    I       Ok.elton    a. ."nfta"lrul;(ute
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                       Oif.aiOft d* I_ Comtructkln
                                                                                                                                                                             6' de "Uabt,..
                                                                                                                                                                                                              Op-ecUon d ... "'t.nRUle.uon
                                                                                                                                                                                                                     ии de .'UrbMi..me
                                                                                                                                                                                                                                                               m'ec:don ca' AII.lrии
                                                                                                                                                                                                                                                               Techniquel GIn'",!..

                                                                                                                                                                                                                                                                                            -

                                                                                                                            J
    SoUl     Oi'Klu)N pOUl
                                                                                                   I                                                 J
                                                                                                                                   SoMe. dill. E,,,del at
          AltiWии Adfmnhlf41ivttl                                                                                                                                                                       Sou.~    Dw-ecdOM pour                           Sou.-Ott..:Uonl pour
                                                                                                                                   datt i'.vAtu; Oи'nfulttU(;lur.
                               G6n4Ц..a."                                             So'I.~Oi'Kdon.      pout                                                            S.ou.-Olrectkmt pour          .~   P16onifK;.aIWon at .... Amilni;tgIU'Ntntl      Conu6Je dal p,ofeui~
          PttHtNlnctl                                                                 -, "()U'.'   II!II AOIOdwfflItl
                                                                                                                                   Oiviuoo. pOUf
                                                                                                                                    - Rout.,. .. A',odron...                 Con.fUdio,.                                                   gAn'fiNllf       lu'.... de.. EntteptilOl NthQNlI.
          Cnmpldbtti". 8ud\..... t                                                    - Pur"                                                                                  H.bUac Urbtil1            - UdJllniillt'\6
                                                                                                                                        POIlU                                                                                                            -. fntOfO\iltton at R~.Jl'WIntal'on
                                 MoIIf(.he.                                             Matedal                                                                            - tidbit... Runtl
                                                                                                                                        Ouwa9fl1 d'Au                                                                                                                             T&dttlfq~ и.
          fOtlf\dttUtl Pltl'trUIOn~wU.                                                                                              -   Hfght,nenld,uM.

                                                                             '--                                                                                                                                                                                                            --




Sou'C.:     Ouet;tlun tUo 1"ntf"ttfu(;luf.
A"fli 1911
                                                                                                                                                                                                                                                               Wafld B.ntf.-16912
                                                                                                         ALGERIE 

                                                                                                   EVALUATION D'UN 

                                                                                            DEUXIEME PROJET ROUTIER 


                                          ORGANISATION D'UNE DIRECTION DE L'INFRASTRUCTURE ET L'EOUIPEMENT DE WILAYA
                                                                                                                                                                            lI '




                                                                                                    Gouvernement Central




                                                                                                              I

                                                                                                    Gouvernement de Wilava




                                                                                                             1
                                                       I                                                                                                            I
                                Olfaction de 1'lnlrasHuetura et l'EQulpement                                                                               6 AUHe5 Direction.V




                                                       I

 SousииDirection des Infrastructures de Transport
 Bur eau)( ,lour                                                      Sous-Direction de "Habitat                       Sous-Oireetion de la Construction                         Sou5-Direction pour l'Urbanisme
    Routes el A6rodrome.                                              Bureaux pour                                     Bureaux pour                                              Bureaux pour
    Ports                                                              _. Habitat Urllain                               - Constructions Adminlstralives                             Elude.
    Cmnlluction 61 Laboratoira                                         - Habital Rural                                  - Equlpements Collecl ils                                 - Surveillance at R6glementations
     Mal~"el                                                                           :



1/  Le lien entre la Direclion de I'InlrastrUClure et l'Equipemem de Wilaya et Ie
    MTPC ,,><i.h. a havers Ie Gouvernernent de Wilav .. el Ie Gouvernemenl Central.

2j  Les autre. Directions sonl pour allaire. generallls,linanees, 8griculture el n!forme
    agrt:ltft!z industria at encrgie.c(Jlture et formation. atfaires sodales et commerce.
                                                                                                                                                                                            World Bank-16910
Soulce: Directton de r1ntrastruclure
Avril 1917
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     18RD 12657
                                                                   5'                                                                 0'                                                                                                                                                                                                                     FEBRUARY 1977
                                                                                                                                                                                                                       S'                                                                                       10'
                                                                                                                                  Med                                                                                   5 e
                                                         SPA I N                                                                                                                                                                 0




       Atlantic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             35'




                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              30'
                                                                         11
                                                                                \
                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '\
                                                                                     \
                                                                                     \
                                                                                         ",                                                                                                                                                                                                                           \                           LIB YA
                                             I                            '1
                                                                                          \
                                                                                              "~~"                                            TimimotJf'l                                                                                                                                                                   \
                                             .\                                                                                                                                                   )1
      . )                      ~
                                                                                                        \
                                                                                                       (./
                                                                                                            )
                                                                                                                                                                                                   /                                                                   \ /"                        In AmenaSl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I'


      !~~
                                                                                                                                                                                                                                                                       /5_                                                   \


      l... (
                                                                                                  /)
                                                                                                  !
                                                                                                                     \        Adrar
                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                  )                                                 II
                                                                                                                                                                                                                                                             ,(
                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                         laoulo el Kahle


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '

                                                                                              !
       ,
      (',
       (
            1"Goro DJebllet
            I           .
                                                                                ,.,..--'
                                                                                              I
                                                                                                                                  \
                                                                                                                                      \
                                                                                                                                          \                                                                     /--              ,y

                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                      b~
                                                                                                                                                                                                                                            //




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ')


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \,~
                                                                            /                                                                                                   -~'''''-

      \ ",
      ,                                                                 I /'                                                                                       1\--\
                                                                                                                                                                                                                              ,( , 
                                                                                                                                                                                                                              ; ___                                                                      I\
        \                            .....
                                        .....
                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                               \1           \                                                         I                 ,
                                                                                                                                                                   ,~ " - '
            \
                \                                     ' - /
                                                               /
                                                                        
                                                                                                                                                                                                   l
                                                                                                                                                                                                  -.,,'
                                                                                                                                                                                                                                '\ 
                                                                                                                                                                                                                                 ')
                                                                                                                                                                                                                                             ",;,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \.\.
                    \ MAURITANIAr-::.,                                                                                                                             \   ,             .. ~.              '.
                                                                                                                                                                                                                             (~'\'\                                                                (I                                 \
                                                                                                                                                                                                          \                 I \'                                 '. \                                                                   I

                                                                   "
                                                                                                                                                                       \                     '"
                                                                                                                                                                               .../ \" ~.
      2S'           \


                        \\ , / /
                                                  / / ,


                                                                         .
                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                        ,\
                                                                                                                                                                                             \ '.">""-.,                 (~ \
                                                                                                                                                                                                                       li'\ (
                                                                                                                                                                                                                                      \                            \\ \.....
                                                                                                                                                                                                                                                                       \ "~-~./-/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )-~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,-,,-,,' '---'""'""\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
                        ,----- ALGERIA                                    '.                                                                                                   ---.....                                 tw                  \:                                                                                   . . ., - - ,
                                                                                                                                                                                                                         ~l\                                           \                                                                                                  \
..                      TRANSPORTATION ","-...                                                                                                                                                                          \: \                        '                                                                                                    ,....                 .
                                                                                                                                                                                                                  ,.. -'~ I                     l                                                                                                                "       /
                         INFRASTRUCTURE        '"                                                                                                                                                                I /        \1              G           G, A                 R                                                                              y'
                                                                                                                                                                                                                     ' A H'A                                       "                                                                                     /,1
                            - - - - MAIN NATIONAL ROADS
                                      MAIN SAHARA TRACKS                                                        " "."'-                                                                                   I'

                                                                                                                                                                                                                 ;               ~
                                                                                                                                                                                                                                 ~ Tamonrasset
                                                                                                                                                                                                                                       ,l

                                                                                                                                                                                                                                      J\ (
                                                                                                                                                                                                                                                        I.
                                                                                                                                                                                                                                                                        ~                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       \


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,),/

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /'




                                                                                                                          " ,r
                            t-<--<-+-+ STANDARD GAUGE RAILWAYS                                                                                               \                               -_-/'
                                       NARROW GAUGE RAILWAYS                                                                                                 I
                            ~



                              +       INTERNATIONAL AIRPORTS
                                                                                                                                                                                                                                            \                \                                                ,/
                                                                                                                                                  . I
                              -t      SECONDARY AIRPORTS 
                                                                                         ~,'-
                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                                  I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ./

                                      PIPEliNES 

                                      Oil                                                                                                                It.                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                    \                               /
                                                                                                                                                                                                                                                                                           '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I G ER
                                                                                                                                                         J'                                                                                             /

                                      GAS                                                                                                                [
                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                       RIVERS AND INTERMITTENT STREAMS
                                       MOUNTAINOUS AREAS
                                                                                                                   MAL                                   (
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                           ............. 
                                                          1\/

                                                                                                                                                                                                                                                    I .
                                                                                                                                                     I                                     '-.
                                       lNTERNATIONAl BOUNDARIES
                                                                                                                                                                                                  l '                                           !/
                                                                                                                                                                                                                                                ,
                                             100
                                                  I
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                    I                       --.---\                      \
                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tU)lUuiUrll'I'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t'n,j(!fll!men/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,h'!,,"n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          k'lJrlJ Han;" iJ.nd /H aJJiha!t'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            II(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (iHl




                                                         5'                                                                           oи                     G""                                    ',-.--'--                                                ,\                                                                                   10'
                                                         j                                                                                I                                                           iTo (,GO                                               \ \ fo Agad6;{                                                                       I
                     1'30'                                     2"                    2'30'                                                                      3':30'
                                                                                                                       3"



                                                                          M     I   f:        c   (]   II   <Ii'   a

                                                                                                                                                                                                                                    ~

                                                                                                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                ';;
                                                                                                                                                                                                                                '"




.
                                                GOl.,lrayo 

                                     Domous 





и    E.
                                                                                                                                                                                                                           36'30'

     S
     Ф
     w
     ,2


                                                       @




                                                                                                                                                            3'30'                                                          4'
                                                                                                                                                              I                                                            I 36'




                                                                    Mr?d,tet'!'or.eon        .5 eo                                                     ALGERIA
                                                                                                                                ZONE OF INFLUENCE OF 

                                                                                                                                   PROJECT ROAD 

                                                                                                                                          -            Prolect Road

                                                                                                                                                       Paved Natlonol Roads

Ir                                                                                                                                        ~            Paved Secondory Roods



                                                                                                                                                  -+
                                                                                                                                                       Rood Under Construction

                                                                                                                                                       Airport
                                                                                                                                                       Rivers




                                                                                                                            L
"



                                                                                                                            N

          CITY OF ALGIERS                                                                                                   I
                   Housing Areos
                                                                                                                                  o
                                                                                                                                  !
                                                                                                                                      5
                                                                                                                                      !
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                 50
                                                                                                                                                                                                   !
                   Main Roods
                                                                                                                                                        KILOMETERS
                   Secondary Roods
          o                      2
          !   !!!    I   !   !   !                                                                                                                                           The houl/durie., ~how/I Ott Jh/\ mar do not
              KILOMETERS                                                                                                                                                     Imply enduncmenf or acceptance hI' flu.'
                                                                                                                                                                             World BllnA and ({;; alli/tates
