Reporte No. PIC4558

Nombre del Proyecto:       Asistencia Técnica en Administración de Impuestos-

                           Guatemala

Región:                     América Latina y el Caribe

Sector:                     Manejo del Sector Público

Número de Identificación del Préstamo: GTPA48654

Entidad que solicita el Préstamo:        República de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:           Ministerio       de        Finanzas

                                                Guatemala, Guatemala

                                                Teléfono: (502) 230-2792;

                                                Fax: (502) 251-3648

Fecha inicial en que se preparó el PID:   15 de noviembre de 1996

Fecha de evaluación del Proyecto:        23 de junio de 1997

Fecha de Junta de Proyecto:         16 de septiembre de 1997


Historial y Sector del País: Guatemala tiene la economía más grande de Centro

América, con un PIB aproximado en 1995 de $15.9 billones de dólares y un

ingreso per capita de $1,350 dólares.      La economía es predominantemente

agrícola, con más de la mitad de la fuerza del país que trabaja en granjas,

pescadores y bosques. Desde 1990 el crecimiento anual del PIB ha promediado

3.9% y la inflación ha bajado un 60% en 1990 a 8.4% en 1995.


Los indicadores sociales guatemaltecos están entre los más bajos en la región

latinoamericana y muestra una mejoría lenta, que refleja, entre otras cosas, baja

inversión persistente en servicios sociales e infraestructura rural básica. Intentos

por el gobierno de promover el alivio e incrementar el gasto social dirigido a los

pobres que han sido frustrados por serias debilidades institucionales dentro del

sector público.    Recursos humanos inadecuados y políticas de manejo de

personal, tradicionalmente una administración débil de impuestos, y unas

practicas de manejo financiero anticuado han resultado en la inhabilidad de

entregar servicios básicos plenos, eficientemente manejan recursos financieros,

o programas de inversión de implementación adecuada. Consecuentemente, el

cumplimiento de los impuestos se hace de menos, fondos de donadores

externos están pasados, y organizaciones y mecanismos similares deben

sustituir, aunque sea inadecuadamente, un servicio de entrega.


El gobierno ha iniciado un programa comprensivo de reformas del sector público

con el objetivo de aumentar los impuestos, transfiriendo al sector privado donde

sea apropiada la entrega de servicios públicos y mejoría de la capacidad

institucional del gobierno central y sector público descentralizado.         Estas

reformas     se consideran vitales para realzar la inversión y sostener el

crecimiento económico, promover el desarrollo social y aliviar la pobreza, y

apoyar la implementación de los Acuerdos de Paz que finalizan años de conflicto

civil.


2. Objetivos

El proyecto buscaría: (i) mejorar la efectividad y eficiencia de la administración

tributaria y de aduanas a través del fortalecimiento de la recolección, auditoria y

procedimientos de vigor; y (ii) incrementar los ingresos tributarios. La clave a la

estrategia sería: la creación de una nueva institución para impuestos internos y

aduanas con manejo con mejoras operacionales, financieras y de recursos

humanos; el     fortalecimiento de la recolección de impuestos y procesos de

auditoria; el establecimiento de servicios de asistencia de los que pagan

impuestos; la eliminación de escapes en la ley y la simplificación de las normas y

procedimientos; y la introducción de los mecanismos para hacer entrar en vigor

de forma más rigurosa.


    3. Descripción

El proyecto de asistencia técnica propuesta consiste de cuatro componentes:

Creación de la Superintendencia de Administración Tributaria (SAT.) Diseño

detallado y creación de una entidad nueva descentralizada responsable de la

recolección de las tributaciones al gobierno central.        La superintendencia

incluiría al departamento de Tributación Interna y Aduanas; utilizaría un sistema

de personal independiente especial basado en políticas de manejo moderno

basado en méritos; el ser financiado a través de un porcentaje fijo de recolección

tributaria; y de ser supervisado por una Junta de Directores.


Facilitar Cumplimiento Voluntario:      La identificación e Implementación de

medidas para reducir costos de cumplimiento y la asistencia activa de tributarios

para cumplir sus deberes legales, incluyendo modificaciones de regulaciones,

simplificación de formas, creación de asistencia al tributario y unidades de

quejas, y establecimiento de un sistema más efectivo interno de apelación.


Fortalecimiento de Mecanismos de Vigor:         Establecimiento de estructuras

legales nuevas e institucionales para mejorar la recolección de impuestos ya en

vigor.    Un nuevo departamento de auditoria consolidaría toda auditoria e

investigación experta con la SAT, con tecnología de información al día y

herramientas analíticas para facilitar un chequeo cruzado de datos, apoyo

logístico, y poder legal fortalecido para investigar evasión fiscal.     Atención

particular debe darse a la capacitación.


Comunicación Social:      Este componente ayudaría a asegurar la comprensión

ciudadana para las reformas de administración tributaria que financia una

campaña de comunicación social para informar y educar al público sobre los

beneficios de una autoridad de recolección profesionalizada e independiente,

sobre cambios de ley tributaria, cumplimiento y mecanismos de refuerzo, y los

derechos y servicios al tributario.        El componente también proveería

retroalimentación al gobierno sobre los temas de administración tributaria, así

como promover el cambio de manejo interno dentro de la SAT y las metas con

mayor transparencia y responsabilidad.


    4. Financiamiento

El préstamo del Banco Mundial es de aproximadamente $28 millones de dólares

y financiaría un 70% del total del coste del proyecto de aproximadamente $40

millones de dólares. El préstamo se utilizaría para pagar asistencia técnica,

capacitación, compras de equipo y personal técnico y profesional para la unidad

de coordinación del proyecto. Capacitación, incluyendo cursos formales y viajes

de observación serían el mayor enfoque del proyecto. Las compras de equipo

incluirían la compra de computadoras, software, y artículos de tecnología

informática relacionados. El BID y el USAID se espera co-financien el proyecto

a través de programas dirigidos hacia el fortalecimiento del Servicio al Cliente.

Los recursos del Gobierno financiarían la infraestructura y los gastos de

logística.


    5. Implementación

La Unidad de Coordinación del Proyecto dentro de la SAT sería la unidad

principal viendo el diseño e implementación del proyecto. La PCU sería dirigida

por el Director Nacional y con personal de consultoría nacional e internacional

con experiencia relevante en temas de administración tributaria.           La PCU

reportaría a la Junta Directiva de la SAT (encabezado por el Ministro de

Finanzas) una vez se establezca.


    6. Sostenibilidad

El proyecto se espera que tenga un impacto duradero en la base financiera del

sector público de Guatemala.         Al apoyar una reforma comprensiva en la

modalidad de administración tributaria, el proyecto debe ayudar al gobierno a

establecer una sostenibilidad mayor y más predecible, y un nivel más alto de

tributación. El énfasis del proyecto en crear incentivos apropiados para el pago

de impuestos debe: (i) llevar a más fuentes de recursos para financiar inversión

pública y gasto en el sector social, que crea grupos de votantes para un refuerzo

vigoroso de la recolección tributaria; (ii) ayudar a incrementar la credibilidad del

sector público en general; y (iii) establecimiento de marcos de referencia para la

recolección de impuestos.

    7. Lecciones Aprendidas de operaciones pasadas en el país o sector

Las lecciones aprendidas de los proyectos de administración tributaria previa y

reflejados en el proyecto se dirigen a: (i) asegurar el compromiso y la propiedad

de la reforma total a través de dialogo extenso y profundo con las autoridades en

todo aspecto del diseño del proyecto a una audiencia de la Rama Ejecutiva

principal y lideres del Congreso, sociedad civil, y personal clave para fomentar

"buy-in" y compromiso; (ii) creación de una unidad de coordinación del proyecto

con experiencia y de mucha habilidad; (iii) que asegura el énfasis adecuado en

la organización, procesos de negocios, selección de recursos humanos, pago y

temas de capacitación y evitar el exceso de énfasis en información tecnológica.

Para evitar enfoque indebido en sólo la creación de una nueva superintendencia,

el   proyecto   financiaría   esfuerzos    mayores    sustantivos para  promover

cumplimiento tributario a través de la implementación de servicios mejorados,

así como la implementación de un esfuerzo de auditoria fortalecido para elevar

el riesgo percibido de la detección de los que no cumplen.


El proyecto ha definido varias prácticas mejores adicionales de la experiencia

global del banco incluyendo: (i) organización de administración tributaria basada

en funciones en lugar de impuestos; (ii) delegación de autoridad complementada

por entreno y mejoría de los sistemas de manejo de información; (iii) atención

prioritaria en la revisión y fortalecimiento del marco legal y regulador; (iv)

programación de una campaña de comunicación social para educar a los que

pagan impuestos sobre sus derechos y obligaciones; y (v) confiabilidad de un

Registro   de    Tributarios   Unificada   para  monitoreo    de  cumplimiento   y

establecimiento de una sola cuenta para el tributario.


Además, el proyecto se beneficiará de las lecciones aprendidas en las

operaciones de Asistencia Técnica anteriores incluyendo: (i) planes de acción

específicas pero flexibles se desarrollarían para cada componente que enfoca

en las salidas, y definir criterio de evaluación e indicadores de desempeño; y (ii)

criterios se establecerían para asegurar supervisión cuidadosa del proyecto,

especialmente con respecto a la adquisición y supervisión de consultorías, para

prevenir el control de presupuesto inadecuado y manejo débil.


Las lecciones aprendidas de otras operaciones en Guatemala a ser dirigidas

incluyen: (i) la necesidad de supervisión cercana que se facilitará en este caso

por el traslape con el proyecto de manejo financiero integrado, la apertura de

una oficina representativa residente, y revisión de proyectos frecuente ligado a

preparación de operaciones de manejo del sector público relacionado, (ii) la

necesidad de asegurar fondos de la contraparte, que se facilitarían a tiempo por

la implementación exitosa de las reformas de administración tributaria apoyadas

por el proyecto; y (iii) la necesidad de gran permanencia en contraparte del

personal, que será promovido por el banco como tema crítico en la supervisión

del proyecto.


La experiencia satisfactoria de aquí en adelante con el Proyecto de Manejo

Financiero Integrada (GU-7213), declarado efectivo en abril 1996, y siendo

implementado por el Ministerio de Finanzas, da un nivel de seguridad en relación

con el compromiso y la habilidad de ese ministerio de implementar el proyecto

propuesto de una manera con tiempo y exitosa.


    8. Categoría de Pobreza

No aplica.

    9. Aspectos Ambientales

El proyecto (Categoría C) no tendrá impacto ambiental adverso.

    10.Categoría de Objetivos del Programa

El proyecto propuesto se dirige al tema de manejo económico al incrementar la

habilidad del sector público de incrementar el gasto social e inversión, se dirigirá

a los temas de pobreza.


Punto de Contacto:

Centro de Información Pública

Banco Mundial

1818 H Street NW

Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454        Fax (202) 522-1500


Nota: Esta es información de un proyecto en evolución. Ciertos componentes

pueden no ser necesariamente incluidos en el proyecto final.

Procesado por el Centro de Información durante la semana que finalizó el 1 de
agosto de 1997.

