COMMUNAUTE URBAINE DE DOUALA     REPUBLIQUE DU CAMEROUN
DIRECTION DES SERVICES TECHNIQUES  PAIX - TRAVAII PATRIE
E51 5
ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
DU PROJET DE REHABILITATION DES VOIES
DE DESENCLAVEMENT DES ZONES
INDUSTRIELLES DE DOUALA
Novembre 2001
FILEF COPY



SYNTHESE
1     INTRODUCTION
2     CADRE INSTITUTIO NNEL ET LEGISLATIF DE LA GESTION DE
L'ENVIRONNEMENT
2.1 CADRE JURIDIQUE ET LEGAL
2.2 CONTEXTE INSTITUTIONNEL ET POLITRIQUE ENVIRONNEMENTALE
2.3 CONTEXTE LEGAL DES ETUDES D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT
3      ETAT INITIAL ET DIAGNOSTIC DE L'ENVIRONNEMENT
3.1. MILIEU PHYSIQUE
'3. .1.  Etat de la route
3.1.2. Eléments climatologiques
3.1.3. Pluviométrie
3.1.4. Hvgrométrie
3.1.5. Relief
3.1.6. Nature des sols
3.1.7. Hydrologie
3.2. MILIEU NATUREL
3.2.1.  Laflore
3.2.2. La faune
4. PRESENTATION DU PROJET
4.1. NATURE DES TRAVAUX
4.2. DESCRIPTION DU PROJET
4.3. CARREFOUR
4.4. STATIONNEMENT
4.5. ECLAIRAGE
4.6. DRAINAGE
4.7. MAINTENANCE ET DIMENSIONNEMENT
5. IMPACT DES INVESTISSEMENTS DU PROJET SUR L'ENVIRONNEMENT
5.1. METHODOLOGIE
5.1. 1. Identification des impacts
5.1.2. Caractérisation des impacts
5.2. IMPACTS SUR LE MILIEU PHYSIQUE
5.2. 1. Impacts négatifs
5.2.2. Impacts positifs
5.3. IMPACTS SUR LE MILIEU NATUREL
5. 3.1. Flore
5.3.2. Lafauine
5.4. IMPACTS SUR LE MILIEU SOCIO-ECONOMIQUE
5.4.1. Impacts négatifs
5.4.2. Impacis positifs
6. PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
6.1. PRINCIPES GENERAUX ET MESURES D'A1TENUATION DES IMPACTS NEGATIFS SUR LES
MILIEUX
6.2. PROGRAMME DE MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS D'ATTENUATION ET MESURES
D'ACCOMPAGNEMENT.
2



SYNTHESE
Le projet de réhabilitation des voies de desserte des zones industrielles et du port de Douala présente de
nombreux impacts positifs découlant de la mise en oeuvre du projet et quelques impacts négatifs qui feront
l'objet de mesures d'atténuation.
Du fait qu'ils sont principalement observés pendant la période des travaux et que des mesures d'atténuation
et de suppression aient été préconisées, les impacts négatifs du projet sont mineurs et surtout temporaires.
-   Nous pouvons résumer comme suit les impacts négaliJs:
1. Détérioration de la qualité de l'air
2. Pollution des eaux de surface
3. Nuisance acoustique
4. Pour le sol, notons les risques d'érosion, la modification des propriétés superficielles du sol et les
risques de pollution par déversement accidentel des hydrocarbures
5. Modification du régime d'écoulement des eaux de surface après les travaux
6. La perturbation du trafic urbain et inter urbain
7. Les problèmes de sécurité des usagers et des riverains
8. Les difficultés d'accès aux différents services publics, aux marchés, aux établissements scolaires et
- médicaux, et aux usines localisées le long des voies concernées par le projet
9. Les coupures temporaires de réseaux (eaux, électricités, téléphone, ...)
10. La gêne sonore due aux bruits d'engins du chantier.
- Afin de combattre ces gênes, diverses mesures d'atténuation vont être mises en place:
1. Arrosage régulier des pistes et des zones de terrassement en particulier à proximité des habitations
2. Limitation de vitesse
3. Maintien des écoulements sous chaussée au plus près des conditions de l'état initial pendant les travaux
4. Protection des surfaces vulnérables par végétalisation (après réglage de terres végétales) ou perrés
maçonnés ou enrochement (talus) au fur et à mesure de la réalisation des terrassements
5. Absence de dépôts ou déblais à moins de 15 m d'un cours d'eau
6. La préparation psychologique/inforrnation
7. La sécurité des populations
8. La programmation des interventions
9. Les déviations temporaires
3



Par contre, les impacts les plus importants sont positifs, durables et portent sur le confort, la santé et le bien -
être des populations de la ville de Douala après la réalisation effective du projet.
-   Ainsi les impacts positifs majeurs du projet sont:
1. Amélioration de la qualité de l'air et de la santé publique (diminution des dégagements gazeux
d'origine automobile du fait de l'augmentation des vitesses, forte diminution des poussières).
2. Amélioration de J'assainissement
L'amélioration de l'assainissement a un certain nombre de conséquences qui sont:
o Diminution du taux de maladies hydriques
o Diminution des risques d'érosion dans les zones jouxtant la route
o Meilleure conservation de la chaussée
o Meilleure circulation piétonne et automobile
3. Augmentation de la durée de vie du parc automobile et réduction des coûts d'exploitation des véhicules
4. Fluidité du trafic et diminution du stress des usagers
5. Mobilité accrue des populations et diminution du temps de transport pour résoudre plus rapidement et
avec moins de fàtigue les problèmes de la vie quotidienne.
6. Accessibilité accrue aux différents services publics, aux marchés, aux établissements scolaires, aux
centres médicaux et autres usines localisés le long des voies concernées par le projet.
7. Effet positif sur l'économie de la ville de Douala et sur celle du pays en général grâce aux échanges et
aux transports facilités des biens et des personnes.
8. Amélioration de l'aspect esthétique de la cité donnant une meilleure image de la ville à l'extérieur et
redonnant confiance et bon moral à la population.
I      INTRODUCTION
La Communauté urbaine de Douala (1,5 millions d'habitants) rassemble environ 75 à 85 % des activités
industrielles et la quasi-totalité des activités portuaires du Cameroun. La desserte routière des zones industrielles
et portuaires de l'agglomération représente donc un enjeu économique fondamental pour le pays mais aussi pour
le Tchad et la République Centrafricaine, pays tributaires de la façade maritime camerounaise.
De plus, dans l'attente d'un contournement de la ville, certains axes proposés dans le projet assurent également
un rôle de transit à travers l'agglomération, reliant les routes provenant de YAOUNDE et EDEA et l'est aux axes
vers LIMBE et NKONGSAMBA à l'ouest.
Douala s'étend sur 190 km2 environ et occupe un site de lagunes et d'anciens marécages au relief presque plat,
et où l'écoulement des eaux pluviales et usées présente des problèmes importants du fàit de l'envasetnent du
Wouri, et de l'absence de curage et d'entretien des nombreux chenaux et drains naturels de la ville.
Les voiries de la ville, quelle que soit leur vocation, sont en général en très mauvais état en raison, notamment,
d'un climat chaud et très humide marqué par d'importantes et fréquentes précipitations, d'un manque d'entretien
chronique depuis de nombreuses années, de l'absence ou d'une insuffisance d'ouvrages hydrauliques souvent
mal dimensionnés, et de l'accroissement des trafics lourds et légers.
Ce rapport est tiré de l'étude de fàisabilité s'intégrant dans le cadre du projet de réhabilitation des voies de
désenclavement des zones industrielles de Douala. Cette mission, financée par l'Agence Française de
Développement, a été confiée au groupement Scetauroute / SCET-Cameroun / Ecta BTP. Le maitre d'ouvrage
est la Communauté Urbaine de Douala.
4



2       CADRE INSTITUTIONNEL ET LEGISLATIF DE LA GESTION DE
L'ENVIRONNEMENT
2.1. Cadre juridique et légal
Assez limité dans la période d'avant Stockholm (1972), l'arsenal juridique de l'environnement au Cameroun
s'est progressivement enrichi avec l'importance croissante accordée aux problèmes environnementaux.
C'est ainsi que plusieurs instruments juridiques visant la protection de l'environnement ont été signés et ratifiés
sur le plan international, régional africain et national.
Au plan national:
L'instrument juridique de base de protection de l'environnement est la loi n° 96/12 du 05 août 1996 portant Loi-
Cadre relative à la gestion de l'environnement. En tant qu'instrument de portée générale, il est complété par des
lois particulières telles que la loi sur les forêts, la faune et la pêche (n° 94/01 du 20 janvier 1994), la loi portant
règ2ime de l'eau (n° 98/005 du 14 Avril 1998), la loi relative aux établissements classés dangereux, insalubres ou
incommodes (n° 98/015 du 14 juillet 1998). etc.
2.2. Contexte institutionnel et politique environnementale
Avant 1992, date de création du ministère de l'environnement et des forêts, prévalait un éclatement institutionnel
en raison du nombre particulièrement élevé d'institutions (ministères techniques, organismes publics, para public
et autres). intervenant à titre principal ou subsidiaire dans la gestion des ressources naturelles, et le contrôle de
certaines activités susceptibles de nuire à l'environnement, sans structure précise de coordination des différentes
interventions.
Devant l'ampleur des problèmes environnementaux et l'inefficacité de cette approche, le Cameroun a depuis
1992 (date du sommet de Rio), pris un certain nombre de mesure afin d'intégrer davantage la protection de
l'environnement dans la politique gouvernementale, et de mieux coordonner les activités y afférentes. Dans cette
optique, les actions suivantes ont été menées:
-   Création d'un ministère de l'environnement et des forêts, cadre institutionnel de planification et de
gestion de l'environnement,
-   Elaboration d'un Plan National de Gestion de l'Environnement (PNGE comme base d'orientation
stratégique de protection de l'environnement et de mise en valeur rationnelle des ressources naturelles
pour un développement durable.
-   L'intégration de la protection de l'environnement dans la constitution, Loi fondamentale.
-   Le Ministère des Travaux Publics a développé des directives environnementales en matières de
réalisation et d'entretien des routes et créé une unité de onze cadres, chargé des questions
environnementales routières.
2.3. Contexte légal des études d'impact sur l'environnement
Le chapitre 2 de la Loi sur l'environnement est consacré aux études d'impact sur l'environnement.
Ce chapitre dispose que les projets pouvant avoir une incidence sur l'environnement doivent préalablement faire
l'objet d'une étude d'impact. En particulier les points suivants doivent être abordés
I      état initial du site et de son environnement,
2      raisons du choix du site,
3       identification et évaluation d'impacts sur l'environnement naturel humain,
4       description des mesures prévues pour supprimer, réduire et/ou compenser les impacts
négatifs,
5      présentation des alternatives et les raisons qui ont permis la sélection du projet
5



Par ailleurs, la loi n094101 du 20 janvier 1994 portant régime des forêts, de la faune et de la pêche prescrit
également une étude d'impact sur l'environnement (ELE) préalable pour tous les projets présentant une
incidence sur la biodiversité.
Bien que les décrets d'application de la Loi Cadre sur l'environnement devant préciser la liste des projets soumis
à ELE préalables ne soient pas encore signés, il est évident que le secteur des transports et en particulier le
secteur routier, est l'un des secteurs ou les impacts sur l'environnement sont inévitables.
C'est pourquoi dans la stratégie des transports, le gouvernement a pris des engagements pour préserver
l'environnement lors des travaux routiers. L'objectif principal que vise cette stratégie est de garantir une
meilleure efficacité et un développement durable du secteur des transports afin qu'il contribue à la croissance
économique du pays, à la réduction de la pauvreté et à la protection de l'environnement.
Afin de prendre en compte spécifiquement les questions environnementales liées aux projets routiers, le MNTP a
mis en place une cellule « protection de l'environnement ».
3       ETAT INITIAL ET DIAGNOSTIC DE L'ENVIRONNEMENT
La loi cadre n° 96/12 du 05 août 1996 relative à la gestion de l'environnement définit « l'environnement»
comme l'ensemble des éléments naturels ou artificiels et des équilibres bio-géochimiques auxquels ils
participent, ainsi que des facteurs économiques, sociaux et culturels qui favorisent l'existence, la transformation
et le développement du milieu, des organismes vivant et des activités humaines.
Ainsi, l'environnement qui, de manière grossière est notre cadre de vie, est constitué du milieu physique (l'eau.
l'air, le sol, etc,) du milieu naturel (flore, faune), et du milieu humain:
3.1. Milieu Physique
3.1.1. Etat de la route
Les voiries concernées par le projet sont pour certaines relativement en bon état (sections 1, 2, pour partie et 4 )et
nécessitent des reprises ponctuelles. D'autres sont totalemnent dégradées et auront besoin de construction de
chaussées neuves (sections 8 , 9, 10). Enfin, les sections 3, 5, 6 et 7 sont principalement à réhabiliter.
Le linéaire dans son état actuel et à travers ses différentes sections présente un certain nombre de caractéristiques
qui sont préjudiciables à la santé publique, au confort des populations humaines, à l'économie et à la salubrité de
la ville dans son ensemble.
Ces caractéristiques sont, le mauvais ou alors le défaut d'assainissement des voiries et la dégradation avancée de
la surface de roulement.
Ces caractéristiques ont des effets négatifs variables sur l'environnement.
a. Mauvais état des voiries
Le mauvais état des routes a divers effets, parmi lesquels nous citons:
-   Le déf&ut de fluidité du trafic (embouteillage)
-   Les difficultés d'accès aux différents services publics, commerces et sociétés et les pertes de temps qui
en découlent
-   L'amortissement rapide du parc automobile et le coût élevé d'exploitations des véhicules
-   La pollution atmosphérique par dégagement de Cox, Nox. Pb, les poussières et les composes
organiques volatiles dont l'un des corollaires est l'impact négatif sur la santé publique
- Le stress et les maladies nerveuses.
6



b. Le mauvais ou le défaut d'assainissement
Les mauvaises conditions d'écoulement des eaux de pluie sont responsables de nuisances nombreuses et graves.
La liste qui suit donne un aperçu de ces nuisances:
- Maladies hydriques (paludisme, typho7de, hépatites virales, ankylostomes,...)
-   Circulation automobile rendue difficile en périodes de submersion, qui sont très fréquentes
-   Dégradation accélérée des chaussées
-   Mauvaise circulation piétonne en saison de pluie dans les zones où il y a défaut de trottoirs ou
d'accotement
-   Risques d'érosion
-   Défaut d'esthétique
3.1.2. Eléments cliratologiques
Etablie sur les rives du fleuve Wouri, à 30 km de la mer et en plein dans le golfe de Guinée, la ville de Douala se
situe en zone équatoriale humide.
Le climat de Douala est caractérisé par deux saisons: l'une sèche, s'étalant de mi-novembre à fin juillet, et
l'autre humide, allant du début du mois de mars à la mi-novembre. Juin étant le début de la grande saison des
pluies, juillet et août les deux mois les plus pluvieux.
La notion de saison « sèche » utilisée ici peut être nuancée par l'observation suivante: la durée consécutive de
jours sahs pluie sur dix ans n'est que de quarante deux (42) jours; aussi, la saison dite sèche pourrait être
dénommée plus correctement « saison moins humide ».
3.1.3. Pluviométrie
De manière générale, le projet se trouve en zone équatoriale humide, caractérisée par une très forte pluviométrie,
de l'ordre de 4000 à 6000 mm annuellement, avec en moyenne 200 jours de pluies annuellement.
Le module moyen inter-annuel, moyenne du total pluviométrique abattu sur la ville chaque année, est de 4200
mm.
Le tableau ci-dessous nous donne les hauteurs de pluies mensuelles moyennes enregistrées durant quatre années
consécutives (1 975 - 1979) à la station météorologique de Douala.
Tableau 1 : Précipitations moyennes mensuelles (en mm) à Douala entre 1975 et 1979
Ilan    (Fév    ( Mars  1 Avril  ( Mai  (Juin   ( Juillet ( Août  | Sept  ( Oct  | Nov  |D)c
58     179      208     239    1325    1520  - 749     1783    1649    1385    1154    148
7



3.1.4. Hygrométrie
L'humidité atmosphérique à Douala est particulièrement élevée. Le niveau de saturation est atteint de façon
quasi pennanente en saison humide, et même durant les mois les moins humides. On enregistre d'ailleurs le
chiffre minimum d'humidité relative de 80 % en février. Le climat chaud, 270 de moyenne annuelle avec une
amplitude thermique de 2°4 seulement, favorise en effet l'évapotranspiration et l'évaporation.
Précipitations moyennes mensuelles entre 1975 et 1979 à Douala
O 00
200
100                                                                              OSenel
-'Q E           o   ~   O
Mois           @          zc
3.1.5 Vents
Comme l'ensemble du territoire camerounais, la ville de Douala est sous l'influence de deux tapes de vents qui
souffent à partir de deux anticyclones: l'Harmattan à partir de l'anticyclone des Açores situé sur le Sahara, et la
Mousson à partir de celui de Sainte-Hélêne situé sur l'Atlantique.
L'Harmattan est un vent chaud et sec qui, parce qu'ayant séjourné dans le Sahara transporte des particules de
sables. Il fait son apparition pendant la saison sèche. Toutefois, son influence est assez négligeable dans la zone
du projet.
La Mousson quant à elle, est un vent chaud et humide qui domine pendant la saison des pluies et peut être à
l'origine de fortes précipitations.
En général, les vents à Douala sont de faibles intensités et orientés SQ correspondant au sens de propagation de
la Mousson.
3.1 .6. Relief
De reliefplat à vallonné; la ville de Douala inclut des zones dont les côtes s'étalent de 0,2 m à 32 m CGN-. La
cote des plus hautes eaux du Wouri étant de 2,7 m CGN, il apparait clairement que de nombreuses zones de la
ville sont inondables.
e fait référence au repérage du Centre Géographique National qui utilise un zéro évalué au niveau des
mers moyennes, c'est -à-dire à I m 41 au dessus du niveau marégraphique
8



3.1.7. Nature des sols
Le périmètre urbain est dominé par des formations sablo-argileuses et argilo-sableuses. De manière plus
spécifique, la ville de Douala occupe deux types de terrains:
-   D'une part, des terres basses constituées d'alluvions récentes plus ou moins consolidées; ces sols ont
une bonne aptitude à la rétention de l'eau, générateurs de marécages.
-   D'autre part, des plateaux et des collines sédimentaires formés d'alluvions consolidés, coupes de vallées
constituées d'alluvions récentes mal consolidés. Ces plateaux et collines sont formés sur une centaine
de mètres d'épaisseur de sables plus ou moins argileux et de graviers quartzeux alternant avec des
argiles sableuses bariolées.
3.1.8. Hydrologie
Le Wouri représente l'exutoire final de toutes les eaux de Douala. Ses débits caractéristiques sont les suivants:
-   Crue maximale observée: 1 825 m3/s
-   Etiage décennal : 83 m3/s
-   Débit moyen annuel : 321 m3/s
Deux rivières bordent le périmètre urbain
-   En rive gauche confluant à l'aval de la ville avec le Wouri : le Dibamba (étiage décennal: 6,5.m3is)
-   En rive droite, confluant également à l'aval de la ville: le Mungo (crue décennale: 1000 mis, étiage
décennal :32 m3/s)
Ces deux rivières sont soumises, comme le Wouri lui-même, à la remontée des eaux de marée issues de
l'estuaire du Cameroun.
Plus spécifiquement, un certain nombre de cours d'eau traversent la zone du projet à travers ses différentes
sections. Ces cours d'eaux sont:
-   Le Bessoussoukou, Le Nguete, le Mbopi, le Tongo Bassa, le Drain Magzi et le Mbanya.
La section I est traversée par le Bessoussoukou affluent de la Besseke. La section 5 est traversée par la Mbanya
en amont et par le Nguéte en aval. Tandis que le Mbopi et le Tongo Bassa traversent la section 6, les sections 7
et 10 sont respectivement traversées par le Mbopi et le Drain Magzi.
3.2. Milieu Naturel
3.2.1. La flore
Le projet peut être divisé en deux parties distinctes:
La première partie (zone 1), située totalement en zone urbaine (les sections 1-7 et la section 10) ne présente pas
de formation végétale particulière.
La seconde partie (zone 2), située hors agglomération, presque en rasé campagne (sections 8 et 9) présente une
végétation commune constituée d'herbacées, principalement des graminées (Pennisetum purpureum), de
quelques arbres indicateurs d'anthropisation (Elaeis guineensis, Cocos nucifera, Mangifera indica, ...) et de
quelques plantations (Bananiers plantains et macabos).
9



3.2.2. La faune
Situé en pleine zone urbaine, le projet ne traverse aucune aire protégée et aucune zone d'intérêt cynégétique.
Néanmoins, dans la zone 2 situé presque en rase campagne, des gîtes de quelques oiseaux communs (Moineaux,
hirondelles, ...) ont pu être identifiés.
4      PRESENTATION DU PROJET
Le projet porte sur la réhabilitation des voies de désenclavement des zones industrielles de Douala.
Les axes concernés par le projet ont été divisés en sections et sont les suivants:
-   Section 1: Boulevard Besseke - pont Joss (2000 ml)
-   Section 2: Pont Joss - Place Leclerc (1200 mi)
-   Section 3: Boulevard Leclerc: Place Leclerc- Rond point marché Dakar (1800 ml)
-   Section 4: Boulevard portuaire - Rond point Dakar - pont sur le Wouri (800 ml)
-   Section 5: Boulevard de la réunification : pont du Wouri - Boulevard Japoma (2600 mi)
-   Section 6: Axe carrefour Ndokoti - place Leclerc (6300 mi)
-   Section 7: Camp Yabassi - Ndokoti (3850 mi)
-   Section 8: PK 10 PK 14 (4050 ml)
-   Section 9 : Ndokoti - Japoma (5950 ml)
-   Section 1t0 : Ndokoti - Axe lourd Yaoundé - Douala
4.1.Nature des travaur
Les travaux consisteront en la réhabilitation des voiries structurantes de Douala avec quelques aménagements
particuliers. Ils consisteront également à la demande du maître d'ouvrage, à la réalisation de chaussées neuves
pour finir la mise à 2 x 2 voies des sections allant du Boulevard Besseke au pont sur le Wouri (sections 1, é. 3,
4) et la reprise complète des voiries hors agglomérations (PKIO - PKI4 et l'axe Ndokoti - Japoma),
pratiquement en rase campagne.
Ainsi le projet couvre deux zone où les travaux seront relativement différents:
Dans la première zone située totalement en agglomération (Sections 1-7 et section 10), les travaux consisteront
en une réhabilitation des voiries actuelles, en des reprises ponctuelles, et sur certaines parties du linéaire en des
élargissements des voies actuelles en utilisant la couverture des caniveaux.
Dans la seconde zone située hors agglomération (PK 10 - PK 14 et l'axe Ndokoti - Japoma), la chaussée ruinée
à l'état de piste sur la majorité du linéaire est complètement à refaire, avec divers remblais, déblais et
modification du profil en long, mais sans modification du tracé en plan.
4.2. Description du projet
La réhabilitation et le développement de l'infrastructure prévue ne sont qu'une partie du projet de
développement structurel et fonctionnel des routes, afin d'améliorer la communication et l'accès au port et aux
zones industrielles de Douala.
4.3. Carrefours
Tous les carrefours ont été étudiés en détail pour chaque section, selon l'étude sur la circulation, et avec l'accord
des différentes parties prenantes. Il y a 16 carrefours principaux, qui vont être réorganisés et équipés de feux de
signalisation. De plus, le système de signalisation sera révisé et rénové pour améliorer la sécurité des usagers.
4.4. Stationnement
Le manque de parkings a obligé les usagers à utiliser les routes comme parkings, réduisant la capacité de la route
et la fluidité de la circulation. La demande en parkings dépend du type d'occupation et d'activité de la zone
urbaine, et l'offre dépend du profil et du statut de la route. Le stationnement est généralement interdit le long des
axes principaux, particulièrement pour les taxis et pour les mini-bus, qui sont pour le moment cornplètement
10



désorganisés, et sont obligés de se garer illégalement n'importe où pour satisfaire leurs clients. Il est à noter que
le volume de taxi représente plus de 50 % de la circulation de Douala sur certains axes.
Stationner, s'arrêter n'importe quand, et n'importe où, peut se révéler extrêmement dangereux pour les usagers
de la route: une fois que les places de stationnement nécessaires auront été fournies pour les taxis, il sera de la
responsabilité de la ville de Douala de s'assurer qu'elles seront respectées.
4.5. Eclairage
L'éclairage du réseau concerné sera également rétabli, complété et modernisé pour assurer la sécurité des
usagers. Cela représente également un progrès important pour les habitants de Douala, qui se sentiront plus en
sécurité la nuit.
4.6.Drainage
Tous les systèmes de drainage des routes affectés par le projet seront améliorés ou repensés pour éviter toutes les
inondations, et améliorer la situation actuelles qui est dramatique. La meilleure solution, pour le drainage et
l'assainissement, est le traitement et le retrait de la boue dans les drains naturels, afin d'obtenir un
fonctionnement normal de ces systèmes. Cette solution pourrait également avoir un impact positif sur la santé
publique, à Douala, grâce à ces traitements appliqués dans les districts touchés par l'insalubrité à cause des
coulées de boues qui charrient souvent des eaux polluées, vecteurs de malaria et autres maladies endémiques.
4.7. Maintenance et dimensionnement
Les études géotechniques ont conduit à des recommandations pour la maintenance, le dimensionnement des
routes devant être réhabilitées, et pour le choix des techniques et des matériaux à utiliser.
5       IMPACT       DES      INVESTISSEMENTS             DU     PROJET        SUR
L'ENVIRONNEMENT
5.1. Méthzodologie
Afin d'identifier et de caractériser les impacts du projet sur l'environnement, la méthode matricielle de Léopold
a été utilisée.
5.1.1.  Identification des impacts
La méthode matricielle de Léopold identifie pour chaque élément de l'environnement (les lignes de la matrice)
les effets des différentes actions découlant du projet (colonnes).
Les actions
Dans le cadre de la définition des actions, celles-ci se répartissent dans deux rubriques différentes: les actions
pendant les travaux et les actions après les travaux (présence et usage de la route aménagée).
Les effets
Les effets ont été divisés en trois groupes: les effets sur le milieu physique (4 facteurs), sur le milieu naturel (2
facteurs), et les effets sur l'homme et son environnement économique et social (facteurs). Les 11 facteurs seront
identiques pour toutes les composantes du projet afin de conserver une uniformité dans l'analyse.
Sol
Eaux de surfàce
Effets sur le milieu Physique
Environnement acoustique
Qualité de l'air



- Sol
Les impacts majeurs du projet sur le sol auront principalement lieu au cours de la 2è" et 3' phase du projet.
Ces impacts sont:
i.     Risques d'érosion
ii.    Modification des propriétés superficielles du sol
iii.   Risques de pollution par déversement accidentel d'hydrocarbures
* Après les travaux
-   Modification du régime d'écoulement des eaux de surface
La présence physique de la route aménagée, crée une zone imperméabilisée qui change le sens et accroit le débit
des eaux de ruissellement alimentant les cours d'eau environnants ayant en général un faible débit. De ce fait, la
présence de la route surtout pendant la saison des pluies modifiera le régime d'écoulement des eaux de surface.
5.2.2. Impacts Positifs
* Après les travaux
-   Amélioration de la qualité de l'air, de la santé publique et réduction des bruits
A travers la diminution de la quantité de poussières et le taux de polluants gazeux dégagé, la présence de la route
aménagée améliorera certainement la qualité de l'air et par-là diminuera les risques de maladies en découlant.
5.3. Impacts sur le milieu naturel
5.3. 1. Flore
Le projet ne traverse aucune zone sensible sur le plan floristique. En effet, dans la première zone du projet
(section l - 7 et section 10), l'impact du projet sur la végétation est très limité. Par contre dans la seconde zone
du projet, où les opérations de terrassement et d'élargissement de la plate-forme seront plus importantes,
l'impact du projet sur la flore sera plus notable, même s'il ne sera limité qu'à la destruction d'une végétation très
commune (herbacées, ...) et de quelques arbres indicateurs d'anthropisation (Elais guineensis, Cocos mucifera,
Mnagifera indica, ....). En dépit du fait qu'elles se trouvent sur l'emprise de la route , les plantations qui
pourraient être endommagées, en nombre très réduit, constituent l'impact le plus important sur la végétation.
5.3.2. La faune
Situé en pleine zone urbaine, le projet ne traverse aucune aire protégée et aucune zone d'intérêt cynégétique.
Néanmoins, dans la seconde zone du projet (section 8, 9), l'on pourra noter la destruction d'habitats de quelques
oiseaux communs, qui se trouveront ainsi obligés d'aller chercher le gîte ailleurs. De manière générale, l'impact
du projet sur la faune est extrêmement limité.
5.4.Impacts sur le milieu socio-économique
Comme pour les impacts du projet sur le milieu physique, les effets du projet sur l'environnement socio-
économique vont se manifester autant pendant les travaux qu'après ceux-ci. Les impacts dits négatifs vont
s'observer pendant les activités du chantier tandis que ceux positifs auront cours après les travaux.
5.4.1. Impacts négatifs
* Période des travaux
Au cours de cette période, un certain nombre d'impacts négatifs pourront être notés. Ces impacts sont:
13



- La perturbation du trafic urbain et inter urbain
Cette situation sera variable selon que l'on se trouve dans la ltoe, la 2"' ou alors la 3e"' phase.
Pendant la 1l phase, au cours de laquelle l'on aura des reprises ponctuelles, sans élargissement d'emprises, la
perturbation du trafic sera légère. Par contre, pour les élargissernents d'emprises le trafic sera par moment
pratiquement interrompu.
-   Les problèmes de sécurité des usagers et des riverains
-   Les difficultés d'accès awx différents services publics, aux marchés, aux établissements scolaires et
médicaux, et aux usines localisées le long des voies concernées par le projet
-   Les coupures temporaires de réseaux (eaux, électricité, téléphoné, ...)
-   La géne sonore due aux bruits du chantier.
Ces impacts, certes négatifs, sont mineurs et temporaires du fait qu'ils ont lieu uniquement pendant les travaux,
et que des mesures de suppression ou d'atténuation peuvent être préconisées.
5.4.2. Impacts positifs
* Après les travaux
Les impacts positifs du projet sont les plus importants et sont générés par la réalisation du projet. Ces impacts
sont:
- L 'amélioration de l'assainissement. La conséquence majeure est la résolution de tous les problètnes liés
à son défaut ou à sa mauvaise qualité
-   L 'améliorationi de la qualité des voiries. La conséquence est la résolution de tous les problème liés à
son mauvais état, l'amélioration de la sécurité, la réduction du temps de parcours et du coût des
transports.
-   Mobilité accrue des populations pour la résolution des problèmes divers
- Effet positif grace au transport facilité des biens et des personnes
-   Amélioration de l'aspect esthétique de la cité
Néanmoins, il faut mentionner l'insécurité routière qui pourrait survenir due au non-respect des
limitations de vitesse.
6      PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
6.1.Principes généralLv et mesures d'atténuation des impacts négatifs sur les milieux
La présente partie expose les mesures réalistes sur le plan technique pour supprimer, atténuer les impacts
négatifs.
A cet effet, une distinction est faite entre deux types de mesures:
- Les mesures d'atténuation: elles sont préconisées dès lors qu'un impact négatif (ou sa probabilité) ne peut
être supprimé totalement lors de la conception du projet.
- Les mesures compensatoires: elles rétablissent les conditions écologiques satisfaisantes dans les domaines
précis touchés par les impacts négatifs.
14



6.1.1. Milieu physique
- Mesures d'atténuation
Afin d'atténuer les impacts sur le milieu physique, nous recommandons la mise en ceuvre des mesures
suivmtes :
-   Arrosage régulier des pistes et des zones de terrassement en particulier à proximité des habitations
-   Limitation de vitesse
-   Maintien des écoulements sous chaussées au plus près des conditions de l'état initial pendant les
travaux
-   Protection des surfaces vulnérables par végétalisation (aprés réglage de terres végétales ou perrés
maçonnés ou enrochement (talus), au fur et à mesure de réalisation des terrassements
-   Absence de dépôts ou déblais à moins de 15 m d'un cours d'eau.
Recommandations
-   Dimensionnement des exutoires hydrauliques de la route permettant d'éviter toute inondations des
milieux vulnérables riverains (habitations, cultures, etc),
- Collecte et incinération des déchets de chantier
-   Curage, dimensionnement des chenaux permettant d'évacuer les eaux de la voirie vers le Wouri
6.1.2. Milieu socio-économique
-   Les mesures d 'aténuation
Elles ont trait à la sécurité, à la programmation des interventions sur les différentes sections du projet, et à la
préparation psychologique/information des populations.
-   La préparation psychologique/information
Elle concerne les populations riveraines, afin qu'elles soient au courant des désagréments relatifs à la coupure
temporaire des réseaux dont elles seront sujette pendant les travaux.
-   La sécurité des populations
Elle se situe à plusieurs niveaux, et a pour principal objectif de prévenir et d'éviter les accidents : Cette sécurité
touche aussi bien les enfants et jeunes scolaires que les moins jeunes et adultes. Il s'agit notamment de la
signalisation routière horizontale et verticale. La signalisation verticale annoncera les lieux des travaux, les
déviations temporaires, afin de prévenir des accidents pendant le chantier. Les deux types seront ensuite utilisées
dans la détermination de l'entrée des établissements scolaires, des marchés, des formations sanitaires, avec des
panneaux de limitation de vitesse.
-   La programmation des interventions
Afin de minimiser l'effet des travaux sur le trafic (embouteillages), une bonne programmation des travaux dans
le temps et dans l'espace sera faite. Les études d'avant projet détaillé devraient pouvoir préciser la chronologie
des interventions dans les différentes voies concernées par le projet.
-   Les déviations temporaires
Afin de limiter l'effet des travaux sur la fluidité du trafic, des déviations temporaires adéquates en nombre, en
qualité et en localisation seront pensées et mises en place.



6.2. Programrne de mise en oeuvre des mesures d'atténuation et des mesures
d'accompagnement
Il s'agit en fait du programme de mise en oeuvre des mesures d'atténuation ainsi que des
actions d'accompagnement en faveur de la protection de l'environnement qui ont été
proposées. Le PGE est l'expression même de la mise en cohérence de l'ensemble des mesures
nécessaires pour une insertion harmonieuse du projet dans son environnement.
Le tableau qui suit présente ce PGE pendant et après les travaux. Il se subdivise en trois
principaux domaines thématiques, à savoir:
-  Le mnilieu physique: sols, qualité des eaux, écoulement des eaux, qualité de l'air, bruit,
esthétique et paysage;
-  Le milieu biologique: flore, faune;
-  Le milieu socio-écononique: activités humaines, patrimoine archéologique, santé
publique, sécurité, habitat et pollution, culture et société.
Certains objectifs spécifiques à atteindre sont communs aux trois domaines thématiques, il
s'agit de:
- La sensibilisation des riverains et du personnel de chantier sur les enjeux liés à la
protection de l`environnement;
- La rédaction d'un Plan d'Assurance Environnement (PAE);
- L'élaboration d'un règlement intérieur pour le respect des clauses environnementales
de chantier par le personnel entreprise.
D'autres par contre sont spécifiques aux domaines thématiques particuliers.
Ce plan est assorti d'un estimatif des coûts des mesures environnementales à réaliser hors
travaux mais dans le projet, étant entendu que les coûts des mesures environnementales à
intégrer dans les travaux seront pris en compte dans le marché de l'entreprise adjudicatrice
des travaux.
16



PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE DU PROJET DE REHABILITATION DES VOIES DE DESENCLAVEMENT DES
ZONES INDUSTRIELLES DE DOUALA
OBJECTIF GLOBAL: Concilier les avantages tirés du projet et la protection de l'environnement
PGE COMMUN A TOUS LES DOMAINES THEMATIQUES
Objectifs                                      Période de mise en                      Indicateurs      Moyens de    Estimatif  Ordre de
spécifiques       Résultats       Activités         oeuvre            Acteurs         obJectivement      vérification  des coûts  priorité
Les riverains du
Sensibilisation des projet  et  le Campagnes   et                                     Respect des bonnes Rapports des     Compris
riverains  et  du personnel    de réunions     de Dès le début des                    pratiques            campagnes et
pratiques    1            ~~~dans le  Action
personnel      de chantier    sont sensibilisation  travaux et suivant   Entreprise   environnementales    reunions  de marché de indispensab
chantier  sur  les conscients de la des riverains et une  fréquence  à                par   les   groupes sensibilisatio  l'Entrepri   le
enjeux            nécessité    de du personnel de déterminer                          cibles               n élaborM s par  se
environnementaux  protéger         chantier                                                                la MdC
l'environnement
Rédaction    d'un
plan  d'Assurance Le    PAE    est .  Rédaction                                       -      Document de                  Compris    Action
Environnement     rédigé      par     du PAE      Au     début   des   -    Entreprise  PAE                Existence      dans le  indispensale
(PAE)   pour   le l'entreprise  et    du PA-udbt                 ds    -    Eters            Lettre        d'un    PAE marché de    ldsena
respect des clauses approuvé par la   Approatio   travaux                               d'approbation  du approuvé       l'entrepris    e
environnementales MdC                 n du PAE                                          PAEpar la MdC                        e
de chantier
Un     règlement
Elaboration  d'un intérieur édictant Rédaction d'un                                   Le    personnel  de Rapports        Compris
règlement intérieur les  règles  de règlement                                              .               mensuels       dansle     Action
pour le respect de bonnes pratiques intérieur pour le Au  début  des - Entreprise     chantier(entreprse/  d'activités   marché de indispensab
l'environnement   environnemental  respect     de travaux                             respectueux      de environneme    m'entrepris   le
par le personnel de ls et'environnement                                                                    ntales rédigés    e
chantier          sanctions en cas t                                                                       par la MdC
de manquement
17



PGE SPECIFIQUE AUX DOMAINES THEMATIQUES PARTICULIERS
MILIEU PHYSIQUE
Indicateur
Objectifs                          ~~~~~~~~~~Période de      sMoesd                 Estimati   Ordre çIli
Objectifs       Résultats         Activités       mise en   Acteurs objectivem    Moyens de       f des   priorité de
spécifiques                                        oeuvre                ent       vérification   coûts     l'action
vérifiables
Lutte   contre Les      risques                                                                    Compris
l.érosio   des d'éros, ,  .                        AsEngazonnement                Fiche       de   dans le
s'érosion e es d'érosion,   de et/ou        perrés Aprrs   les Entrepri Vérification réception  des  marché  Indispensabl
sols   et   les ravinement   et .maçonnés au droit            se       visuelle    travaux      la    de    e
ruptures    de d'éboulement     des talus          nts                             MdC            l'entrepri
terrain        sont diminués                                                                          se
SOLS                      Les risques  de                                                                    Compris
Lutte contre la modification des                   Après                           Fiche       de   dans le
modification   propriétés   des Remise en état de exploitatio  Entrepri Vérification réception  des  marché  Indispensabl
des  propriétés sols  dans  les ces  zones   après n des-dites se      visuelle    travaux  de la     de    e
physiques  des zones de dépôts travaux             zones                           MdC            l'entrepri
sols           et    d'emprunts                                                                       se
sont dimninués
L es   risq ues   de                                                          C om pris
Lutte contre les Le  lqe     eVdnedsdans le
Lutt cotre les dvrisqese de Vidange        des                      Absence de Journal     de   dasl
risques     de déversement      véhicules et engins Pendant les Entrepri sites     chantier  établi  marché  Indispensabl
pollution  des                  de chantiers en des travaux   se        te   s           MdC          de    e
sols           d'hydrocarbures                .                        contaminés par la MdC        entrepri
sont diminués                                                                          se
-     Ouverture
Les risques  de des zones de dépôt                      Les normes   .              Compris
QUALITE       lution       la phyiue      et et d'emprunt à une Pendant les Entrepri de  qualité d'analyses      marché  Indispensabl
DES EAUX     pollution   des physnique   det distance d'au moins travaux    sede           eaxproiuse                     e
eaux           eaux        rsp 500 m    d'un cours                    esont        d'eau           l'entrepri
atténués         d eau                                  respectées                     se
-     Eviter   les                                                    se



La   pollution -  Port  de
La       pluinlunettes et cache-
atmosphérique par
Dimninution de la les poussières et ne   Arrosage
potlution de l'air les        gaz régulier  de  la                    -      Vérif
et réduction des d'échappement    route  lors  des                    ication
QUALITE mnaladies           des véhlicules et travaux           Dès le  Entrepris visuelle    Rapports   de    Compris dans le
DE L'AIR   oculaires     et engins        est -     Vérificati  début des   e     -     Tests suivi  de  la      mnarché de      Indispensable
diminuée ainsi que o                travaux           de maladies MdC                l'entreprise
pendant      les           risques gaz                                pulmonaires
travaux          d'atteinte par les d'échappement
maladies          des véhicules et
pulrnonaires   et
oculaires         engtis       de
-     Limiter
les horaires de
Diminution de la                  travail  pendant
nuisance        Les   risques  de le jour           Pendant           Enquête      Rapports   de
BRUIT     phonique        pollution  sonore -     Véier         les    Etersauprès       des suivi  de  la  Cmarché dea'ntersle Inipsal
pendant      les sont atténués      gulèrernent le travaux       e    riverains    MdC           marchédelentreprise
fonctionnement
des     moteurs
d'engins
-     Les    tas Enlèvement      _
d'ordures        régulier     des                                 Rapport    de
diminuent   dans déchets par la                                   MdC pendant
ESTHETI Diminution de la les rues de la ville  Communauté       A une             Vérification  les travaux et 
ETI pollution par les -        Les rigoles Urbaine      de fréquence   C.U.D.    visuelle du               5 000 FCFA/tonne   Indispensable
déchets solides  d'évacuation      Douala (C.U.D) régulière              visuele    u
d'eaux de pluie ne et  mise   en                                  MIN VILLE
sont        plus décharge                                         après     les
obstruées         contrôlée                                       travaux
PAYSAG     Augmentation de L'inpact    visuel Aménagement     Vers   la Prestatai Vérification  P.V      de   15 000 F CFA/m     n
E      la        valeur du  paysage  est des       jardins fin  des    re       visuelle  réception des pour un aménagement nécessaire
20



d'agrément   du amélioré           publics        travaux    particuli             travaux par le   simple (gazon +
paysage                                                         er                 Maître               fleurs)
d'oeuvre         50 000 F CFA/m2
pour un aménagement
sophistiqué (gazon,
fleurs, pavés, bancs
publics)
11 millions F CFA
Les usagers de la                                                                 pour une toilette
route   et   les                            Prestatai             P.V        de   moyenne de 40 m2
MAUVAI Diminution de la r                     Construction des Vers  la                      réception des      comportant 2
riverains ne sont tiure                               Vérification rcpinds          cmotn 
SES     nuisance        aplus   indisposés toilettes       fin   des partie     visuf1le   travaux par le   douches, 3 WC     Indispensable
ODEURS     malodorante      pls         pés publiques        travaux       er       visuee    Maître           hommes, 3 WC
nauséabondes                                                      d'oeuvre       femmes, une fosse
sceptique et une
caisse de gestion
21



MILIEU BIOLOGIQUE
Période             Indicateurs                           Ordre de
Objectifs      Résultats        Activités     de mise   Acteurs   objectiveme  Moyens de   Estimatif des  priorité
spécifiques                                      en                    nt      vérification    coûts        de
oeuvre              vérifiables                           l'action
Réduire                        Demander     aux
FLORE      l'impact sur les               propriétaires
cultures                       d'enlever les jeunes Avant le C.U.D. et           Rapport de
vivrières  se    s pertes sont pousses        de début        iétafication constat        du
trrouvat  dnse réduites        bananier-plantain  des    proprisaire   visuelle  Maître            Oonseilé
trouvant   ans                 pour          les travaux                         d'oeuvre
l'emprise de la                transplanter   en
terrain libre
FAUNE      L'IMPACT SUR LA FAUNE EST TRES LIMITE
22



MILIEU SOCIO-ECONOMIQUE
Construire     des
marchés à Ndokoti,
ACTIVITES                     LsppltosJapoma, pk 10, PK
DES        Réduire     la poursuivent       14  et prévoir à             Prestatair             Rapport   de
POPULATIO      perturbation des leurs   petites l'intérieur   des Vers    la     es     Vérification  réception des  100 000 F
NS        peturbtio desleurs       p       espaces pour petits fin  des     .e      vifictlo    travaux  par    C     2    nécessaire
['COMMERCEactivités            activités        métiers   (colleurs travaux   particulier  visuelle    v   Mauptre   CFA/m
ET PETITS     humaines        génératrices  de des         roues,                                   d'oeuvre
METIERS)                      revenus          dépanneurs     des
bicyclettes     et
motocyclettes)
-     Signalisation
sonore au droit de
Accroître   la                  la        traversée
écuroité de  s lDiminution   du  perpendiculaire, de                                  Compris
sécurité   des nobel                 .vi er         lesnnrersdvsele                   mrcé      d
SECURITE      usagers      et nombre           la voie ferré      les       Entreprise  Vérification  dans    le               Indispensable
riverains de la d'accidents  de -      Signalisation travaux               visuelle   miarché   de
route           circulation      verticale provisoire                                 l'entreprise
au    droit    des
tronçons en travaux
-     Construction                                   PV        de
d'une  clôture  au Vers    la Prestatair  Vérification  réception du  95 000
droit du Centre de fin   des     e        visuelle   Maître          FCFA/pno    Nécessaire
santé  de   Ndog- travaux    particulier             d'
Hem Il (Section 8)  _d_oœuvre
-     Mise      en
place          des Pendant               Véifcatio   Fiche     de Compris dans
ralentisseurs  au les        Entreprise   visuelle   réception de  le marché de  Indispensablc
droit des écoles et travaux                          la MdC        l'entreprise
_  collèges                                     _
23



-     Construction Pendant            Véifiat     Fiche     de Comprisdans
des   accès  pour les       Entreprise            réception de  lermarchéde   dn
riverains        travaux                visuelle  la MdC         l'entreprise
24



- Enquête
Le personnel de -     Campagnes                         auprès du
Réduire    les chantier et les de sensibilisation                     personnel et
SANTE       risques     de riverains    du -     Mise      en Dès    le Prestatair    des     Rapport   de  30 millions F
PUBLIQUE      propagation des projet    sont place d'un réseau début des      e       riverains  suivi de la     CFA       indispensable
MST/SIDA        sensibilisés  sur de  vente   de travaux    particulier  - Rythme  MdC
les dangers des préservatifs                           d'écouleme
MST/SIDA        prsrai      ~nt des
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ___  p ré se rv a tifs   _
HABITAT      Aucun déplacemnent de population n'est envisagé
CULTURE ET     Aucun impact potentiel dans la mesure où Douala est déjà une ville cosmopolite où cohabitent plusieurs groupes culturels et où la main
SOCIETE      d'oeuvre sera recrutée sur place
RCHEOLOGIQUE Aucun impact potentiel identifié
25



En définitive, nous pouvons conclure que:
- Le projet de réhabilitation des voies de désenclavement des zones industrielles de
Douala ne présente pas d'impact environnemental significatif qui ferait obstacle à sa
réalisation.
- Pour les impacts identifiés, le projet bénéficiera des mesures d'atténuation à intégrer
dans les travaux d'une part et devra se réaliser avec les mesures d'accompagnement
hors travaux, mais dans le projet jugé indispensable d'autre part.
Pour la réussite de ce plan de gestion environnemental, le services compétents de la
Communauté Urbaine de Douala s'appuieront sur l'expertise et l'expérience acquises en
la matière par la Cellule de gestion de l'environnement routier du Ministère des Travaux
Publics, dans le cadre du Plan sectoriel Transports.
27



