                                                Document de
                                       La Banque Mondiale
                                                                                        Of\!
                             A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                                                                      FILE COpy
                                                                                               Rapport No.1217-COB



.:




                                              EVALUATION D'UN 


                                       DEUXIEME PROJET EDUCATION 


                                                   AU CONGO 





                                             22 novembre 1976




     DepaytAment des proj t s
     Region Afrique de l'Ouest
     Division de l'education
                      TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement divulguee sans I'autorlsalion de la Banque Mondlale.
     EQUIVAUU~CE    DES   MOl~~AIES 



   1 dollar EU    = 225   francs CFA 


1.000 francs CFA    = 4,44    dollars EU 





        POIDS ET MESURES 


        (Systeme metrique) 





         ru~NEE   FISCALE 


   ler janvier - 31 decembre 

                                                                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                      CONGO

                     EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET EDUCATION

                                       TABLE DES rиfATIERES
                                                                                                             Pages

      LEXIQUE ET ABBREVIATIONS

      DONNEES DE BASE 

      RESUME ET CONCLUSIONS           ..................................                                     i      iv 


I.    INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    1


II.   CONTEXTE CENERAL      и и Ф6 и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и        2


      A.    Le contexte et les perspectives du developpement ии                                                   2

      B.    Le systeme d'education ииииииииииииииииииииииииииии                                                   3

                 Efficacite externe de l'education: Besoins du 

                   marche de l'emploi et qualifications des ele 

                   ves issus du systeme d'enseignement ииииииии                                                   4

                 Efficacite interne et egalite d'acces a l'edu
                     cation иииии ~ иииииииииииииииииииииииииииииии                                               6

                 Les plans du gouvernement en matiere d'education                                                 7

      C.    Role du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                   9


III. LE PROJET    ..............................................                                                 10 


      A.    Resume ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  10 

      B.    Les elements du projet ииииииииииииииииииииииииииии                                                  10 

                 Ecole normale ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  10 

                 Departement pour les publications educatives и                                                  11 

                 Formation des professeurs de l'enseignement 

                    technique ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                 12 

                  Ecole forestiere иииииииииииииииииииииииииииии                                                 12 

                 Planification de l'education иииииииииииииииии                                                  14 

      C.    Cout du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                  15 


IV.   EXECUTION   ..............................................                                                 18 


V.    ACCORDS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииииииииииии                                                   21 


Ce rapport est base sur les conclusions de la mission d'evaluation qui a vi
site le Congo en mars 1976. II fut evalue par une mission composee de MIle
J. Edstrom (economiste), MM. W. Cooper (educateur technique), B. Hubert (ar
chitecte), et R. Romain (educateur general), tous membres de la Banque. La
mission comprenait aussi M. F. Schmithusen (expert en formation de techni
ciens forestiers) de la FAO.


       Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
       destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
       autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
Table des matieres (suite)


ANNEXES

   1.     Etude comparative sur les indicateurs de 1a situation de l'ensei
          gnement dans 1es differents pays.
   2.     Distribution sectorie11e du PIB, 1967-1974.
   3.     Secteur forme1: repartition des effectifs permanents par nationa
          lite et categorie socio-professionne11e, 1973.
   4.     Previsions des besoins annue1s en main-d'oeuvre dans Ie secteur
          forme1 par rapport a l'offre provenant du systeme d'enseignement,
          1973-1983.
   5.     Besoins en maItres de l'enseignement primaire, 1975-1985.
   6.     Besoins d'enseignants des matieres techniques au niveau des CET
          et des LT, 1973-1985.
   7.     Rendement de l'enseignement primaire, 1974.
   8.     Depenses de fonctionnement au titre de l'enseignement pour 1974.
   9.     Cout e1eve, 1974.
  10.     Tableau sommaire des couts estimes du projet.
  11.     Provisions pour imprevus.
  12.     Repartition du financement par categorie principa1e de depenses.
  13.     Besoins en assistance technique et bourses.
  14.     Ca1endrier des decaissements.
  15.     Decaissements par annee et par categorie principa1e.
  16.     Ca1endrier d'execution.

ORGANIGRAMMES

   1.     Structure du systeme educatif, 1975.
   2.     Organigramme du Ministere de l'enseignement primaire et secondaire,
          1976.
   3.     Organigramme du Ministere de l'enseignement super~eur et profes
          sionne1, charge de 1a culture et des arts, 1976.

CARTE GEOGRAPHIQUE

          IBRD 12284 R:   Congo:   Deuxieme projet education.
                                  LEXIQUE ET ABREVIATIONS


DCUlI:       Direction de la Construction de l'Urbanisllle et de l'Habitat

FAC:         Fonds d'Aide et de Cooperation

INRAP:       Institut     i'~ational   de Recherche et d' Action Pedagogique

Ii.'lSSED:   Institut Superieur des Sciences de l'Education

I-:lEP S:    Ministere de ltEnseignement Primaire et Secondaire

MESCA:       ~linisterede l'Enseignement Superieur charge de la Culture
               et des Arts

MER:         Hinistere de l'Economie Rurale

ONLP:        Office National des Librairies Fopulaires
                                                CONGO 


                                         DONNEES DE BASE1/ 



                                                                                           2
         Surface                                                            342.000 km
         Population (1974)                                                  1.300.100
           dont urbaine                                                     491. 600 (37, 8 %)
         PIB per capita (aux prix du marche)                                500 dollars EU

Enseignement

A.       Effectifs/Enseignants {1974}

                                     Rapport                       Enseignants
                                     effectif                   Taux d'Encadrement
Niveau             Effectifs       non-ajuste1.1    Total       Eleves/Enseignant           Congolais

Primaire           293.138              133 %       4.649              63                        100
CI.::G              58.308   )                      1.053              55                         93
LEG                  8.402   )                        248              34                         39
CET                  3.809   )           33 %         256              151/                       89
LT                   1.433   )                         86              171/                       36
Ecole Norma1e          793   )                         50              16                         66
Universite de
     Brazzaville     2.509              3,4 %             130          19                         33

B.       Financement de l'enseignement (1974)

                                                    Repartition des depenses de fonction
iUveau                             ,. ~l- 4/
                                 Cout-e eve-        nement au titre de l'enseignement (7.)

      maire                      $ EU      48                           39,7      

                                           96                           15,8          )

                                          238                            5,6          ) 21,4 

GET                                       447                            4,8      )

LT                                        673                            2,7      )      7,5 

Ecole Normale                           1.197                            2,7      

Universite de Brazzaville               2.140                           21,4      

Administration et autres 

   formations                                                               723
                                                                       100,0
% du PIn consacre a l'enseignementi /                                    6,0      0'
                                                                                  I.

% des depenses de fonctionnement du Gouvernement
  consacre a l'enseignement                                             24,4 %

1/      Etude comparative sur les indicateurs de 1a situation de l'enseignement
        dans les differents pays (voir Annexe 1).
2/      Inc1us les eleves ,'lu-dessous et all-des sus de l' age limite.
3/      Sous-estime Ie rapport reel par sulte de l'inc1usion des enseignants
        occupant des postes administratifs.
i/      Depenses de fonctionnement de l'Etat seulement.
                                    CONGO

                  EVALUATIOH D' UL~ DEUXIEHE PROJET EDUCATION

                            RESUME ET CONCLUSIONS


i.         On trouvera dans Ie present rapport i'evaluation d'un deuxieme pro-

jet education au Congo, pour lequel un pret de 8 millions de dollars EU de la 

Banque est propose. 


ii.         Comme c'est Ie cas dans de nombreux pays africains, Ie nombre d'ele
ves de l'enseignement public congolais augmente rapidement, tant par suite de
la den~nde publique que du souhait du gouvernement d'accroitre l'offre de
n~in-d'oeuvre qualifiee.   Les chiffres montrent que de tous les pays d'Afrique
de l'Ouest c'est Ie Congo qui se rap proche Ie plus d'un systeme d'enseignement
prima ire universel. Cependant, les incertitudes du recensement et Ie nombre
d'eleves ayant depasse l'age limite encore a l'ecole primaire empechent de
savoir exactement quelle est la proportion des enfants en age de frequenter
l'ecole primaire effectivement inscrits.

iii.        Au titre du Premier projet education (Credit 237-COB, de mars 1971),
Ie Groupe de la Banque Mondiale a accorde au gouvernement un pret de 3,5 mil
lions de dollars en vue d'accroitre Ie nombre des maitres et d'orienter
l'enseignement secondaire vers les besoins du marche de l'emploi. Le projet
prevoyait l'elargissement de l'enseignement scientifique dans les lycees et la
creation d'une ecole normale d'instituteurs, d'un centre rural de formation
professionnelle et d'un institut technique. La construction de tous les eta
blissemellts du projet devrait s'achever d'ici a mars 1977. Le gouvernement a
aemande a l'IDA d'octroyer des fonds supplementaires (0,5 million de dollars
EU) au titre de ce projet pour couvrir unepartie de l'insuffisance de finan
cement du projet entrainee par la devaluation du dollar.

iv.        Les avantages escomptes du projet ne resoudront cependant pas com
pletement les problemes d'efficacite interne et externe du systeme. Dans
l'enseignement priJTlB.ire, Ie taux d'encadrement des eleves restera insuffisant
et la proportion des maitres non qualifies demeurera elevee meme lorsque
I'Ecole norn~le du premier projet fonctionnera. La penurie de manuels scolaires
et de materiel didactique est aussi une cause de mediocrite de l'enseignement
primaire. Les etablissements du second degre ne sont pas equipes pour repondre
aux besoins du marche de l'emploi: les colleges et lycees techniques, en par
ticulier, manquent de locaux, de materiel et de professeurs congolais qualifies.
En outre, les services administratifs ~t les services de planification de
l'Etat devront etre renforces pour assurer un developpement plus efficace de
l'cnseignement et etre pourvus d'animateurs competents.
                                       -ii



v.         Le projet de la Banque agirait sur trois goulets d'etranglement es
sentiels, auxquels Ie gouvernement souhaite remedier. Le projet contribue
rait a:

      a)     ameliorer la qualite de l'enseignement surtout au niveau elemen
             taire. Pour cela il faudra:

             i)   etendre et ameliorer la formation des instituteurs, en vue
                  d'accroitre Ie taux d'encadrement et de reduire la proportion
                  de maitres non qualifies, ainsi que de fournir un appui peda
                  gogique aux ecoles primaires situees dans Ie nord du pays; et

            ii)   elaborer et publier sur place des nmnuels scolaires et autre
                  materiel didactique, pour les adapter aux besoins et en ac
                  croitre la diffusion et, par la meme occasion, renforcer les
                  services de l'Institut national de recherche pedagogique, qui
                  pourra ainsi mettre au point et experimenter de nouveaux pro
                  grammes d'etudes et instruments pedagogiques;

      b)     orienter Ie systeme vers les besoins du marche de l'emploi, en ins
             taurant des programmes de formation de professeurs d'enseignement
             technique secondaire et de techniciens forestiers, car c'est au
             niveau des techniciens que, selon les projections, la penurie de
             main-d'oeuvre se fera le plus vivement ressentir; et

      c)     renforcer les services d'Etat de planification de l'enseignement
             de fa~on que Ie developpement du systeme d'education soit programme
             plus efficacement.

vi.          Pour realiser ces objectifs, Ie projet comprendrait:

      a)     la construction ou la conversion d'immeubles, Ie mobilier et/ou Ie
             materiel pour:

             i)   une ecole normale;

            ii)   un departement pour les publications educatives a l'Institut
                  national de recherche et d'action pedagogique (INRAP);

           iii)   un programme de formation des professeurs de l'enseignement
                  technique a l'Ecole normale superieure;

            iV)   une ecole forestiere; et
                                    - iii 



           v)   les directions de la planification des deux minis teres de
                l'education;

      b)   Ie financement de 33 hommes-annee d'assistance technique et de 47
           hommes-annee de bourses aux fins de l'alinea a) ci-dessus et les
           services des architectes-conseil en vue de l'elaboration dun futur
           projet eventuel;

      c)   Ie recrutement de personnel, l'achat de materiel et Ie financement
           des depenses courantes liees a la gestion du projet.

vii.        Le Bureau du projet cree dans Ie cadre du Credit 237-COB, qui re
leve des deux ministeres de l'education, gererait Ie deuxieme projet. Ce
service est dirige par un haut fonctionnaire du Ministere de l'enseignement
superieur (MESCA) recrute comme directe~r a temps partiel. Le Bureau compte
rait, parmi son personnel a temps complet, un coordinateur, un conseiller pe
dagogique, un architecte, un ingenieur (pendant la duree de la construction),
et du personnel de bureau. L'architecte du projet serait responsable au pre
mier chef des plans, de la planification et de la supervision de tous les
travaux de construction relatifs aux etablissements du projet. II serait as
siste de l'ingenieur du projet et beneficierait du concours de la Direction
de la construction, de l'urbanisme et de l'habitat (DCUH).

viii. On estime Ie COllt total du projet a 2,6 milliards de francs CFA, ce
qui equivaudrait a 11,4 millions de dollars, taxes et droits de douane non
compris, et l'element en devises atteindrait l'equivalent de 8 millions de
dollars, soit 70 % du total. La ventilation des depenses hors taxes par ca
tegorie, y compris les provisions pour imprevus, serait la suivante: gen1e
civil, 45 %; mobilier et materiel, 23 %; services des architectes-conseils,
2 %; assistance technique et bourses, 27 %; et gestion du projet, 3 %. Les
estimations relatives aux depenses de construction sont valables pour juillet
1976. Elles ont ete calculees d'apres des marches de genie civil analogues a
ceux du projet, notamment les marches du premier projet, ajustes pour tenir
compte de la hausse des prix. Les normes volumetriques choisies pour les 10
caux qui seraient construits seraient du meme ordre que celles qui ont etc
retenues pour d'autres locaux comparables dont la construction a cte financee
par la Banque. Le COllt unitaire estimatif moyen des constructions scolaires
s'eleve a 280 dollars par metre carre de superficie brute. Ce COllt est eleve
car la majorite des travaux est situee dans des zones du pays relativement
eloignees, ou la construction est au mains de 80 % plus cOllteuse que dans la
capitale, Brazzaville. Compte tenu de l'experience du PiiUD et des organismes
bilateraux, on estime que Ie COllt moyen de l'assistance technique par hooone
annee au Congo s'eleve a 66.000 dollars (dont 40.000 pour les remunerations).
Les depenses courantes des etablissenlents du projet devraient representer
                                    - iv 



moins de 2 % du budget ordinaire de l'Etat pbur l'education et ne devraient
pas etre une source de difficultes financieres.

ix.         Les marches de construction (5,1 millions de dollars), de mobilier
 (0,4 million de dollars) et de materiel (2,2 mUlions de dollars) seraient
accordes sur la base d'un appel a la concurrence internationale, lance confor
mement aux directives de la Banque. Les entreprises de batiment du Congo sont
a meme d'effectuer les travaux de construction, cependant les entrepreneurs
seraient preselectionnes.    II est prevu que vu leur ampleur, les marches re
latifs aux travaux de genie civil seraient accordes a des entreprises congo
laises comme cela a ete Ie cas pour Ie premier projet. Les marches de mobi
lier et de materiel (2,6 millions de dollars) seraient accordes autant que
possible en lots d'au moins 50.000 dollars. Les fabricants de meubles et de
materiel du Congo beneficieraient d'une marge preferentielle de 15 % du prix
c.a.f. des articles importes analogues, ou equivalente au total des droits de
douane et des taxes a l'i@portation pertinents, Ie montant Ie plus bas etant
retenu. Les petits articles de mobilier et de materiel ne pouvant pas etre
regroupes en lots d'au moins 50.000 dollars seraient achetes apres appel a la
concurrence, conformement a des procedures jugees acceptables par la Banque.

x.         Les fonds du Compte de pret seraient decaisses comme suit:

      a)   100 % du colit en devises du materiel et des materiaux ou 90 %
           s'ils sont achetes sur place, 1,6 million de dollars EU;

      b)   70 i. des depenses de mobilier, 0,2 million de dollars EU;

      c)   80 i. des depenses des services des architectes-conseils et de
           celles relatives a l'assistance technique et aux bourses, 2,2 mil
           lions de dollars EU;

      d)   70 % des depenses d'administration, 0,2 million de dollars EU; et

      e)   55 % des depenses de genie civil, 2,3 millions de dollars EU.

Une somme de 1,5 million de dollars demeurerait non affectee, pour financer
les imprevus. Les fonds non decaisses a la fin du projet seraient annules.
Les travaux de construction s'acheveraient au plus tard deux ans apres la
signature de l'Accord de pret. L'execution du projet dans son ensemble pren
drait environ cinq ans.

xi.        Le projet justifie l'octroi par la Banque d'un pret de 8 millions
de dollars EU, pour une duree de 20 ans, comprenant un differe d'amortisse
ment de quatre ans et demi.
                                     CONGO

                  EVALUATION D' UN DEUXIEt-tE PROJET EDUCATION

                             I.   INTRODUCTION


1.01        Les consultations ont commence lorsqu'une mission sectorielle con
jOinte de l'Unesco et de la Banque s'est rendue au Congo en avril/mai 1974 pour
examiner avec Ie gouvernement' lea priorites en matiere d'education. Une mis
sion de preparation et de planification de l'Unesco a ete invitee au Congo en
rnai 1975 en vue d'identifier et de preparer un Deuxieme projet education qui
aerait finance par la Banque. Une mission de la Banque a sejourne au Congo en
septembre/octobre 1975 pour terminer les preparatifs. Le projet a ete evalue
en mars 1976 par une mission de 18 Banque composee de MIle J. Edstrom (econo
miste), MM. W. Cooper (specialiste de l'enseignement technique), B. Hubert
(architecte) et R. Romain (specialiste de l'enseignement general), de la Ban
que, et M.F. SchmithUsen (specialiste de 18 formation forestiere), consultant
de la FAO.

1.02       Le projet prevoit l'octroi au gouvernement d'un pret de 8 millions
de dollars EU pour l'aider a: a) ameliorer la qualite de l'enseignement et
en elargir l' acdls au tliveau elementaire, en developpant la formation des ins
tituteurs et en elaborant et publiant des manuels s~olaires; b) accroitre
l'offre de techniciens en instaurant un programme de formation de professeurs
d'enseignement technique et en ouvrant une ecole forestiere; et c) renforcer
les services d'Etat de planification de l'education.

1.03        Le Premier projet education de la Banque, Ie Credit 237-COB (signe
en mars 1971, et dont la date de cloture a ete fixee a juin 1977) four-
nit un financement de 3,5 millions de dollars au gouvernement pour l'aider a
ameliorer la qualite de l'enseignement primaire et secondaire et a orienter
l'enseignement secondaire vers les besoins du marche de l'emploi. Le projet
prevoyait de developper l'enseignement des sciences dans les lycees et de
creer une ecole normale d'instituteurs, un centre rural de forn~tion profes
sionnelle et un institut technique. La plupart des etablissements du projet
sont encore en construction, mais devraient etre termines d'ici a mars 1977.
La date de cloture du credit est fixee au 30 juin 1977, soit neuf mois plus
tard que la date initiale, en raison de retards dans l'elaboration des plans
et la passation des marches, de penuries frequentes de materiaux de construc
tion et de la necessite d'annuler et de passer a nouveau certains marches de
genie civil, vu la mediocrite de certaines entreprises. Le projet a cependant
ete bien gere et les arrangements institutionnels progressent de fa~on satis
faisante. Le gouvernement a demande a l'IDA d'octroyer des fonds supplemen
taires (0,5 million de dollars EU) au titre de ce projet pour couvrir une par
tie de l'insuffisance de financement du projet entrainee par 18 devaluation
du dollar.
                                     - 2 



                            II.   CONTEXTE GENERAL

A.    Le contexte et les perspectives du developpement

2.01       La Republique populaire du Congo, d'une superficie d'environ
343.000 km2, compte a peu pres 1,3 million d'habitants (estimations de 1974).
Son taux d'accroissement demogtaphique est approximativement de 2,1 % par an.
La repartition de la population est irreguliere, les plus fortes concentrations
se trouvant dans Ie Sud, plus developpe. Pres de 40 % de la population resi
dent dans les zones urbaines, ce qui place Ie Congo parmi les pays les plus
urbanises d'Afrique.

2.02       Jusqu'a ces dernieres annees, Ie potentiel de developpement du Congo
etait constitue par sa population, peu nombreuse mais relativement alphabeti
see (environ 50 % du total), ses vastes forets, qui recouvrent 60 % du pays,
et sa situation, associee a son reseau de transports fluviaux et ferroviaires,
qui explique Ie role important du Congo en tant que transporteur regional pour
les pays sans littoral d'Afrique centrale voisins. De 1967 a 1970, l'economie
s'est developpee au rythme d'environ 8,1 % par an en prix courants et de 4 %
en valeur reelle. La decouverte de reserves de petrole en mer et leur mise
en exploitation en 1972 ont donne au Congo une res source supplementaire qui a
contribue 3 accelerer la croissance reelle en 1973 et 1974 (Annexe 2). Selon
les projections, Ie PNB par habitant aura augmente d'3 peu pres 70 % en prix
courants entre 1970 et 1974, passant de 300 a 500 dollars. II n'y a probable
ment pas eu de croissance reel Ie du PNB en 1975, car des difficultes d'ordre
geologique ont fait tomber la production du petrole de 25 % par rapport a
1974.

2.03        Sur une population active d'environ 540.000 personnes, 13 % seulement,
soit 70.000 personnes (non compris les employes de maison) travaillent dans Ie
secteur moderne (Annexe 3) et Ie nombre des chomeurs est estime entre 18.000
et 22.000 personnes. La fonction publiq~e (entreprises paraetatiques non
comprises) represente pres de 37 % des emplois du secteur moderne, ou formel.
Les expatries y sont encore fortement representes aux echelons les plus eleves;
60 % de tous les cadres superieurs et 75 % de tous les ingenieurs sont non
africains. Cependant, ils ne representent qu'une faible partie (3 a 4 %) des
travail leurs du secteur formel. Etant donne Ie manque de donnees demographi
ques, il est difficile de classer les 80 % et plus de la main-d'oeuvre qui
travaillent dans Ie secteur traditionnel, ou informel, suivant les types d'ac
tivites professionnelles. Cependant, vu Ie fort pourcentage de la population
urbaine, Ie nombre de Congolais travaillant dans Ie secteur primaire est sans
doute moins eleve que dans d'autres pays d'Afrique, tandis que les employes du
secteur intermediaire (petites manufactures, services et commerce) sont plus
nombreux.
                                     - 3 



2.04       Le developpement de l'emploi dans le secteur formel sera le reflet
de la politique des investissements du gouvernement, qui accorde la priorite
aux transports, a la sylviculture et a l'agriculture. L'amelioration des trans
ports amenee par la rectification du trace de la voie ferree stimulera le mar
che de l'emploi, non seulement dans les transports mais aussi dans l'industrie
du bois et dans les services lies a ces deux activites. L'emploi devrait
egalement progresser dans l'agriculture, mais le niveau absolu demeurera Бai
ble, vu le moindre role de ce secteur dans l'economie. La fonction publique,
les transports, l'alimentation, la boisson et le commerce continueront a etre
les principaux employeurs du secteur formel.

B.    Le systeme d'education

2.05        Le systeme congolais d'enseignement general est calque sur le sys
teme fran~ais. 11 comporte six annees d'ecole primaire, un premier cycle se
condaire de quatre ans et un deuxieme cycle secondaire de trois ans, suivi de
l'universite. Le Hinistere de l'enseignement primaire et secondaire (I-IEPS) et
le Ministere de l'enseignement superieur charge de la culture et des arts
(t~SCA) se partagent les responsabilites dans le domaine de l'enseignement et
de la formation. Tous les etablissements de formation professionnelle, notam
ment les ecoles normales, la formation sanitaire et agricole et l'Universite
de Brazzaville relevent du HESCA. L'Institut national de recherche et d'action
pedagogique (n~RAP) est charge de mettre au point et d'experimenter des pro
grammes d'etudes, des methodes pedagogiques et des materiels didactiques nou
veaux, a l'intention des etablissements primaires et secondaires.

2.06        Comme dans un grand nombre de pays africains, les effectifs augmen
tent rapidement a tous les niveaux, tant par suite de la demande publique que
du souhait du gouvernement d'accroitre l'offre de main-d'oeuvre qualifiee. De
1968 a 1973, les effectifs de l'enseignement secondaire general et technique
ont augmente de 25 et 15 % par an en moyenne respectivement, tandis que le
nombre des ctudiants a augmente de 18 % par an. Dans l'enseignement primaire,
le nombre des eleves s'est accru plus lentement, soit de 6 % par an. D'apres
les chiffres connus, de tous les pays d'Afrique de l'Ouest, c'est le Congo qui
a ce qui se rapproche le plus d'un enseignement primaire universel, puisque son
taux de scolarisation pour les enfants en age de frequenter l'ecole primaire,
une fois ajuste, approche de 100 %. Cependant, etant donne que les chiffres
du recensement ne sont pas tres surs et qu'il y a a l'ecole primaire un grand
nombre d'eleves ayant depasse l'age lil:lite, il est impossible de savoir exacte
ment quelle est la proportion des enfants en age de frequenter l'ecole primaire
qui y sont effectivement inscrits.

2.07        Halgre le grand nombre d'enfants frequentant l'ecole, le systEhlle
d 'education congolais se heurte a un certain nombre de p,roblemes, notamment:
                                       - 4 


      a)    l'inadaptation des programmes d'education et de formation aux
            besoins du marche de l'emploi;

      b)    la mediocrite des conditions de travail, provenant de l'insuffisance
            de iocaux, de manuels et d'enseignants qualifies, surtout dans
            l' enseignement primaire. Les resultats obtenus par les ,HElves sont
            mauvais et le taux de redoublement est eleve;

      c)    les defaillances de la planification et de l'administration de l'en
            seignement.

Efficacite externe de l'education: Besoins du marche de l'emploi et qualifi
cations des eleves iSGUS du systeme d'enseignement
                                   и
2.08       Si on se fonde sur les priorites en matiere d'investissement et les
tendances anterieures de la croissance et de la repartition de l'emploi
(par. 2.04), 57.000 nouveaux emplois devraient etre crees dans le secteur for
mel pendant la periode 1973-1983 (Annexe 4). En outre, 7.000 emplois seront
liberes par les departs de travailleurs et le remplacement d'une partie du
personnel expatrie. Par consequent, les eleves sortant du systeme pendant
cette periode se verront offrir 64.000 emplois, soit 6.400 emplois par an.
Le tableau ci-dessous compare les projections en n~tiere d'offres d'emplois
et celles du nombre d'eleves (education primaire et au-dela) qui se mettront
en quete d'un travail.

             Moyenne annuelle de l'offre et de la demandede
                       main-d'oeuvre, 1973-1983

                            Nombre d'emplois     Nombre de jeunes   Pourcentage de
                            ouverts aux jeunes   etant sortis de    l'offre par rap
                            sortaat de l'ecole   l'ecole arrivant   port a la demande
                                                 sur le marche du
                                                       travail

Cadres super1eurs
Ingenieurs et assimiles            130                 80                    60
Techniciens                        260                150                    60
Cadres moyens                      160                620                   390
Employes de bureau                 900              5.090                   570
Ouvriers qualifies                 650                400                    60
Ouvriers specialises             2.000              2.750                   140
Nanoeuvres                       1.410              2.800                   200
Enseignants                        840                790                    95

                    TOTAL        6.350             12.680                   200
                                     - 5 



2.09         Ces estimations n'ont qu'une valeur indicative. Cependant, i1 en
ressort qu ' i1 y aura vraisemb1ab1ement penurie d'ingenieurs, de techniciens
et d'ouvriers specialises. Dans 1a categorie enseignants, 1es professeurs de
l'enseignement technique seront extremement rares; en revanche, i1 y aura sans
doute assez d'instituteurs qualifies pour commencer a remp1acer 1es maitres non
qualifies (Annexes 5 et 6). Le principal prob1eme qui se pose dans 1e domaine
de 1a p1anification de 1n main-d'oeuvre est represente par 1es e1eves issus
de l'enseignement secondaire et 1es etudiants quiabandonnent en cours d'etudes.
Ceux-ci devenaient habitue11ement cadres moyens :et employes de bureau dans 1e
secteur public. ~~is vu l'expansion de l'enseignement secondaire general, 1e
secteur public ne pourra plus absorber tous 1es e1eves du secondaire, qui de
vront s'emp10yer ai11eurs, en particu1ier dans 1e secteur informel. En meme
temps, i1 y aura penurie de personnel qua1ifie au niveau des cadres moyens
et des employes de bureau, car lea candidats a ce type d'emp10i ne seront pas
en mesure d'executer 1es taches de caracterep1utot technique. La po1itique
du gouvernement dans 1e secteur de l'education et de 1a formation devra donc
viser a renforcer 1es programmes techniques et co~merciaux pour satisfaire 1es
besoins des secteurs forme1 et informe1 en matiere de main-d'oeuvre.

 2.10       Le manque de personnel technique qua1ifie projete est dO d'une part 

 au fait que peu d'e1eves frequentent 1es etab1issements d'enseignement tech 

 nique et d'autre part a 1a mauvaise qua1ite de 1a formation donnee dans un 

 grand nombre de ces etab1issements. Nombreux sont 1es dip10mes qui ont re~u 

.une formation sans rapport avec 1es besoins de l'industrie ou ont poursuivi
 leurs etudes dans des conditions si mauvaises que leurs connaissances sont
 insuffisantes. La p1upart des colleges techniques ont trop d'e1eves, manquent
 en permanence de materiel et de materiaux, n'ont pas assez de professeurs
 congo1ais competents et insistent trop sur 1a formation theorique. Le Premier
 projet education de 1a Banque vise a ame1iorer 1e systeme de formation tech
 nique et professionne11e (voir par. 1.03). Cependant, chaque ministere de
 l'education aurait besoin d'etoffer sa direction de 1a p1anification pour
 pouvoir"p1anifier l'accroissement des effectifs en fonction des previsions
 relatives aux besoins en matiere de main-d'oeuvre, pour mettre au point des
 programn~s de formation mieux adaptes au marche de l'emp10i, et renforcer 1es
 liens avec l'industrie et 1a coordination entre 1es deux ministeres.

2.11       Plusieurs secteurs souffrent d'un manque de main-d'oeuvre qui n'ap
parait pas dans 1es categories generales ci-dessus, et exigent une formation
speciale. Crest ainsi que la fonction pub1ique et 1es entreprises nationales
manquent de cadres de gestion qualifies. L'un des elements formation d'un
projet actuel du BIT, qui vise a aider les entreprises pub1iques, devrait con
tribuer a attenuer ce probleme, puisqu'il fournit une formation en cours d'em
p10i adaptee aux besoins particu1iers de chaque entreprise. De llleme, 1a
formation proposee dans 1e troisien~ projet routier, et assuree dans 1e cadre
du deuxieme projet de chemin de fer finance au moyen du Pret 1228-COB de 1a
                                    - 6 -




Banque, ameliorera la formation du personnel d' e,ntretien des routes et du
personnel des transports fluviaux et ferrovieres, ce qui contribuera a ac
croitre Ie rendement dans Ie secteur des transports. L'exploitation fores
tiere, autre secteur important mais encore relativement peu exploite de l'eco
nomie, patit d'une penurie permanente de techniciens forestiers. Cette penu
rie de personnel a encourage la surexploitation des forets du sud facilement
accessibles, tandis que les forets du nord sont res tees intactes. Pour gerer
efficacement ses ressources en bbois, Ie gouvernement devra renforcer ses ser
vices et entreprises forestiers ert recrutant plus de personnel qualifie.

Efficacite interne et egalite d'acces a l'education

2.12        Efficacite interne et qualite. L'augmentation rapide des effectifs
a eu un effet nefaste sur les conditions d'enseignement et sur l'efficacite
interne du systeme d'education. L'enseignement primaire en est l'exemple Ie
plus frappant, puisque Ie taux d'encadrement des eleves est de 1 pour 63, et
que les professeurs qualifies ne representent que 57 % des enseignants. Or,
ces deux tendances ne font que s'accentuer. Les mauvaises conditions d'etude
de l'enseignement primaire se traduisent par un taux de redoublement eleve,
qui variait entre 27 % et 42 % des effectifs suivant les classes en 1973/74.
Vu Ie grand nombre de redoublants, il faut plus de 11 eleves-annee en moyenne
pour chaque eleve qui termine Ie cycle complet des six annees d'enseignement
primaire (Annexe 7). 8i Ie coat par eleve-annee dans l'enseignement prinmire
etait de 48 dollars en 1973, ce qui est relativement peu par rapport a d'autres
pays francophones d'Afrique de l'Oues~ Ie coat pour chaque eleve effectuant
Ie cycle complet etait d'environ 530 dollars.

2.13        Les taux d'encadrement demeurent faibles durant Ie premier cycle
secondaire (1:55 en 1974). Le gonflement des effectifs, Ie manque de livres
et autres auxiliaires pedagogiques, l'absence de locaux pour les travaux
pratiques et leur mauvaise utilisation, qui caracterisent l'ensemble du sys
teme, expliquent la mediocrite du niveau general. Pour relever ce niveau, il
faudrait plus d'enseignants mieux qualifies, et un equipement et un materiel
plus importants. Or, Ie gouvernement consacre deja 24 % de son budget ordi
naire a l'enseignement et ne peut se permettre de laisser les depenses cou
rantes de l'enseignement augmenter aussi rapidement que par Ie passe (11,7 %
en valeur reelle de 1964 a 1973, contre 6,3 % pour l'ensemble du budget ordi
naire). C'est pourquoi, pour accroitre l'efficacite du systeme, il faudra
evaluer soigneusement les mesures qui permettront Ie mieux d'obtenir des pro
gres et de relever Ie niveau au moindr~ coat.



 *    76 dollars en Cote d'Ivoire (1970) et au Gabon (1972/73).
                                    - 7 


2.14        Acces a l'education. L'education au Congo est publique et en prin
cipe obligatoire jusqu'a l'age de 16 ans. Vu la forte proportion des eleves
en age de frequenter l'ecole primaire effectivement inscrits (par. 2.06),
l'acccs a l'enseignement est plus equitable au Congo que dans un grand nombre
d'autres pays d'Afrique. Ce sont les communautes locales qui doivent fournir
les batiments de l'ecole primaire, et les parents achetent la plupart des
livres et versent un droit d'inscription initial peu eleve. En dehors de cela,
l'enseignement est gratuit. En outre, pour eliminer Ie handicap de la pauvrete,
l'Btat accorde des bourses a un grand nbmbre des eleves admis au lycee et a
tous les etudiants, aux normaliens et aux eleves des etablissements de forma
tion professionnelle, pour couvrir les depenses de subsistance, de transport
et d'education des interesses. Les chances sont a peu pres egales pour les
deux sexes, au moins durant les premiers degres: les filles representent
46 % des effectifs du primaire et 39 ~~ des effectifs du premier cycle
secondaire.

2.15        II existe cependant des disparites auxquelles Ie gouvernement sou
haite remedier. L'une entre elles est la disparite geographique dans la qua
lite de l'enseignement. En effet, Ie rlord est aussi desavantage dans Ie do
maine de l'education que dans celui du developpement economique. 11 n'existe
qu'un seul lycee de deuxieme cycle dans Ie Nord, et la penurie de personnel
enseignanr, de livres et de materiel est encore plus prononcee que dans Ie
Sud. Une autre source de desequilibre se situe dans la faiblesse des credits
affectes aux livres et au materiel (Annexes 8 et 9). Deux pour 100 seulement
des depenses budgetaires par eleve de l'ecole primaire sont affectes au materiel
pedagogique, contre 6 a 24 % aux autres niveau~. Les manuels scolaires sont
rares; etant donne que la plupart d'entre eux sont importes, donc chers,(le
livre de lecture du cours preparatoire coGte 3,5 dollars, par exemple, et Ie
coGt total des livres figurant sur la liste de la classe de sixieme atteint
32 dollars), la majorite des parents n'ont pas les moyens de se les procurer.
Le gouvernement etudie donc Ie moyen de fournir du materiel didactique a meil
leur marche aux eleves, en produisant sur place les ltvres scolaires.

Les plans du gouvernement en matiere d'educat!on

2.16       La derniere declaration de principe du gouve,tnement en matiere d'e
ducation remonte a 1970, epoque a laquelle Ie '(;olloque;du parti a formule de
vastes recommandations, resumees sous la formule "ecol~ du peuple", en vue de
rendre Ie systeme d'education plus egalitaire et mieqi adapte aux besoins eco
nomiques du Congo et a son marche de l'emploi. Le Colloque a propose un sys
teme peu precise de quatre cycles correspondant en gros a l'enseignement pri
maire, au premier cycle secondaire et au deuxieme cycle secondaire et a l'en
seignement superieur. Les deux niveaux inferieurs viseraient a donner aux
eleves une culture generale et a leur faire comprendre leur environnement, en
insistant sur les langues, les sciences, les mathematiques et les disciplines
pre-professionnelles. Le deuxieme cycle secondaire formerait des eleves pour
                                     - 8 



des metiers specialises bien precis de categorie inferieure et moyenne, et Ie
niveau post-secondaire, dont l'acces ne serait ouvert qu'apres une periode
d'activite professionnelle, npprofondirait lea connaiasances theoriques des
etudiants, se destinant a la recherche ou a une profession liberale. Les ob
jectifs de la reforme sont judicieux mais demandent a etre precises. Etant
donne qu'un grand nombre des propositions, telles que Ie programme de travail
pre-universitaire, appelle des decisions politiques, plusieurs annees de col
laboration etroite entre les dirigeants politiques et lea educateurs seront
necessaires avant qu'une reforme du systeme puisse etre pratiquee.

2.17        En attendant la mise au point de plans de developpement et de re
formes de l'enseignement a plus long terme, la Direction de la planificationи
du Hinistere de l'enseignement primaire et secondaire (HEPS) a etabli un pro
gramme triennal de developpement de l'education pour 1975-77. Les objectifs
du !Iinistere peuvent sembler trop ambitieux dans l' immediat. lIs representent
neanmoins un vaste plan d'orientation qui pourra servir de base pour une pro
grammation et une planification detaillees. Les objectifs du programme sont
notamment:

      a)    pour l'enseignement primaire: une reduction du nombre des redoublants
            et des eleves trop jeunes ou trop ages; l'amelioration du taux d'en
            cadrement et du niveau moyen de qualifications des maitres, notamment
            par la formation permanente; la revision des programmes; et Ie ren
            forcement de la supervision par la generalisation et l'amelioration
            des inspections;

      b)    pour l'enseignement secondaire: pour Ie premier cycle, une augmen
            tation modeste du nombre des admis en sixieme; la reorientation des
            programmes dans un sens plus pratique par l'introduction de travaux
            manuels; l'expansion des internats; l'africanisation et l'ameliora
            tion progressive du corps enseignant; et, pour Ie deuxieme cycle, la
            decentralisation des locaux et l'amelioration de l'articulation des
            programmes avec l'enseignement superieur ou, pour ceux qui ne pour
            suivent pas leurs etudes, avec Ie marche du travail; et

      c)    pour la formation des adultes: l'elimination de l'analphabetisme
            grace, surtout, a l'utilisation accrue de volontaires comme profes
            seurs, et de la radio, de la presse et du cinema, pour parfaire les
            resultats.    '

2.18       II n'existe pas de programme comparable pour la formation profes
sionnelle et l'enseignement superieur. Les fonctionnaires du Hinistere de
l'enseignement superieur (HESCA) savent qu'il faut mettre au point des plans
                                     - 9 



d'ensemble a long terme concernant l'enseignement et 1a formation profession
nelle (par. 2.10), mais Ie Hinistere vient d'~tre reorganise et commence a
peine a recruter pour sa Direction de la planification. En outre, meme si
les directions de la planification des deux ministeres de l'education avaient
tout Ie personnel et l'experience necessaires, il faudrait neanmoins renforcer
la coordination entre les directions en ce qui concerne l'expansion des effectifs,
la complementarite des programmes et des objectifs, et les moyens de contenir
les depenses d'education.

C.    Role du projet

2.19        Le projet envisage tendrait   a   promouvoir l'amelioration de la qua
lite de l'enseignement primaire en:

      a)    elargissant et en ameliorant la formation des instituteurs en vue
            d'accroitre Ie taux d'encadrement et de diminuer la proportion de
            maitres non qualifies, et de fournir un appui pedagogique aux eco
            les primaires du nord du Congo (voir par. 2.12, 2.15); et

      b)    mettant au point et en publiant sur place des manuels scolaires
            et autres auxiliaires pedagogiques, qui seraient ainsi mieux
            adaptes, plus faciles a obtenir et moins chers. En meme temps,
            cela permettrait de renforcer les services d~ l'Institut national
            de recherches pedagogiques, qui seraient ainsi capables de mettre
            au point et d'experimenter des programmes et du materiel pedagogique
            nouveaux (voir par. 2.05, 2.15).

Deuxiemement, Ie projet aiderait Ie gouvernement a mieux adapter Ie systeme aux
besoins du marche de l'emploi, en etablissant des programmes de formation de
professeurs d'enseignement technique (voir par. 2.09) et de techniciens fores
tiers de niveau intermediaire (voir par. 2.11), ce qui accroitrait l'offre de
techniciens, car c'est a ce niveau que, selon les projections, la penurie de
main-d'oeuvre sera Ie plus vivement ressentie. Troisiemement, Ie projet con
tr1buera1t a renforcer les services du gouvernement charges de planifier Ie
developpement du systeme d'education (voir par. 2.18).
                                            - 10 



                                     III.    LE PROJET


A.     Resume

3.01          Le projet serait execute de 1977      a   1981 et comprendrait:

       a)      la construction ou la conversion     d'immeubles~   Ie mobilier et/ou
               Ie materiel pour:

               i)    une ecole normale;

             ii)     un departement pour les publications educatives;

             iii)  un programme de formation des professeurs de l'enseignement
                   technique;

             iv)     une ecole forestiere; et

              v)     les directions de la planification des deux lninisteres de
                     l'educationj

       b)     Ie financement de 33 hommes-annee d'assistance technique et
              47 hommes-annee de bourses d'etudes aux fins de l'alinea a) ci
              dessus et les services des architectes-conseils en vue de l'ela
              boration d'un futur projet eventuel;

       c)     Ie recrutement de personnel~ l'achat de materiel et Ie financement
              des depenses courantes lies a l'adnlinistration du projet.

B.     Les elements du projet

Ecole normale

3.02       Le projet engloberait la construction~ l'ameublement et I'equipement
de locaux d'enseignenlent et d'un internat destines a une ecole norn~le de 320
places implantee a Owando (anciennement Fort Rousset), capitale regionale
situee au centre de la region nord du Congo. Le projet financerait trois
hommes-annee de services de specialistes en vue d'aider Ie directeur de l'ecole
a administrer Ie programme et a organiser des stages pratiques. L'ecole modi
fierait Ie programme actuel de formatiun des maitres en faisant plus de place
aux activites manuelles et aux stages pratiques et en etablissant des liai
sons etroites et constantes avec l'INRAl' et avec un certain nombre d'ecoles
primaires de la region choisies pour mettre a l'essai les nouveaux programmes
                                     - 11 



 d'enseignement. Grace aux 65 instituteurs et 105 instituteurs adjoints sor
 tant chaque annee de l'ecole, qui s'ajouteraient aux dip18mes d'autres pro
 grammes de formation ou de perfectionnement, la proportion des mattres diplomes
 passerait de 57 % des enseignants en 1975 a environ 80 % en 1985. Les progres
 dans ce domaine seraient evalues periodiquement lors des visites du personnel
 de la Banque au Congo.

 Departement pour les publications educatives

3.03        Le projet contribuerait a instituer un departement pour les publi
cations educatives a l'lnstitut nnational de recherche et d'action pedagogique
(laRAP) en finan9ant i) la construction et l'amenagement d'un batiment destine
a l'elaboration, a la redaction et au stockage des manuels, adjacent a l'im
meuble de l'INRAP; ii) la constitution d'un stock de trois ans de materiel
d'imprimerie et de photographie; iii) l'achat de vehicules pour Ie transport
des livres et des materiaux; iv) cinq hommes-annee d'assistance technique en
matiere de publications educatives; et v) 15 hommes-annee de bourses d'etudes
en vue de former du personnel local a l'elaboration et a la production de
l~teriel pedagogique.   Le Departement pour les publications redigerait une
documentation destinee essentiellement aux neuf premieres annees du systeme
scolaire et aux enseignants. Les manuels seraient imprimes par l'lmprimerie
nationale a laquelle Ie Departement pour les publications fournirait Ie papier
et autres fournitures. Pour assurer au Departement pour les publications et
a l'Imprimerie nationale un personnel et un materiel suffisants et une orga
nisation leur permettant de preparer et d'imprimer des manuels, on a obtenu
du gouvernement, lors des negociations, l'assurance qu'il prevoirait des
credits budgetaires en vue de:

           a)   creer a l'li~RAP les postes necessaires pour recruter Ie person
                nel du Departement pour les publications; et

           b)   etoffer, en fonction des besoins, Ie personnel de l'Imprimerie
                nationale et renouveler et entretenir son equipement d'impri
                merie afin qu'elle soit a meme de fournir Ie personnel et
                les services necessaires pour imprimer les livres et les
                materiaux requis par l'mRAP dans les delais voulus.

3.04       Les prix des manuels publies par l'INRAP seraient etablis de fa90n
a leur assurer la plus vaste diffusion possible parmi les eleves (par. 2.15).
En meme temps, il faudrait que Ie rever.u retire par l'INRAP de la vente des
manuels et des subventions de l'Etat soit suffisant pour assurer Ie finance
ment ininterrompu de ses activites de publication. On a obtenu du gouverne
ment l'assurance qu'il adopterait avant Ie ler janvier 1979 une politique des
                                    - 12 



prix et des subventions, qui serait reV1see chaque annee, permettant a l'INRAP
de rea1iser ces objectifs. 11 ressort d'estimations pre1iminaires que 1es de
penses pourraient etre couvertes par 1a vente des 1ivres et par des subven
tions de l'Etat qui n'augmenteraient quIa un rythme assez lent pour pouvoir
etre faci1ement supportees par 1e budget de l'educatlon.

3.05       L'INRAP prendrait avec l'Office national des 1ibrairies popu1aires
(ONLP) des dispositions lui confiant 1a vente des 1ivres pub1ies par l'INRAP.
Ces dispositions portersient notamment sur, a) 1es methodes et 1e ca1endrier
des remboursements a l'INRAP, y compris des formu1es permettant de subvenir
aux depenses afferentes de l'ONLP; et b) l'assurance que 1es prix des 1ivres
vendus au nom de l'INRAP seront fixes initia1ement en accord avec l'INRAP et,
a partir du 1er janvier 1979, conformement a 1a po1itique des prix adoptee
par 1e gouvernement en ce domaine. La conc1usiort de cet accord, qui devrait
etre juge acceptable par 1a Banque, serait une condition de decaissement des
fonds pour 1a construction du batiment du Departement pour 1es publications.

Formation des professeurs de l'enseignement technique

3.06        Pour remedier a 1a penurie actuelle et prevue de professeurs de
l'enseignement technique (Annexe 7), 1e projet financerait 1a creation d'un
departement de formation de professeurs de l'enseignement technique a l'Ins
titut superieur des sciences de l'education (INSSED), ecole norma1e supe
rieur~ de Brazzaville.   Le projet financerait 1a construction, l'ameub1ement
et l'equipement de locaux sco1aires et d'un internat destines a 120 e1eves;
sept hommes-annee d'assistance technique visant a mettre au point et executer
1e programme; et neuf hommes-annee de bourses d'etudes. Ce nouveau departe
ment formerait environ 50 professeurs d'enseignement industrie1 et commercial
par an pour 1e premier cycle de l'enseignement technique, ce qui ferait pas
ser 1e pourcentage des professeurs congolais dans l'enseignement technique de
50 % en 1975 a environ 70 % en 1985. Les etudes seraient con~ues de fa~on a
modu1er 1e nombre de dip10mes dans un laps de temps assez court pour suivre
l'evolution des besoins. Des mesures 1egis1atives sont a l'etude en vue de
creer a l'Eco1e norma1e superieure 1e departement qui permettra d'entrepren
dre ce programme de formation. Au cours des negociations, on a obtenu du
gouvernement l'assurance qu'e11es entreraient en vigueur d'ici au 30 juin
1977.

Ecole forestiere

3.07       Le projet financerait la construction ou 1a conversion d'immeub1es,
l'ameub1ement, l'equipement, douze hommes-annee d'assistance technique et neuf
hommes-annee de bourses d'etudes en vue de creer une ecole forestiere relevant
du MESPCA. L'eco1e formerait chaque annee 20 a 25 techniciens forestiers,
                                    - 13 



specialises dans l'administration des forets ou les industries du bois. Les
techniciens en ressources et exploitation se destineraient essentiellement a
des postes d'agents techniques principaux a la Direction des eaux et forets
et dans les organismes connexes du Ministere de l'economie rurale (MER) au
titre des travaux de reboisement, d'entretien d~s plantations existantes,
d'amenagement des forets naturelles et de planification de l'exploitation des
abondantes ressources du nord du Congo. Les techniciens des industries du
bois se placeraient dans les chantiers d'exploitation, le transport du bois,
la transformation et la technologie du bois. Le nombre des techniciens for
mes chaque annee a ete fixe en fonction des objectifs du gouvernement dans Ie
domaine de l'exploitation forestiere, compte tenu de la capacite d'absorption
de la fonction publique. L'integration des techniciens aux entreprises d'abat
tage et de transformation serait facilitee par le codeforestier de 1974 qui
contient des dispositions obligeant les concessionnaires a recruter du per
sonnel congolais et a envoyer au MER des rapports semestriels sur leurs pro
gres et leurs perspectives d'avancement.

3.08       Les etudiants suivraient une annee de tronc commun avec les eleves
du lycee agricole de Brazzaville, avant de recevoir deux ans de formation
forestiere a ~lossendjo, ou se trouve deja un centre forestier de demonstra
tion et de production. Les locaux du lycee agricole sont assez vastes pour
accueillir les eleves de premiere annee de l'ecole forestiere. Le projet com
prendrait la mise en place de salles d'etude et d'un internat a Mossendjo et
dans une antenne a Ouesso, pour permettre aux eleves de faire des stages dans
Ie nord du pays. Dans Ie sud, les stages sur Ie terrain. auraient lieu a la
station de recherche sur la plantation forestiere de Loudima.

3.09        L'ecole, situee en foret, constituera un excellent cadre d'etude,
mais il faudra deployer des efforts particuliers pour assurer la qualite des
programmes, retenir Ie personnel et maintenir les communications avec le MER
et l'industrie forestiere, et surmonter les inconvenients de l'eloignement.
II conviendra donc de prevoir dans les reglements et les statuts regissant
Ie fonctionnement de l'ecole, la creation d'un comite consultatif compose
notamment de representants du MER, du MESCA,'des entreprises d'abattages et
des usines de transformation, qui fournirait des conseils sur les programmes,
les stages pratiques, Ie recrutement des eleves a leur sortie et la supervision
de leur travail, une fois employes. II faudrait egalement veiller a la qua
lite et a l'utilite des programmes en s'assurant qu'ils permettront aux
anciens eleves de trouver directement un emploi, soit dans l'administration,
soit dans l'industrie forestiere, et donner aux enseignants des traitements
et des perspectives professionnelles attrayants. A cette fin, le gouverne
ment a donne l'assurance que d'ici au 30 juin 1977 il aurait:

           i)  mis en vigueur la legislation necessaire pour creer
               l'ecole fo~estiere;
                                    - 14 



          ii)   adopte les statuts regissant Ie fonctionnement de l'ecole et
                mis au point des programmes d'etude et des plans de recrutement
                du personnel qui devront etre juges acceptables par la Banque; et

         iii)   formule des mesures, destinees a attirer Ie personnel, qu'il
                examinera avec la Banque.

Planification de l'education

3.10       Le projet financerait: i) 5-1/2 hommes-annee d'assistance technique
pour cinq specialistes en a) planification de l'enseignement, b) financement
de l'education et planification de la main-d'oeuvre, c) formation profession
nelle et technique, d) enseignement et formation agricoles et e) formation
professionnelle des femmes; ii) 14 hommes-annee de bourses pour former du
personnel de planification de l'enseignement; et iii) du materiel, des four
nitures de bureaux et des vehicules pour les deplacements sur Ie terrain. Les
specialistes seraient nommes aux directions de la planification du MEPS et du
MESCA et les aideraient it etablir ,.~es p~.c?,.~, programmes et projets pouvant
faire l'objet d'un financement local ou exterieur. Un comite interministeriel
de planification coordonnerait les activites de planification et orienterait
les travaux des specialistes. II serait compose des deux ministres et des
directeurs du Ministere de la planification et des departements concernes, et
se reunirait periodiquement et en tant que de besoin chaque annee. On a obtenu
du gouvernement pendant les negociations l'assurance qu'il constituerait ce
comite d'ici au 30 juin 1977, conformement aux indications ci-dessus.

3.11        Les deux ministeres mettraient au point d'ici a la fin de 1978
i) un plan schematique a long terme concernant l'education et la formation
et ii) dans Ie cadre de ce plan, un programme de developpement de 3 a 5 ans
pour chacun de ces ministeres, ainsi que les projets d'investissement afferents.
II conviendrait de s'interesser particulierement aux programmes agricoles
qui seront formules concurremment avec la planification sectorielle agricole
et a la formation a l'emploi dans Ie secteur informel (par. 2.04, 2.09). La
formation professionnelle des femmes ne doit pas non plus etre negligee: vu
Ie grand nombre de filles frequentant les etablissements scolaires (par. 2.14),
il faut mettre au point des cours de nutrition, d'hygiene et de sante familiale
pour les niveaux inferieurs de l'enseignement general ainsi que des programmes
de formation professionne11e au niveau secondaire. On a obtenu du gouverne
ment pendant les negociations 1'assurance qu'il aurait echange des idees avec
la Banque sur 1es programmes de 3 a 5 ans d'ici au 1er janvier 1979, de fa~on,
notamment, a se1ectionner d'un commun ~ccord des propositions d'investissement
a etudier dans 1a perspective d'un projet u1terieur. Les services des archi
tectes-consei1s et jusqu'a 6 hommes-mois de services a court terme de specia
1istes de l'education seraient finances au titre du present projet, en vue
d'entreprendre 1a preparation des projets d'investissement susmentionnes.
                                                      - 15 


            C.      Cout,du nrojet

            3.12      On estime Ie cout total du projet a 11,4 millions de dollars, taxes
            et droits de douane non compris. La ventilation des couts estimatifs au
            projet figurarit a l'.~exe 10 est recapitulee ci-apres:

                                        Cout estimatif nar etablissf!ment


                                     Hillions de FCFA              l-lillions de dollars EU       Pcurcentage
                                :tonnaie                       :-fonnaie                         du total des
                                                       al                                   al
                                locale     Devises Total-      locale       Devises   Total-     couts de oase

Ecole noroale d'insti
  titeurs                        260,7        414,0    674.7    1,2         1,8        3,0            35,0

 Departement pour les
   publications educatives           54,9     224,3    279,2    0,2         1,0        1,2           14,5

Foroation des profes
  oeurs de l'enseigne
  ment technique                 119,7        281,9    401,6    0,5         1,3        1,8            20,9

i::cole iorestiere                   79,7     258,8   338,5     0,4         1,1        1,5           17,5

Planification de
  l'education                        32.2     137,2   169,4     0,1         0,6        0,7            8,8

Adcinistration du projet         18,8          43,8     62,6    0,1         0,2        0,3             3,3

       Nontant estimatif
       des couts de base        566,0       1.360,0 1.926,0     2,5         6,0       3,5           100,0


I~revus    quant1tes             42,4          82,2   124.6     0,2         0,4       0,6             6,4 

Hausse des prix                 161,4         349.3   510,7     0,7         1,6       2,3            26,S 



COUT TOTAL DU PROJET            769,8       1. 791,5 2.561,3    3,4         8,0      11.4




!..I   Hors taxes
                                   - 16 



3.13      Les estimations relatives aux depens~s de construction sont vala
bles pour juillet 1976. Elles ont ete calculee~ d'apres des marches de tra
vaux de genie civil analogues a ceux du projet, notamment les marches du pre
mier projet, ajustes pour tenir compte de la hausse des ~rix. Les normes volu
metriques convenues pour les locaux qui seraient construits seraient du meme
ordre que celles qui ont ete appliquees a d'autres locaux comparables dont la
construction a ete financee par la Banque. Le cout unitaire estimatif moyen
des constructions scola ires par metre carre de superficie brute s'eleve a
280 dollars. Ce cout unitaire est eleve car la majorite des travaux est situee
dans des zones du pays relativement eloignees, ou la construction est au moins
80 % plus couteuse que dans la capitale, Brazzaville. Compte tenu de l'expe
rience du PNUD et des organismes bilateraux, on estime que Ie cout moyen de
l'assistance technique par homme-annee au Congo s'eleve a 66.000 dollars (dont
40.000 pour les remunerations). La ventilation des couts par categories de
depenses est la suivante:                          .

                                                           Pourcentage du
                             Hillions de dollars EU         coOt de base
                            Monnaie locale Devises Total       total

Travaux de genie civil            1,6        2,0    3,6         42,4

Mobilier                          0,1        0,2    0,3          3,4

Materiel                          0,2        1,4    1,6         18,8

Assistance technique
  et bourses                      0,5        2,1    2,6         30,4

Services des architectes
  conseils                        0,0        0,1    0,1          1,7

Administration du projet          0,1       Q.d    Qd           hl
Cout de base estimatif           b2.        ~       8,5        100,0
Imp!evus quantites                0,2       0,4     0,6

Hausse des prix                  0,7         1,6    2,3

COUT TOTAL DU PROJET             hl         ~      11,4

3.14      Imprevus. Les sommes prevues dans Ie cout du projet pour les
imprevus quantites et la hausse des prix sont constituees par a) 10 % du
                                    - 17 



coGt estimatif des travaux de genie civil, des services des architectes 

conseils, du mobilier et du materiel, et b) 27' % en moyenne pour la hausse 

des prix en monnaie nationale et en devises (Annexe 11). 


3.15      Element en devises. L'element en devises atteindrait environ l'equi
valent de 8 millions de dollars, soit 70 % du coGt total du projet, estime
a 11,4 millions de dollars, hors taxes. Lescategories de depenses sont les
suivantes: i) genie civil, 55 %; ii) mobilier~ 7d %; iii) materiel, 90 %;
iv) services des architectes-conseils, assistance technique et bourses, 80 %;
et v) administration du projet, 70 %. Les depenses en monnaie nationale sont
estimees a environ 3,4 millions de dollars (770 millions de francs CFA), soit
30 % du coGt total du projet.

3.16      Plan de financement. Le pret de la Banque envisage, d'un montant
de 8 millions de dollars, financerait Ie montant estimatif de l'element en
devises. Le gouvernement financerait Ie reliquat du coGt du projet. On trou
vera a l'Annexe 12 la ventilation du financement suivant les categories.

3.17       Depenses courantes du projet. Si l'on se base sur les prix constants
pour les depenses courantes du projet et Ie budget de fonctionnement de l'Etat,
les depenses courantes des etablissements du projet s'eleveraient a environ
300 millions de francs CFA (1,3 million de dollars) en 1983, deuxieme annee
de fonctionnement a plein regime pour tous les etablissements du projet, et
premiere annee ou on compte qu'au moins 50 % du personnel enseignant serait
congolais. Cette somme devrait representer environ 2 % du budget ordinaire
de l'Etat pour l'education en 1983, en supposant que la croissance reelle des
depenses courantes d'education se maintiendra a environ 6,5 % par an, soit a
peu pres Ie meme taux de progression que l'ensemble du budget de fonctionne
mente Le gouvernement ne devrait donc pas eprouver de difficultes a financer
les depenses des etablissements du projet. L'augmentation annuelle du budget
du Ministere de l'economie rurale se monterait a environ 40 millions de francs
CFA (176.000 dollars), soit moins de 1 % des recettes attendues des taxes fo
restieres, lorsque Ie ministere commencera a recruter des diplomes de l'ecole
forestiere. Le recrutement des diplomes de l'ecole normale devrait faire
augmenter Ie coat pour Ie gouvernement de l'annee-eleve dans l'enseignement
primaire, en raison des traitements plus importants verses aux enseignants
puisque Ie niveau moyen de leurs qualifications sera plus eleve. Cependant,
l'augmentation des coGts par annee-eleve devrait etre compensee par la reduc
tion du coGt par eleve terminant ses etudes primaires grace a la diminution
du nombre des redoublants et des abandons, et donc du nombre d'annees-eleves
par eleve terminant ses etudes.
                                     - 18 



                               IV.   EXECUTION


4.01      Elaboration et execution du projet. Les plans architecturaux sont 

en bonne voie: les avant-projets de tous les etablissements vises seront four 

nis a la Banque incessamment pour examen. La construction de tous les eta 

blissements du projet doit s'achever dans les deux ans suivant la signature 

du pret et l'execution du projet prendrait environ cinq ans. 


4.02       Administration. Le Bureau du projet cree en application du Credit
237-COB, qui releve des deux ministeres de l'education, gererait le deuxieme
projet. Ce service est dirige par un haut fonctionnaire du MESCA, recrute
comme directeur a temps partiel. Le personnel a temps complet serait compose
notamment d'un coordinateur, d'un conseiller pedagogique, d'un architecte, d'un
ingenieur (pendant la duree des travaux de construction), et de personnel de
bureau. Les services du conseiller pedagogique et de l'architecte sont et
continueront a etre finances par le FAC. Le deuxieme projet financerait le
traitement de l'ingenieur du projet plus le coGt du materiel et des fourni
tures de bureaux, un vehicule et les depenses d'exploitation pour la super
vision des chantiers. Tous les autres frais seraient a la charge du gouver
nement. Le Bureau du projet continuerait a exercer les responsabilites de
crites dans l'Accord de credit 237-COB, et assumerait des responsabilites
supplementaires dans Ie domaine de l'architecture, conformement aux disposi
tions du par. 4.03.    Le gouvernement a confirme la nomination pour le
deuxieme projet, du directeur, du coordinateur, du conseiller pedagogique et
de l'architecte du premier projet, et a trouve un candidat a titre temporaire
pour Ie nouveau poste d'ingenieur. Pendant les negociations, le gouvernement
a donne l'assurance que les postes de directeur, coordinateur, conseiller
pedagogique, architecte et ingenieur seraient occupes sans interruption par
des personnes dont les qualifications et l'experience seraient jugees accep
tables par la Banque.

4.03       Services des architectes-conseils. L'execution des plans de tous
les etablissements du projet et la planification et supervision de la cons
truction seraient confiees a l'architecte du projet. 11 serait assiste par
un ingenieur du projet pendant la periode de construction. La Direction de
la construction, de l'urbanisme et de l'habitat (DCUH) a accepte de fournir
les autres services d'appui (dessin et metres). Le projet financerait les
services d'architectes-conseils pour la preparation d'elements d'un troisieme
projet education eventuel (voir par. 3.11).

4.04      Assistance technique et bourses. Le projet prevoit 33 hommes-annee
d'assistance technique et 47 hommes-annee de bourses d'etudes (Annexe 13) pour
un coGt total d'environ 3,1 millions de dollars. Au cours des negociations,
Ie gouvernement a donne l'assurance que:
                                    - 19 



     a)    les qualifications, l'experience, Ie mandat et les conditions
           d'emploi de tous les specialistes finances au titre du projet
           seront juges acceptables par la Banque;

     b)    des homologues, choisis apres consultation avec la Banque, seront
           rapidement detaches aupres de ces specialistes;

     c)    Ie personnel beneficiant de bourses d'etudes s'inscrira a des
           programmes de formation juges acceptables par la Banque, et devra
           occuper au moins deux ans les postes pour lesquels il aura ete
           forme; et

     d)    au cas ou il n'y aurait pas suffisamment de personnel congolaia en
           mesure d'enseigner dans les etablissements du projet, ou d'y
           occuper des postes administratifs, Ie gouvernement demandera du
           personnel qualifie a des sources bilaterales ou multilaterales.

Le Gouvernement fran~ais a deja fait savoir qu'il accepterait de fournir du
personnel aux etablissements du projet si Ie gouvernemant en faisait la
demande.

4.05      Emplacement des etablissements. Tous les emplacements ont ete
identifies. Pendant les negociations, on a obtenu du gouvernement l'assurance
qu'il prendrait toutes les mesures juridiques en vue d'acquerir les emplace
ments qui n'appartiennent pas deja a l'Etat d'ici au ler janvier 1977, assez
tot avant la date ou doivent commencer les travaux de construction.

4.06      Passation des marches. Les marches de construction (5,1 millions
de dollars), de mobilier (0,4 million de dollars) et de materiel (2,2 mil
lions de dollars) seraient accordes sur 1a base d'un appel a 1a concurrence
internationale, lance conformement aux directives de la Banque. Les entre
prises du batiment du Congo sont a meme d'effectuer les travaux de construc
tion; cependant, les entrepreneurs seraient preselectionnes. 11 est prevu
que vu leur ampleur, les marches re1atifs aux travaux de genie civil seraient
accordes a des entreprises congolaises, comme cela a ete Ie cas pour Ie pre
mier projet. Les marches de mobilier et de materiel (2,6 millions de dol
lars) seraient autant que possible accordes en lots d'au moins 50.000 dol
lars. Les fabri~ants de meubles et de materiel du Congo beneficieraient
d'une marge preferentielle de 15 % du prix c.a.f. des produits importes ana
logues, ou equivalente au total des droits de douane et des taxes a l'impor
tation pertinents, Ie montant Ie plus bas etant retenu. Les petits articles
de mobilier et de materiel ne pouvant pas etre regroupes en lots d'au moins
50.000 dollars seraient achetes apres appel a la concurrence, conformement
a des procedures jugees acceptables par la Banque.
                                    - 20 



4.07      Decaissements.   Les fonds du compte de pret seraient decaisses de
la fa~on suivante:

     a)   100 % du cout en devises du materiel et des materiaux ou 90 %
          s'ils sont achetes sur place, 1,6 million de dollars EU;

     b)   70 % des depenses de mobilier, 0,2 million de dollars EU;

     c)   80 % des depenses des services des architectes-conseils e t de
          celles relatives a l'assistance technique et aux bourses, 2,2 mil
          lions de dollars EU;

     d)   70 % des depenses d'administration du projet, 0,2 million de dol
          lars EU; et

     e)   55 % des depenses de genie civil, 2,3 millions de dollars EU.

Les decaissements relatifs aux rubriques a), b), c), et e) seraient effectues
au vu de tous les documents pertinents. En ce qui concerne les depenses pour
l'administration du projet, les retraits de fonds se feraient sur presen
tation d'un etat certifie des depenses accompagnant la demande. Les pieces
justificatives y relatives ne seraient pas jointes a la demande, mais l'em
prunteur devrait les conserver et les tenir a la disposition de la Banque
pour verification eventuelle au cours des visites du personnel de la Banque
au Congo. Une tranche du pret, d'un montant de 1,5 million de dollars
serait non affectee. Les fonds non decaisses a la fin du projet seraient
annules. Le calendrier estimatif de decaissement et d'execution figure aux
Annexes 14 a 16.
                                      - 21 -



                         v.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS


5.01        Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance
que:

       a)   il aurait acquis tous les terrains (par. 4.05) d'ici au ler janvier
            1977;

       b)   d'ici au 30 juin 11977, il aurait: i) mis en vigueur la legislation
            necessaire pour creer l'Ecole forestiere (par. 3.09) et un departe
            ment de formation des professeurs de l'enseignement technique a
            l'INSSED (par. 3.06); Ii) adopte ou fixe un statut, des programmes
            d'etudes et des plans de recrutement du personnel juges acceptables
            par la Banque pour l'ecole forestiere (par. 3.09); iii) formule
            des propositions en vue de promouvoir Ie recrutement et Ie maintien
            en poste de personnel pour l'ecole forestiere (par. 3.09); et
            Iv) cree un comite interministeriel pour la planification de l'edu
            cation (par. 3.10);

       c)   il aurait: i) adopte une politique des prix et des subventions satis
            faisante en ce qui concerne les manuels scolaires (par. 3.04) et
            ii) echange des idees avec la Banque au sujet du plan schematique,
            des progranlmes et des projets d'investissement (par. 3.11, 4.03);

       d)   il ouvrirait des credits pour recruter du personnel a l'INRAP et
            entretenir Ie materiel du Departement pour lea publications de
            l'INRAP et de l'lmprimerie nationale, de fa~on que cette derniere
            dispose de personnel et des services neceasaires pour imprimer la
            documentation de l'INRAP (par. 3.04);

       e)   lea postes de directeur, coordinateur, conseiller pedagogique,
            architecte et ingenieur du bureau du projet seraient occupes sans
            interruption par des personnes dont les qualifications et l'expe
            rience seraient jugees acceptables par la Banque (par. 4.02);

       f)   les qualifications, l'experience, Ie mandat et les conditions
            d'emploi des specialistes finances au titre du projet seraient soumis
            a l'approbation de la Banque et les homologues detaches aupres de
            ces specialistes seraient selectionnes apres consultation avec 1a
            Banque (par. 4.04);

       g)   Ie personnel forme au titre de bourses suivrait des cours de formation
            approuves par la Banque et devrait effectuer au moins deux ans de
            service aux postes pour lesquels il aurait ete forme (par. 4.04);
                                   - 22 



     h)   i1 demanderait du personnel qua1ifie a des organismes bi1ateraux ou
          mu1ti1ateraux pour pourvoir 1es postes disponib1es dans 1es etab1is
          sements du projet au cas ou i1 ne serait pas possible de recruter
          du personnel congo1ais (par. 4.04).

5.02      La prise de dispositions jugees acceptab1es par 1a Banque, entre
l'INRAP et l'Office national des librairies popu1aires concernant 1a distri
bution et la vente des manue1s devant etre pub1ies par l'INRAP serait une
condition de decaissement des fonds du pret destines a 1a construction du
baUment du Departement des publications edllcatives (voir par. 3.05).

5.03      Sous reserve des conditions susmentionnees, Ie projet justifie
l'octroi par la Banque du pret envisage, d'dn montant de 8 millions de
dollars EU, pour une duree de 20 ans, y compris un differe d'amortissement
de quatre ans et demi.
                                                                                           CO~PARATIVE fDur~TIU~ INDICATORS
                                                                                           ===============~~.=c===========




~--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------.--
                              ,                I                                     :     I
                                      X GNP 'X TOTAl'X OF PUBLIC
                                         , GNP I       ,                    ,      ,         ,PRI. 'AV.PRI.    ,                  :SeC
                                   , DEVOTED'PUBLIC ,EDUCATION
                                         'C~PITA
                                                                    :LIT~R-, PRI. 'CO~PLE- ,STu- ,SCH.TtACH,PRUGNISS-: SFC. :51u- :
                               AT   , TO EDU"   EXP., RECURRENT     :ltY    ,ENROLL,TION     'I'E~TS,SALA~Y I"':l'l~ NATF :EN~ULLli;E',TS:hIGHE~:
                            '~ARKET'
                                      (PUBLIC'DEVOTED,EXP ALLOCATED' RATE :RATIO :RATE FUR,Pfll 'IlFL.TIU~ :>:Ill~ ~PI.:RATJ[] :~,k      :t~RlJLL:
                   , POP. ,PRICES, EXP.          TO,       TO,      ,(X OF  '~ET   ,PRI.SCHorTfACH, TO'GNPI ,1;1 SEC.     : NET   :TFA(H- "ATiO:
                                      ONLY)     EDU. ,PRI. SEC. HI.:ADULTS), (X)   ,CYCLE(X):ER       CAPITA       (X)    : (X)   :,k    : (Xl
                 YR,(OUU) , (USS),
                        ,                              ,                                                          (II]    ,( 12)
                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                  : (13) : (14)
                                                           (<;)        (b ~   (7)      (B)   , (4)     (10)
                   , (I)  r:   (2)'    (31                          :

----------------------------------------~------------------------.~--------------------------------------------------------------
ADVANCED
                                                                                                                                                                       Qq                  lq            8,0(1
AUSTRIA          n 7.<; ~.'illl                             'I. ~
                                                            7.7
                                                                         9,9
                                                                        19.'1
                                                                                              2<;Q 20Q
                                                                                              38   19
                                                                                                               qQ
                                                                                                               96
                                                                                                                        98
                                                                                                                        A9
                                                                                                                                   9~
                                                                                                                                   qll
                                                                                                                                               7.1,
                                                                                                                                               24                      qq                  17            q.(il)
CANADA        72 22.10 S,/PinO                                                                                                     q9                                  9q                  22          17.II0CY
                                                            '1.2        1'1.2                 74** 2b          9q       91                     B
GER~ANY F.REp.72  bl.UD <;.~211D                                                                                                                                       q9C                 ?UC         c'!;.II()l)
                                                            ~.l         20.7                  ~8   12          99       990        99C         2<;C
JAPAN         71 IOA.11I ~.blilO                                                                                                                                       97                  20          1 1 .. \1 0
                                                            11.<;       19 .IG                ~ .. 19          qq       q<;        90;         29
NETHERLANDS   72 n.'ID 'I.'lllD                                                                                                                                        q9                  19          24.110
NE w lE AUND  n    2.9 ~. bRI)                              <;.2                              24   29          q9       99         99          2b
                                                                                                      n        q~       99         911         20           1.9        9"                  14          ] 1 .. \J U
NORWAY        7?   3.qD 4,6bOO                              7.n         1<;.2                23
                                                                                                                                                                                           1U          _So .. lJO
                                                            A.9                                       n        9~       9q         99          17                      911
SWEDEN        n    A.I S,QIIl                                           Ib.U                 1'1
                                                                                                               qB       99                     2b           2.0                            17          1 I .. (] 0
u.K.          72 <;<;.110 ~.nbIlO                           b. S        12.7                  J9   22
                                                            b.n         1'i.'I                7J** 27          q~       99         99          2'iU         2.0                            19U         2'1.UlJ
U.S.A.        72 2IU.'IO b,211oD
EURUPE
                                                                                   <;4Y      29Y      14Y      82A      q<;y                                           IliA                            I 1 ..    II   U
GREECE           71           A.9D I.A7110                  2.2         11.1
                                                            'i. I       1J.9D      'I3Y      III Y    I'IY     98       97         99A                                 90;A                              7.0UA
IRELAND          72           ~.IID 2.1'iIiD
                 72           q.UD I.'IIIID                                                                             qlXY                                                                             7 .bO'
PURTUGAL
                                                                                   119Y      22Y      I <;Y             91A                                                                ~O            b .. 110 A
SPAIN            71         l'I.7DI.71I1D

AFRICA

ALGER U          7'i        1<;.7           77A             7 ....                 'IIG      ~2G      IBG      \0       7b                     'I2~       b.nG         119t.   17          2~            u.{!O
                                                                                   1<7                         II       ~2XR                   <;UH     2':i.OB        4~H      7h         ,q.;          O.0.4I.i[Y
BENIN            n           2.q             1111           'i.3        ~2.u                 2l       10
BOTswANA                     u.7                            ',.u        2'). U               .:'U     1<;               70X                    ~<;        <;.0         24      I3X         1M           v.SUY
                 74                         "\111)                                 '8                          2" 

                                                                                                                                                                                2X         JA           1.0 

BURUNOI
CAMEROON
                 7'1
                 n
                             3.'i
                             6.'2
                                              q2
                                            2r;n
                                                            2.'i
                                                            <;.q 
                                                                        1 9 и qO
                                                                        211.U
                                                                                   117R
                                                                                   lAy
                                                                                   'iI,
                                                                                             'I1R
                                                                                             29Y
                                                                                              Iq
                                                                                                      12R
                                                                                                      17Y
                                                                                                               10      ,",0);
                                                                                                                        74
                                                                                                                        bQCY
                                                                                                                                               ~B
                                                                                                                                               'iIDY
                                                                                                                                               h'iCY
                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                        1t1.0          I"
                                                                                                                                                                       \8
                                                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                                                 5CY
                                                                                                                                                                                           nCY
                                                                                                                                                                                           N.,y
                                                                                                                                                                                                        O."IIC'
                                                                                                                                                                                                        u.07Y
C. A. R.         711         1.711           lbilD          'I.UN  2 11.0
CHAD             7'i         'I.uO            AIIO          3.U         111.11     78        ?2                         ?9XBY                  h<;BY    1<;.0           8        2X~Y      ".\0         u.OlBY
CONGU(B)         7 /1         I. I          !lSI)           (,.11       lq.~       '10        12      21               IDX                     hI           b.O        /18     BX          ?2           3.40
EGYPT            7'1        lb.'1           ~BI)            'ioS                   29         3b      2'1               711X                   4'1                     b4      19X         "8          11.0u
ETHIOPIA         n          2b.'i             ql'           ),1         2U.tI      /12       29       18                17C                    ':i0     '3:0           6J        2         3u           u.20
GABUN            n           U.<;         1, )111           'i.el       2'I.b      2<;         q      11               184xBY                  'IbC         <;.0       18A     2uC         ?ll          I." OC Y
GHANA            71          q.,,\u         )HnD            '1.7        2 1.'IDR   l80        tSQ     23fl              <;bXCY                 ,IICY                   14      11 x        IbCY         O.l"AY
                                                                         '                                       9A     <;2                    'Ib                             10          i'~          1.2"BY
IvORY COAST      72          <;.AO          ~8'10           (,.3        2 1.7      27BY      "HBY     BY
KENyA                                                       b.IIN        '                                     '10      n                      'III      8.0           14      12          23            1.03BY
                 n          12. 1
                                '
                                            17'1                        27.11      b~        II       II
LESOTHO          7'i         1.2            JIliN          12.IIP       2~.U       /19       18       20       '1O      A<;        'il>        <;2       7.0N          81      IU          2b            I. 1I0
LIBERIA          7<;         I.'i           11111           ;>.11       P.2        27        15       2~       73       ,,8                    ~<;       2.0                   12          ?b            1 и I I) AY
~ADAGASOR        7'1         A.b             l'iIiD         ~.    ?     22.1       <;1       ?'I      2'i      40       b8X        ~II         hl       1<;.0          /18      9x         ?b            I и (10

                                                                                                               2<;      <;bX                   'ill      7.J           fl(l      QX        .!O           '.I.    "bC        Y
MALAWI           711         II.AD           II lin         J. I        211.9
                                                                                   31>B               12~      10C      18A                    'IliA    1'1. UR        37A       "A        17A           ~J. 104 Y
MALI             74          <;.~o            7ltD          II.{''''I   l2. I                'i2B
                                                                                                               10       l<;x                   22                                3         24
HAUIIITANIA      711          1.20          211110          1I.'i       21.11
                                                            S,7         1 I. 7DQ   71        IU        4       80       ~6         99          ~I                              31          30            I." 7C Y
MAURITIUS        7?          II.AD          111 uD
                                                                                                                                                                               nx          ?I            2.110
HllR'ICCO        7'1        l'i.q           l211            ".ne        16.'i      /14       /17       9       2b1      "4x        21          H
                                                                                             211A     20A               ~9XCY                  He Y                                        {III   LY     0.37CY
NI GE R1A        7I         71.20           21110           l.2N                   III)A
                                                                                                               2~       <;2                    ':il                                        Il            ',J.::' 3C Y
R_ANOA           71          ~.9D             7111l         >. 2C  2A.uO
                                                            II. r'N  22.'iDR       lBA                 <;A      10      ~8X                    4b                              II     x    25            1.7JCY
SENEGAL          7I          II. UD         2AII0                                                                                                           ;1: OE     b~      1l     x    21            0.5SBY
SIERRA LEUNE     71          2.7             IbU            J.II 2~.4              1I                 H         \,,?    ~4X                    32
                                                            L7Q  IU.8Y             119Q               19f1     ':i01    ~~x                    ~li      I   II. (I     bO        l         15            O. 10
SlJ~ALIA         7'i         l.2             lUll
SUDAN            72         17.110           'linn          11.'i       n.2        In                 28       I"       ~o                     4"           4.0        7.5     II          ?o
                                                                                                                                                                                           22
                                                                                                                                                                                                         1.23'
                                                                                                                                                                                                         2.UI)
S_AzILAND
TANZANIA
                 7'i
                 7'1
                             u.'i
                            Il.2C
                                            1I'IIl
                                             I lllC
                                                            II.')
                                                            'i. I N
                                                                        1 A. U
                                                                        17.11
                                                                                   17
                                                                                   II,
                                                                                                      1~
                                                                                                      12
                                                                                                               50
                                                                                                               (,~
                                                                                                                        70
                                                                                                                        I~q    X
                                                                                                                                               18
                                                                                                                                               '~9
                                                                                                                                                            ~   .. 0
                                                                                                                                                                       ""7     1"
                                                                                                                                                                                 ~         ~Il           J.511
TUNISIA          n           'i и 'iD       'Ihl,[).        <>.   ~     2и~.ll     H         'n       18       'i':i    7i!        81          .. I         b.O        ~   1   1"
                                                                                                                                                                                           n             3.0C
                                                                                             .'20     2<;,l    2"A      48XCY                  ~o                      I"A       LiXC Y    21            lI. ':lr.qiY
uGANDA           711        lU.~D            l'-,un         ".2N  17.uCR
                                                                                                                        10                              18.0                               2~            O.;>tBY
IPPER  VOL 14
ZAIRE
ZAMBIA
                 u
                 n
                 711
                             <;.70
                            2~.'I
                             1.1.7
                                              7110
                                             1'111
                                            '1~2
                                                            /1.1'
                                                            '.?CN  21. )C
                                                            'i.l 
                                                                   2>.q

                                                                        1'1.2
                                                                                   1)'-)

                                                                                   '.,f,C
                                                                                   VI
                                                                                              I
                                                                                              17c
                                                                                              IB
                                                                                                  ~    b
                                                                                                      2qc
                                                                                                      Ib       Q~
                                                                                                                 "
                                                                                                               l'i      b~
                                                                                                                        ~8
                                                                                                                                   ~8
                                                                                                                                   811
                                                                                                                                               "':i
                                                                                                                                               44A
                                                                                                                                               'n
                                                                                                                                                            b.O
                                                                                                                                                            9.0                1\
                                                                                                                                                                                           2"
                                                                                                                                                                                           22
                                                                                                                                                                                                         O.4oHY
                                                                                                                                                                                                         1. () (1

CENlRAL AM[RICA AND THE CARIBBEAN
CUSTA  RICA   71              l.An          7111['1         'i.2        22.7                          12       ~q       ObCY       h<;         2q                      'is     ,,?ev       ?5          12.IICY
                                                                                                                                   17          'iQ                     <>3     l\.~        24            7 и.и        l
DUMINICAN REP.72             11.'11)        '"l?n[)         3.11        n.q                           22       ':il
EL SALVADOR   7'i            3.71'          ~'iliO          l.b         2l.ij                         22       hoti     ,,'5r                  ~oCY                    ~4      I l Xl      "ILY          il.     ')....,~   Y

GUATEMALA
HAITI
              n
              7?
                             'i.1
                             I~.   'to
                                            r.:;1l1)
                                             I~II0
                                                            l.q
                                                            u.Q
                                                                        1 h.
                                                                     h.bD
                                                                               ~                      1'1
                                                                                                       a
                                                                                                               47
                                                                                                               20B
                                                                                                                        0'1
                                                                                                                        22
                                                                                                                                   2b
                                                                                                                                   Zr,1
                                                                                                                                               '':i
                                                                                                                                               4':i
                                                                                                                                                            ~.o
                                                                                                                                                            'i,1I
                                                                                                                                                                       b4
                                                                                                                                                                       ~o
                                                                                                                                                                                 fI
                                                                                                                                                                                 3         <'"
                                                                                                                                                                                           23
                                                                                                                                                                                                         ~ ,(It})

                                                                                                                                                                                                         I.'IU!
                                                            J.q  2 b ."O                              18       ')2      ~IX        18          '7           6.lj       75      I"X         I~            "3 ..   I, U
HUNOURAS      77.            2.7D           ~211D
                              I. qO         QqllO           b.'iY  I q. 7                              7Y      8<>     I ']oXY                 'i?                             S.!H        IQ            u.      /qy
JAMAICA       U
MEXICO        711           'i6.1I1>        8qllD           2.b      9.l                              12       7b       71         ~   I       4b           ~.n                19          23            ;,. 5?1. Y
                                                                                                                                                                                           24
NICARAGUA     7/1            2.0D           ,/100           2." 
                                                            'iol 
                                                                        1'1.2-                        13       ':i7
                                                                                                               90
                                                                                                                        (JI)
                                                                                                                        q'iX
                                                                                                                                   21
                                                                                                                                   87
                                                                                                                                               ~7
                                                                                                                                               v;
                                                                                                                                                            2.0
                                                                                                                                                            4.0 
                                                                                                                                                                               17
                                                                                                                                                                               .. q        ?5
                                                                                                                                                                                                         7 .. \1 U
                                                                                                                                                                                                         2.5bAY
TRINIDAD & T. 71              1.110 I. ~ I 110                          18.9                          12

SUUTH  AMERICA
BRAZIL           7" 1111. 10                 7bllD          /1.1   ,2.lIC          '12    2U              51             80X                   ncy                             I~il        I ~C,         b. "OA
CHILE            72 10.21l                   72110          II.bY  IO.6AY          ~<>Y   lilY        IhY              \ II XOY                H~Y                             48XOY
CDLOMBIA         7,1 n.<;o                   /I/HID         'I.t)       1 II. q    3<;    18          20       n        ;,7        211         ~b           '1.0       90      17           14           ".00
ECUADUR          72   b.70                   ~AIID          l.7         27.7C      Il<;QY 112QY       lOllY    bq       u                      ~B                              18          14            'I.'17BY
GUYANA           711  u.7                    /11110         'i.8N       l'l.70     /17    J'i         14       8lA      q2x        J9          Jl                      I"      b2X         2"            1 .. u 0
PARAGUAY         7 1          2.'10          ~74             1.8        1 ! .0     'i'i       \3      22       81       ~2         26          ~II                     <>"     17          12           ".UO
                  '                          b2110          '1.<;       2 1,1 D    <;~        ?2      15       72       AO         ~8          HOY                     III     10          23D'        la.(lu
PERU             71         1'1.'i0
vENEZUELA        n          11.2          l.b~II            II.b          '
                                                                        Iq.q       JoQ        28Q     l'>fl    77A      81                     ~l                              II                      12.b5CY
                                                                            CO",ARATIVE EDUC-TION INDICATORS                (CONTD)                                    ANNEX I   PAGE 2
                                                                                         ии==z=ииииии = )
                                                                            иииииии( NOVEMBER 10. Iq16 ии ==
                                                                                        ~z:.=


                                                                                        ===ии #.==~=c===~=
 ..-.------------------------------------.---------------------------------------------.----------- ..-------------------------------: 

                        и      ,        I       , " ,                                 I     I e ;
                           , GNPI ,          I GNP II TOTALII OF PUBLIC r           I      I        rPRl. ,AV,PRJ, ,          ,      rSEC, 

                           ,CAPITA'          DEVOTEO'PU8LIC и EDUCATION     ILITER. I PRI. ICOMPlE- rSTU- rSCH,TEACH,PROGRESS-1 SEC. 15TU- : 

                           I AT r            TO EDU,r EXP. I RECURRENT      lACY    rENROLL.TION    IOENT91SALARY IHIION RATE IENROLLIOENTS,HIGHER: 

                           rMARKET,          (PU8LIC,OEVOTED,EXP ALLOCATED. RATE rRATIO IRATE fORrPER rRELATION rfROM PRI.IRATIO rPER .ENROlL: 

                    r POP. rPRICESI          EXP,       TO   I     TOI      ,(I OF r NET IPRJ,SCH.ITEACHr TO GNPI ,TO SEC. I NET ITEACH- RATIO:
                  YRrIOOO) , (USSII          ONLYI      EDU. IPRI, SEC, HI.IADULTS)I (II rCYCLEIXII!R      I CAPITA I (XI     I (IllER     I (l)
                                                                                              I          I                              I
                    I     (I)   II   (2) I     (31             (4)                I~)         I (6)      I (1)      (8)     I (9) I         (10)      I (II)   1(12)     1(15) Illal
 ---.-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------._
"ASIA AND OCEANIA
..--------------
AFGHANISTAN
BANGLADfS"
              74      16.1
              71 711.11
                                qot
                                80   1.2   20 .2
                                                            .,.
                                                    39P 21P 16P    10
                                                                  23
                                                                         2 bX
                                                                        56X
                                                                                 24      III
                                                                                        118
                                                                                                 ~.o      78       ex
                                                                                                                  23X
                                                                                                                         21
                                                                                                                        t!8
                                                                                                                                1.00

CHINA(TAHIAN) n
INDIA
INDONESIA
                    I~.II
              71 'ill I. 90
              n 12Q.4D
                             b60
                              1200
                             1100
                                     3,2
                                    2.6VY
                                     1.8
                                           1'1, II

                                           I I. II
                                                    28
                                                    b3
                                                         41
                                                         21
                                                             22
                                                             14
                                                                  82
                                                                  2'1
                                                                  b2
                                                                        118C
                                                                        79X
                                                                        61
                                                                                9lj
                                                                                 40
                                                                                        110
                                                                                        43A
                                                                                        32
                                                                                                111,0
                                                                                                 5,0
                                                                                                         84
                                                                                                          ql
                                                                                                                 blC
                                                                                                                 28X
                                                                                                                  12
                                                                                                                        cb
                                                                                                                        20n
                                                                                                                         Ib
                                                                                                                               2\)~UuC
                                                                                                                                a.OOAY
                                                                                                                                2.00
                                                                                                                                            ...
IRAN          n 12.1         57/)   3.3    12.6    ~Oll  18B 1211 0;0   77       74A    12       5,OB    80A     24     32      4.32CY
IRAQ          72 10.110      8<;I1D 1,.7   16.1DR                 2b    blCY            22                       26XCY 26       b.2/lCY
JORDAN        n      2.<;    ,411   7.0      11.8  <;2   1~  21   ,11   'IIX    76      18       'i.0    84      sox    22      4.00
KOREA         n 32.9         II nil 2.'1   20.1    64    21,  8   92    qJ      90      5,       1.0     71
                                                                                                         1,3
                                                                                                                 4b
                                                                                                                 2bU
                                                                                                                        31
                                                                                                                        25
                                                                                                                                6.00
                                                                                                                              23.00
LE8ANON       72     2.90    "400   3,r;   IA.o     3'1  40  10   68    80      6~      19       2.0
MALAYSIA      7a 11.7        1,70   b./I   2 11 .0 44    >I  11   60C   'I6F    '10     ,\2      4.00    83F     a4F    271'    3.(lOF
OMAN          72     lI.bD   8400    1.7N    3.8   'II,           20    211X    '19     H        7.0             O.4X     'I
PAK I STAN    7"- bo.2D      12110  1.6    11,,2   4<;   2'i 18   21    117X    ~o      '\'1     2.0             17X    18      0,00
PAPUA N.G.    7<;     2.6           'i.6   11>. I  38    1&  24   32    ~1?     HP      "H     11.0      '10     12X1   24      0.'101
PHILIPPINES   74 40.20
                             111 0
                             2800               2.,
                                           1'1. II n     15  12   87   IOU              ,a     1'i.0             "oX          21.00
SINGAPORE     72     2.20 1,81110   1.1    Ib,2    4/1   11  I~   7'iA  9bY     72A     H                'I9A    57Y    24      8.25Y
THAILAND      n 3'1.11       27n    II.ONF 20.7F   b<;    II 1<;  82    8H      enC     12       1,0 U   qlC     2IX    24      2.00
TURKEY        72 H.9D        botlD         1l.0DR                      10r;~cy          14DY                     22XY   HDY     5.31BY
YEMEN         n      6.'J    lOCI   fI.e:;  4,,1J  II<;P 21P 23P  10    15X     18      3b       <;,0    75        2X   1'1     O.05BY
                                                                                                         qq      12X    20      D.U8AY
.--..-----..
YEMEN P.D.R. 72      I. <;0  IltlD
            ----~------------------------------------. -----------------.--------------.---------------------------------------------
SUMMARY FOR DEVELUPING COUNTRIESI
                                    2.1A 12,1.     79    12       10    70X     11      2'1    10.0


 NUM8ER OF COUNTRIESI                            74          71       1,9        1.6    b8         69        71     'i3       7b              ~I        54      77       .7l       n
 ------ .... ._-------
  RANGEl                                      (0.'>-        (3,8-     C2~-       (0- (0-          ('i-   (10-      ( 17-     0'1-           II .B-     11-     (.~-     ('1-     (.ul
                                             12. II P   )    32.3>    9b     )    <;2) 40)         98)    18 0 )     9q 1     b~    )        2<;.01     '19)   75.01     43)      23.0)
  ~UARTILESIUppER                               '>.2        22.1      ~"i        11     22         7'i       87    7~         41,             8         BO     2'1       210     b.U
               MEDIANI                         IJ.l)        111.0     4<;        23     Ie;        >;0       71    ~U         '\8             ~         63     II>       23      2.00
               LOwEll :                         3."         11.9      JII        16     12         21        ~2    311        ;;              3         25      9        20        .'1


SYMROLSI ...   n~TUM UNAVAILABLE                            A= 1 9 70 OR liEF ORE                 M=CURRENT PRICES                   SOURCESI
               MAGNITUDE NIL OR NEGLIGIBLE                  8=1971                                N:GDP
          1    QUESTIONAIILE                                C=I'172                               P:INCLUDING FUREIGN AID             COLUMNS,I AND 2 WORLD SA~K ATLAS
               INCLUDES PART-TIME STUDENTS                  D:19H                                 Q:CENTRAL GOVT. ONLY                                OR JBMD ~ISSIDNS
          "    CUMBIN~D wITH PRIMARy                        E=19711                               R=MINISTRY OF EDUCATIUN (MUE) ONLY          3 TO 14 IBRD MlSSlUNS
        ""                                                  1'=1'17'>                             S=MOE ANO STATE GGVT. ONLY                          ANDIOR UNESCLJ
                                                            G=lq7&                                T=EXCLUDING CENTRAL GOVT.                           SH T I STlCAL
                                                                                                  U:PUBLlC ONLY                                       nARBDUK
                                                                                                  V:l~CLUDING PRIVATE EXPENDITURE
                                                                                                  X=INCLUDING OVERAGED STUnENTS
                                                                                                  Y=UNESCn SOuRCES

COMPARATIvE EOUCATIUN DATA ARE USEFUL IN THE EVALUATION OF VARIUUS EDUCATION SYSTEMS AND ANALYSIS OF NELATIVE STAGES UF EDUCATIUNAL
DEvELOPMENT BET_EEN VARIOUS COUNTRIEs. HowEVER.ON T~E BASIs OF T~E PRESENT DATA,CROSS-NATIONAL CUMPARISON S~OULD ~E APPROACHE~ .ITH
GREAT CAUTION. DATA PRESENTED IN T~E ABOVE TABLE ~AVE" BEEN COLLECTED LARGELY BY THE BANK MISSIONS FROM GOVERNMENT SOURCES, THE
REMAINOER ARE STAFF ESTIMATES OR DATA FROM UNESCO. EfFORTS HAVE BEE~ ~ADE TO STANDAR~IZE DEFINITIONS AND _ITHIN LIMITS, TO CH~CK THE
ACCURACY OF THE DATA. NEVERTHELESS. SUCH DATA ARE STILL IMPERFECT IN SEVERAL RESPECTS AND THE BANK IS WURKING TO IMPROVE THEM
PROGRESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS OPERATIONAL ~ORK. IN THE USE OF T"ESE DATA. T~E FOLLOWING QUALIFICATIONS SHOULD BE SONNE IN
HINDI
    (I) "EDUCATION" AS DEFINED IN THE TABLE INCLUDES ALL EDUCATION AND TRAINING, FnRMAL ~ND NON-FORHAL;
    (2)"PRIMARY EDUCATInN REFERS TO EDUCATION AT THE FIRST LEVEL ANn "SECONDARY" FDUCATInN REFERS TO ALL EDUCATIUN AT THE SECONDARY
         LEVEL REGARDLESS OF TYPE IE.G. GENERAL. TECHNICAL. AGRICULTURAL) r
    OJ "LITERACY RATES"CCOL.6) ARE OFTEN OBTAINED FIlOM CUUNTRY. CENSUSES. IN MANYCOtlNHiI!:.S THEY ARE ONLY APPROxIMATIUNS AND IT IS
         DOUBTFUL THAT ANY IINIFORM DEFINITION OF "LITERATE" MAS BEEN .OLLOWED CONSISTENTLn
    (II)'PUBLIC EXPENDITURE IN EDUCATION"(COLS.l,4 AND '>1 REFER TU ALL CAPITAL AND RECURRENT EXPENDITURES DEVOTED TO EDUCATION BY
         PUBLIC AND QUASI-PuBLIC AGENCIES,
    (51"ENROLLMENT  RATIOS"(COLS 7, 12 AND 14) REFER TO SCMOOL YEAR >ND MEAN T~E PERCENTAGE OF ELIGIBLE CMILDREN ENROLLED FULL-TIME
         IN THE APPROPRIATE SCHOOL. PUBLIC AND PRIVATE BY LEVEL. THEY ARE OFTEN SUBJECT TO A WIDE MARGIN OF ERROR IN THE DEVELOPIN~
        COUNTRIES OWING TU VARIATION IN T~E ACCURACY OF BASIC DATAII.E. AGE-SPECIFIC POPULATION AND ENROLLMENTS>, ENROLLMENT FIGURES
        fREQUENTLY ARE HIGHER THAN THE NUMBER OF STUDENTS ACTUALLY IN SC"OOL. OVERAGED STUDENTS W~OSE INCLUSION IS INDICATED BY
         FOOTNOTES ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.
                                                                                         ANNEX 2



                                                    CONGO

                              SECOND EDUCATION PROJECT / DEUXIEME     PROJET EDUCATION


                                    SECTORAL DISTRIBUTION OF GD~, 1967-1974
                                                    (estimate)
                                 DISTRIBUTION SECTORIELLE DU P,~.B"     1967-1974
                                           (estimation pre1iminaire)


                  (in current prices in CFAF bi11ion/~ prix courants en milliards de Francs CFA)




                                        1967      1970       1974          1974             1974

                                                            Current     Constant 1970         %
                                                             prices        prices        Distribution

Agriculture                         )
                                    )
Livestock/                          )    6.7       8.7        12.5           9.2             9.0
E1evage                             )
                                    )
Fishing/                            )
P~che                               )

Forestry/                                1.9       2.9        4.S            1.9             1.9
Foret

Mining/                                  0.4       1.5       32.6           14.6           14,2
Mines

Manufacturing industry/                  8.4     10.0         13,2          10,7           10.4
Inuustries manufacturieres

Construction                             5.6      5.6         S.8            7.1            6.9
Transport and telecommunications/        7.6       7.S       13.0           10.5           10.2
Transports et Telecommunications

Commerce                                 7.5     10.9        19.3           15.9           15.5
Government services!                     9.3     12.3        14,1           14.1           13.7
Governement

Other services!                          5,4      9,1        11.0            9.1            8.9
Autres services

   Dwelling rentals/                    (2.8)    (4.4)       (5.1 )         (4.2)          (4.1),
   Loyers

   Other/Autres                         (2.6)     (4.7)       (5.9)         (4.9)          (4.8)

Import taxes/                            5.6      5.7         12.4           9.6            9.3
Taxes ~ l'importation

GDP at market prices!                   5S.4     74.5       141. 7         102.7          100.0
P.LB. aux prix du march:

Net factor income from abroad!          -0.7     -1.0        -8.3           -6.1
Paiements nets de facteurs

GNP Clt current market prices!          57.7     73 .5      133.4           96.6
P.N.B. aux prix du march'




June 18, 1976

Source:  IBBn documents and World Bank economic mission estimates/
         Documents divers, BIRD     et estimations de 1a mission ~conomique de 1a Banque Nondialll.
                                                                                                                                                                                                 Б2!!!lQ
                                                                                                                                                                  SEcailO' f!:DUCATl~ PROJEC'I I OEUXIEME PROJE'I' EDUCATiON


                                                                                                                                         FOIIIIAL 5ECTO!! l!I!l'!.!!'jM!!N'r BY 1NOUSTItX~ OCCUPAIHIlAL.БIIDUP ~~

                                                                                                                 SБC'T!l!lR FClII!mL:                 REPJ\IlTITIOli 01!S ~PS ~: PAll NATIOIIAU-n1 ET CA'l'EGORIE SOCIO-PROFESSI<J>I!IELU. I913

                                                                        EnJ;ineer.t         &                                                   Kidd 1. Lave 1                                             Ski lied                     Sere.iиski lIed
                                        Upper Level                     Equivalent                     T.~hnic:iaM                              Administrl.tOrlll                                          Workers                      workers                                Unskilled                                                                            Distribut ion
                                                                                                                                                                                                                                                                                и~otиker8                                                                           by Sector
                                                                        Intenteura ~                   lWttrite                                 C.dnl                      Offi. . Work. . . t              Ouvrier.
                                                                                                                                                                                                                                        ~i:~~8"S
                                        Kanageaent                                                                                                                                                                                                                                                           Tииchers                          Total                Distribution
                                        Cadres Diril!atlts              at Aatimilea                   at Tec:hniden.                           Adla:t.n~   Moyena        Eooployu dot _ и ..,              Qu.. lifi~s                                                        Manoeuvres                    Eoseil5!!anta                                          Par S.c'teur
                                        N    M       AN     Total       N    M    AN        Tot.       N     M       AN       Iotal             N     M     AN   TOU       N     M        AN   Total       N     M   All   Tota         и     AA   AN          Tota            N     M       AN   Total      N   AA All Total        N M                               (~)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 AN    Total


 1.   AII'. - Livestock.-Fishingl
      AI.-!lev.- riche
                                         1   -        9      10          1   и    22            23    19     1       -         20               1      и     1       2     3     -         2     5         55    6     -    61       297      17    -           314        114        49      3    166                             4~1    7J     37        601         0.9


2.    Forestry/Sylvie. For~ts           4    -       24      28         2    и    19            21    18     4       23        45               6      1     1       8    66     4         3    73     237       -     -   237       611       2    -           613     1.686         22      .. 1,708                          2,6)0     33     70     2 ... 73"      3.9

3.    MiniqlKiD41111                    3    -       19      22         5    и    34            39   222     1 221            444           68         -    10    18     239     3        12   254     476       S         481       162       3    7           172        191        .       -    191                          1,366     12 3113       1,611          2.4

4.    Food Industriesи
      ievиЦ'.i.-rob.~<;oJ
                                         6   -       18      24         6    и    12            18    50     6        21       71         116          3     2   121     279     18        1   298     642 40              682     t,021      52    - 1.073             5/<WJ        2.~9     - 7,998                           7,609 2.628 54         lO,291         14.8

      Industries AIimenL 

      801.. 00..t_''-0 


 S.   Wood Proeeeeina Ind.               7   .       24      31          1   -      1            8    43     .        26       69           60         1     .    61      72      1        8    81     448       2     и   450       830       3    -           833        959        1       -    960                           2,420     8     65     2,49)          3.6
      IruluФtrias Boia

 6.   Text! te Industries!
      Industries Textile
                                         2   .       10      12          1    -     5            6     17    -            3    20               13     и .        13     234      13           247     181       . и       181       971       3    - 1.000                    91     6       -     97                           1,536    22     18     1,576          2.3


 7.   Other Indu8tries/
      Autres Indu.tries
                                        12   1       26      39          2    -   13            15     24        1    10       35               22     -     6    28       156        1    )   160     281       4    30   31$      ,078       5       - 1,083             264        5       -    269                           1,.839   17     88     1,944          2.8


8.    Coauruction, Public
      SOr.... ! lIitt.nta 

                                         2   1       32      35          8   8     20           36     64    13       32 109                    48     и     3    51      381         )    1   391     495       2     и   491      ,391       9       11,41)1          1.144         3       -   1 ;141                         4,13)    39     95     4 J 267        6.1

      Trav.ux Publics 


 9.   Enerl', Water
      Energl., lau
                                        II   -       1       12          8    -     3           II     69        2    10        81              3S      -    1    36       )12                 312     112       .         112       409               -        409        401        - -          407                           1,363     2     15     1.380          2.0


10.   Transportatian                     3       1 48        52        16     3   110 129             253    38 170 461                         258     2   38   298     1,491    10 16 1,517          2,139 8         8 2,lS5      J,il'!3    7       - 3,040          3,.014        8       и 3 t 022                         IOl207    77 390       10,674         15.4
      Tdeeoaaunicatiool
                "                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                _.
II.   COIlII'IIIrce                     41       1166       206        33    3      95 131            174    23           63 260            131         1   24   162      965     29       31 1,025        686   8     1    695     1,463 42       2       1,507        1.416 24              - 1,440                            4,909 131 382          5,428          1.8



12.   Other SeTVic:es/                   3       1   28      32        10     1        14       25     21        2    28        51               25     -   10    35       109        .    2    111    109       4    15     128       309     1       -        310 
          181    . .          181                             767     9     91         873        1.3
      Autres ~rviees        



13.   Government
      ronction PubUque
                                       176   -       .      176        89     -    225 314             718       - 163         881              993     и   90 lJl33     4,295    .        -   4,295 2,486                 2,486    5,831              и 5,8)1          4,666            -    .. 4)666     5,352и 422 5.774     24,606     - 900       25 1 506       36.7


              TotAL                   ~71    5       445     681       82    15    579 116           1,692   91 770 2,553                  1,716 14 186 1,9111           8,602 82          85 8,169 8,347        79 54     8,480 11,432 lI!4 10 l1,586                ~222           2,621 3 22,852 5.532 - 422 5.714           63,816 3,051 2,5l!< 6Ц'o7            100.0
                                                                                                                                                                                                                                                                      ,-----

                       N    ..    N.Uonah lNationaux
                       AA   ..    Other Afr1cans/Autrea Africaios
                       AN   и     Other Nationalitiee/Autt"es Nationalit's

                       1/   InбludQ technical              4 . . i.t.nc:.~   These figures are for the first                         f01,11:'    months     0;   19111Y conpru l'&ssiatance            technique~          Cee chUБres !ie rapportent au premier trimestre d. 1973.


                       Soure:e!
                                                                                  de,
                                                                                  .t
                                                                                                         du Plan, (Unction 4a 1. Statistique, Servicea des C08lptes Econumiques.
                                                                                                       du Travail, Pirection de 1. Stathtique
                                                                                                                                                                                                                                 Recensement                                                                                                                                    ~
  June 18. 1976
                                                                                                       БQ!l!i.Q.
                                                                            SECOND EllUCATION PROJECT I DEllXIEME PROJET EDUCATION


                                                                      PROJECTED FORl!lAl SECtOR MAII/?aIER REQUIREMENTS AND SUPPLY 1973-1983

                                                          PRJlVISlOilS !lES BIISOINS ANI!ll!llS EN MAIN-D'OEUVRE DANS LE SECIEQR FQRMI!. PM WPORI A L'JlU!!!l
                                                                                    PROVENANI DO SYSIIlMi D'SNSEIGNDIENT 1973-1983

                                                                                                                                                                                                                     School-Ieavers /
                                                                                                        Requirements I Besoins
                                                                                                                                                                                 Net Requirements     Average            Sortants du
                                                                                                                                         Needs Filled by Upgrading/    3/                                         Systeme d 'E:ssei,e~nt
                                                                                                                    Total              Remplis par 14 Promotion Interne-           (for School        Annuel
                                                                                                                    Needs                                                             leavers)/       Needs I
                                                                                                                                                                                                                            Requirementsl
                                       Totall                            Rl>pla ...."""t                           (Groии)/           as l of                                       Besoins Nets      Resoins
                                       Effectifs            Ne,,1        Present stockl                            Re-eoina          tots i needs I          number!                 (Sortanu         Annuels                 en % de
                                                           Nouveaux      Besoios de                                ~'it't\)           en   % des   и         Dombra              de l'Enseignement)                           besoins
                                                   1983    .ill=llL      Renouvellement!!                          (3)+(4)+(5)     ~8{~8 totaux             illX(m 100               (6) - (7)                   Total        i!.lli:ill
                                                m             (3)            (4)                                       (6)                                                               m                        (11)        ~


 1.                                    680      1,270         590             80                  70                   740             100                     740                             o            o       o

 2.  Engineers and Equivalent           780     1,930       1,150            110                 100                 1,360                                      70                      1,290            130       80              62% 

     Ing~nleur8 et AiJsiUlUls 


 3.  Technicians                     2,550      4,990       2,440            300                 170                 2,910                 10                  290                      2,620            260       150             58% 

       Maitriae et Tltchniciens 


 4.  Middle-Level Administrators     1~980      3,650       1,670             230                 40                 1,940                 15                   290                      1,650            160      620           388% 

       Cadres Admin. Moyens 


 5.  Of fice Workers -               8,770     16,720       7,950          1,530                  30                 9,510                                      480                      9,030           900     5,090            566%
       ~1oy:1I de Bureau

 6.  Skilled Workers                 8,480     17,7SO                                                                                      40                4,340
     Quvriers qualifies
                                                           9,270          1,570
                                                                                                  2o.:~'i          10,860                                                               6,520            650      400              62%

 7.  Semi-Sl<1l1ed Workers          17 ,590   33,420      17,830          3,180
                                                                                                        \.         )f;tio                                    1,050                     19,960          2,000    2,7050            13811 

                                                                                                       '"
       Ouvriers specialiae:s 


8.  Unskilled Workers               22,850    33,540      10,690          3,380                                    14,070                   o                                          14,070          1,410    2,800             199%
       Manoeuvres

9.  Teachers                         5,770     11,530      5,760           2,520                  70                8,350                   o                    o                      8,350            840       790             94%
       Enaelgnants

              TOTAL                 69,450    126,800     57,530          12,900                 SOO                70,750                 10                 7,260                    63,490          6,350    12,680            20011



11     Assuming average annual attrition rates of/En 8uppoииnt des t ..ux annue18 moyen. de r.nouvel1.aent de:          O,8'7.-categories 1-4,     1.2%-categories 5-8,    3%'"'categorLe 9.

 21    ASBlJOling that non-Aft'ic&na in poat 1n 1973, a1nU8 those vho will t'etlre during the decade,vill be replaced at the following rates/
-      En supposant que les non-Africain. en place en 1973 moine GeUX qui prendront leur retraite pendant 1. decennie aeront remplaces                 a.
                                                                                                                                              hauteur de:              20'%-cstegoriea 1 - 2;
       25t""ategories .3 ... 4; SOl"categories 5 - 6; 30%"categorie 9.

'2/    Including on the job tuining/Y eompr1s 1. fo....tion sur 1. tao.

Source:    lBRD mission

June 18, 1976
                                                                                                                                                                                                                                            I~
                                                                                                 CONGO 


                                                                     SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 



                                                                PRQJECTED PRIMARY TEACHER REQUIREMENTS AND SUPPLY. 1975-1985
                                                                BESOINS EN MAITRES DE L I EN$EIGNEMENT PRlMAIRE 197.?-1985
                                                                                                                                                    ---------           ----------




                                                    --
                                                             TEACHING SrocK
                                                   (6% attrition rate primary and assis
                                                     tant prtmary teachers)
                                                                STOCK D' ENSEIGNANTS
                                                   (d~perdition des effectifs d'enseignants
                                                   de 6% par an pour Inst. et Inst. Adj.)
                                                                                                                             OUTPUT FROM TEACHER TRAINING PROGRAMS


                                                                                                                             EFFECTIFS PREVUS D'ENSEIGNANTS NOUVELLEMENT FORMES
                                                                                                                                                                                                                        l
          Total          Teacher:    Teacher          (1)           (2)         (3)            (4)              ( 1)            (2)           (3)           (4)               (5)                  (6)
          Primary        Pupil       Require       Primary        Assist.     Monitors/      Volun                                                                                                               % of
          School         Ratio       ments         teachers       Primary     Auxiliary.     teersи    at/a                   at/a          at/a'          by/par          by/par                              trained
          Enrollments                                             Teachen     Monitors                 LcubonlV              Mouyol)dzi     Owando        l' INRAP       l'INRAP                               teachers
                                                                                                                                            (propos,<!)   on the job/    at/a         TOTAL
          Effectifs
          de l' en       Ra~pon      Nombre d'                    Insti-      Moniteurs
                                                                                                                                            (propose)     sur place      C.F.P.
                                                                                                                                                                         Bra zaville
                                                                                                                                                                                        ,I                          %
                                                                                                                                                                                                               d' ennign
          seignement     e1eves/En   Enseignants   Insti          tuteurs     et Moni-       Volon nat. Inst и .Inst. lnst.                 tnst. Inst.   Inst. Inst.   lnst Inst. \Inst. Inst.                  an~
          primaire       seignant    necessaires   tuteurs        Adjoints    teurs Sup.     taires     ",dj.         Adj.                        Adj.          Adj.           Adj.       Adj.                 formes
  1975       313,632        1:63        4,978            516        2,354         1,300        808         75          30       76                                                           151          30    57          I


  1976      329,910         1:62        5,321            637        2,214         1,220      1,250     14               30      36                                                           110          30    54

  1977       345,518        1:62        5,573            711        2,114         1,150      1,598     77              30      65                                                            142          30    51

  1978      359,480         1:60        5,991            811        2,022         1,025      2,113     75              30       80                                 95    50         -        205         125    47
 1979        371,167        1:60        6,186            96.7       2,030              900   2,289         75           30      80                          40     95    50         -        245         125    48
  1980       380,365        1:59        6,447       1,154           2,034              760   2,499    120              160            240                   40    100    50         -        210         500    49
  1981       386,907        1:58        6,671       1,295           2,412              615   2,349    120              160            235           105     40    100    40         -        200         600    56
  1982       390,858        1:56        6,980       1,417           2,867              480   2,216"   120              160            235           105     40    100    40         -        200         600    61
  1983       392,728        1:55        7,140       1,532           3,295              330   1,983    120              160            235     65    105     65    100    40         -        290         600    68
  1984       393,271        1:54        7,283       1,730           3,698              210   1,645    120              160            235     65    105     70    100    40         -        295         600     75
  1985       393,209        1:53        7,419       1,921           4,076               90   1,332    120              160            235     65    105     70 - 100     40         -        295         600     81
                                                                             .-    -




                                                                                                                                                                                                                          I~
June IB, 1976

Source:   IBRD mission
                                                 SECOND EDUCATION   P~JECT!DEUXIEME      PROJET EOOCATION

                                           PROJECTED TECHNICAL TEACHKR REQUIREMENTS AND SUFPLY 1973-1985
                                 aESOIH~ D'ENS~~GNANT$   DES   ~TIE~S   TECHNIQUES AU NIVEAU DES CiT ET DES LT 1973-1985




                                                                                                Attrition of
               Enrollment                         Teachers of technical subjects!               Congolese Teachers! Output from Tratning Programs!             7. of
               CErs: LTs!       Teachers!         Eneeilnents de mati~res technigues            D<iperdlt ioo       Promotions des Prosrammes de Formation   Coaao1eae Teachers!
 Year!
 Ann4e
               Effect1h
               CETS:LTs
                                Total en- I!
                                seignants -       Total ?:/
                                                             Congoles.!
                                                             Congolats
                                                                           Expatriatesl
                                                                           Expatrii.
                                                                                                dии effect
                                                                                                coogolata _ 3,.     Total
                                                                                                                               Congo!
                                                                                                                               au Congo
                                                                                                                                            Abroad!
                                                                                                                                            i I ' etranger
                                                                                                                                                             7. d'eoseignanU
                                                                                                                                                             congolaia


  1974            3333             211                120           65              55              3                                             7                54


  1975            3630             230                138           69              69              3                 7                           7                50


  1976            3960             251                2S1           73              78              3                 8                           8                48


  1977            4320             280                168           78              90              3                 8                           8                46


  1978            4700             305                183           83             100              3                 8                           8                45

  1979            512.             333                200           88             112              4                 7                           7                44


  1980            5590             373                224           92             132              4                25           20              5                61


  1981            6090             406                244           113            131                               30           25                               46


  1982            6650             444                266           138            128              6                40           35              5                52


  1983            7240             497                298           172            126              7                 50          45              5                58


  1984            7900             543                326           215            111              9                 50          45              5                66


  1985            8600             591                355           2S6             99             10                 60          58              2                72


  1986            9370             644                385           305             80             12                 60          58              2                79




  Y      Includes teacher. of generel educaUon subjects.! Y c~ris les enseignants des matieres generales

  'Y     Assuming that teachers of technical subjects (including ca.merctal 8ubjects) represent 60% of teaching staff.!
         Dans l'hypoth~se ot les enseignants des matiires techniques (y campris l'enseignement commercial) represente 607. du personnel enseignsnt. 


  J.I    Attrition of teaching staff ia estimated to be 47. per year.1 La taux de deperditlon des effectifs est eva1ue и 47. par an. 


June 18, 197&
Source!     lBRD mission
                                                                                                                                                                                   I~
                                       CONGO                                     ANNEX '7
                SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION




                    INTERNAL EFFICIENCY OF PRIMARY EDUCA'l'ION
                       Cohort of 1,000 Pupils (1973/14)

                      RENDEMENT DE L'ENSEIGNEMENT PRlMAJRE
                       Cohortede 1,000 Nieves (1971/74)


Year      Class                                                            School Leavers
Annee     Classe       CPl     CP2     CEl       CE2    CMl        CM2     Sortants




            2          354     623

            3          124     389     449
            4                  194     428       218

            5                   33     281       341    189

            6                           92       294    285        118

            7                                    131    280        226           131

            8                                     31    167                      156

            9                                            76        211           126

           10                                                     146            146

Total student-
years per class/     1,418   1,239   1,250     1,081    991
Total d'annees
eleves par classe

Total dropouts
per class/                      35      99        58    111
Total d'abandons
par classe

Summary/Recapitulation

  Total cohort/Cohorte totale                                            1,000
    of which/dont: School leavers/sort~nts                                 628
                    Dropouts/abandons                                      372
  Total student-years/Total d'annees-eleves                              7,021
  Student years per leaver/Annees eleves par sortant                     11.2
   Cost per student-year/Cout-eleve                              FCFA  10,790
   Cost per leaver/Cout par sortant                              FCFA 120,850
                                                                      (US$537)
,Tune 18, 1916
Source: IBRD Mission
                                                                                                    CONGO

                                                                              SECOND EDUCATION PROJECT I DEUXIEME       PROJET EDUCATION


                                                                                       RECURRENT EDUCATION EXPENDITURE, 1974

                                                                      DKPENSliS DE FONGTrONNmmNT AU TITRE DE L'ENSEICNEHllNT POUR 1974
                                                                                       (CFAF 'OOO/en milliers de FCFA)




I
I
                                                    National
                                                                                 Personnel


                                                                      Assistance Technicue                  Total
                                                                                                                                        Equi~mentl
                                                                                                                                            Materiel
                                                                                                                                                          Scholarships/Boarding
                                                                                                                                                             Bourses/lnternat            Total                     7.

      Administration                         264 ,920                 3,240                          268,160                         31,625                        -                 299,785                      3.8

      Primary/Primaire                     3,089,431                  2,520                        3,091,951                         71,020                        -               3,162,971                     39.7

      Secondary/Secondaire General         1,232,039                 79,440                        1,311,479                        109,212                 285,026                1,705,717                     21.4

              ler cycle                                 1,033,630                26,828                             ),040,458                    71,686                  124,428                 1,256,572
              2eme cycle                                  198,409                52,612                               251,021                    37,526                  160,598                   449,145 


      Technical/Technique 
                  396,921                33,960                           430,881                        163,511                232,902                   827,300                     10.4

              GEFP
              GET
                                                          114,128
                                                          150,641                10,006
                                                                                       -                              114,128
                                                                                                                      160,647
                                                                                                                                                 19,090
                                                                                                                                                 30,132
                                                                                                                                                                          13,548
                                                                                                                                                                          45,121
                                                                                                                                                                                                   146,766 I
                                                                                                                                                                                                   235,900
              Lyce'e Technique                             73,625                19,635                                93,260                    50,934                   72,824                   217,018
              Other voca.tionAl                            58,527                 4,319                                62,846                    63,361                  101,409                   227,616
               training!
              Autres formations proL 



     Primer:! Tea.cher Trainins/Ecole 
       70,1&1                  6,120                           76,281                         13 ,567                123,766                  213,614                      2.7
     ~               

      Post - secondarY/Sup~rie Ur   
        224,327                 28,920                          253,247                        222,003               1,233,597                1,708,847                     21.4

           au Congo                                      224,327                 28,920                              253,247                    222,003                  732,930                 1,208,180
           Abroad/a l"tranger                                  -                   -                                   -                           -                     500,667                   500,667 


      Other TraininafAutres Formations 
      42,176                  1,080                           43,256                         12,040                  -                        55,296                     0.6

                                                                                                                                i
              Preschool/prescolaire                       34,192                   -                                  34,192                      6,940                     -                       41,132
              Out of schoo1/parascolaire                   7,984                  1,080                                9,064                      5,100                     -                       It>, 164 


     TOTAL       Amount/montant 
          5,319,975                155,280                        5,475,255                        622,984               1,875,296                7,973 ,530                    100.0

                  in %/en %                  66.7                      2.0                           68.7
                                                                                                                                I     7.8                   23.5                    100.0




    June 18, 1976
    Source:     IBlUl mi.sion
                                                                                                                                                                                                                        I!
                                                                         CONGO

                                               SECOND EDUCATION PROJECT / DEUXIEME PROJET EDUCATION


                                                   COST PER STUDENT-YEAR BY LEVEL OF EDUCATION 1974
                                                                      (in CFAF)
                                                                    COUT-ELEVE 1974
                                                                      (en FCFA)




                                                                                                           Scho1arship
                                               Personnel
                                                                                                           Boarding/
                                               Assistance                               Equipment          Bourses-                             Enrollments
                             National          Technique           Total                Materiel           Internat            Total            Effectifs
                                                                                  %

 Primary/Primaire             10,539
                                         %

                                        97.9           9
                                                             %

                                                            0.1    10,548        97.8      242
                                                                                                     %

                                                                                                     2.2      -
                                                                                                                      %

                                                                                                                         -      10,790
                                                                                                                                          "
                                                                                                                                          100     293,138


Lower Secondary/CEG           17,727    82.3       460      2.1    18,187        84.4    1,229      5.7      2,135       9.9    2l,.55l   100      58,308


Upper Secondary/LEG           23,614    44.2     6,262      11.7   29,876        55.9    4,466      8.4     19,115   35.8       53,457    100       8,402


Elementary Technical/
CEFP
                              59,784    77.8       -           0   59~784        77.8   10,000      13.0     7,097       9.2    76,881    100       1.909


Lower Secondary Technical!    79,285    63.9     5,266      4.2    84,551        68.1   15,859      12.8    23,748   19.1      124,158    100       1,90!)
CET
Upper Secondary Technical/    51,378    33.9    13,702       9.1   65,080        43.0   35,544      23.5    50,819   33.5      151,443    100       1,433
LT                                                                                                                                                                 I
Pr;.mary Teacher Trainingl    88,475    32.8     7,718       2.9   96,193        35.7   17,108       6.4   156,073   57.9      269,374    100         793
Ecole Norma1e

 Post Secondary/ Sup6rieur
 - Univ. of Brazzaville       89,409    18.6    11,527       2.4   100,936       21.0   88,485      18.4   292.120    60.6     481,539    100       2,509

 - Abroad/a l'~tranger           -        -        -          -      -             -       -         -     417,223   100.0     417,223    100       1,200

-

June 18, 1976

Source:   I.B.R.D. Mission


                                                                                                                                                             ;..
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                             \0
                                                                                                                                          ~

                                                                                                        SECOND F.:DUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EIJUCATIO?\


                                                                                                                  SUIO!AlIY OF ESTIMATED PROJECT COSTS
                                                                                                            Estimated Cost in CFAP !ooo as of July 1976
                                                                                                         TAllLEAU S(lt!AIRl! DES COOTS ES'rIMliS DU PROJIrr
                                                                                                    Couts E.t~8 en mUliers de tePA en date de Juillet 1976


                                                                                                                                                  Furniture                                              equipment
                                                                         Const't'uction                                                                                                                  Egui2;eant
                                                                Academic &                                                                                                             Academic     &;
                                                                Communal                                                     C01'Imunal                                                COl'IDunal                                   Tedmical                  istration
                                                   Site De-     EruJe i gnemen t               Staff                                                        Staff                      EneeigneMent                                 Assist. 6.                Adminis
                                                   velopme.nt   et Admtи                       Housing                       et               Boarding      Housinl                    et Admi ..                                   Fellovships/ Arch.        U'ation
                                                   ~            nistration                     l.oResoents     Total         nistration       Interne t     L.ogftll!W:nu   I2!!!      nietration
                                                                                                                                                                                                                       Total        ~.           Consult.     du Proiet

A   l.   Primary Teachers College at                  104,132       107,600          180,928     128,000         520,660         13,000         14,000        6,000         33,000           61,500          15,000     76,500          44,550                              61'4,710   2,998,711
         OWandol
         Ecole Normale d'OWando

    2.  Educational Publications Unit                  7,680         38,400            n.              n.         46,080          2,080            n.            n.          2,080         )26,450          _ n.       126",,4.30      lQ4 1 625                            279,235    1~241.045
        at Brazzavillel 

         Departement",fOU't" les Publications 

         Educatives a Brazzaville 


    3,  Technical Teacher Training                    31,088         83,250          63,790        8,400         186,528          6,100          5,000           500         11,600          81,600           2~400     84,000         119,475                              401,603    1,784,902
        Department of Secondary Teacher 

        Training lnstltute at Brazz.aville! 

        In.titut 'Natlonal Su~rle~r des 

        Sc:1.ence8 de 1 'Educatlon Del)arte   M



        1Ut:'t'lt: pour la Fo1'Dl..&tlon des Profes
        seurs de 1 fEnselgnement Techniqua. 


    4.  Forestry School at MoesendJo!                  11,710         14,100          28~O~0        9,600         64,050         12,000           6, lllO        500        19,000           52,200           6,SOO     59,000         196,425                              338.475    1 t504t331..
        Ecole Forestiere de. Mossendjo *

    5.  Educational Planning/                                                                                                                                                                                           16,815         118.800      33,750                  169,425      753,000
        Planiflcation de 11 education
                                                                                                                                                                                                                                                                 62,550      62,550      278,000
    6.  Project Administration! 

        Adlninistration du Pro jet 





            sub-total '000 CrAF                       154,610        243,950         272,758     146,000         817,318         33,180         25,500         7,000         65, &SO        321,750          24,200    362,825         583.,875     33.750       62,550    1,925,998
            sous- total 1000 FCFA

            sub-total US$                             687,156      1,084,222       1,212,258     648,889       3,632,525        147,467        113,333       31,111         291.911       1~430tOOO         107,556   ~              2,595,000                  278. 000               8,559 992
            sO'Us-touJ $EU

         Physical Contingencies '000 eFAF                                                                         81 1 732                                                    6,568                                     36,283            n.          n.           n.        l24,583
         tmpre"vus Quant itEs
                                    US$                                                                          363,253                                                     29,191                                     161.256           n.          n.           n,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           553,700
         Price Escalation           '000 CFAP                                                                    258,750                                                     20,250                                     90,000          112,500      13,500      15,7;0     510,750
         Augmentation des Prix
                                    $US                                                                        1,150,000                                                     90,000                                    400,000          500.000      60,000      70,000                  2,27J,OOO

         Grand Total                fOOO CFAF                                                                  1,157,800                                                     92,498                                    489,108         696,,375      47,250      78,300    2,561,331
         Total

                                                                                                                                                                                                                      ====== ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I~
                                    $US                                                                        5! 145,778                                                   411.,102                                  2 173 812      3,095.000                  348.000                1l.383,b92

         Foreign Exchange                                                                                          55?;                                                        70%                                        90%             807.         80%          707.                       70%
         Devises Бtrangeres
                                                                                                                                                                                                                                     1.,476,000     168,000     243.600                 7 ~96119aO

          L f antenne de '1uesso inc Ius и
          Sept@!t'lber 10, 191h
          Source:    URO miss ion
                                                                                                                                                        CON<D 


                                                                                                                     SECOND EDUCATION PROJECT!DEUXIEHF. PROJET EDUCATION 





                                                                                                                                       P!OVISII.'If$ POUR IMPREVUS
                                                                                                                                             Mi 11 itms de $EU


                                                                                                       }977                                   1978                                    1979
                                                                                                                                            Foreign                                 r-o.rergn
                                                                                                                                            Devises                                                                                                      Devi St'S
                                                                                           Loc a 1                  !2S.!.!        Loca 1   Etr8ng~res      Totai          ~                      Total           Local                          Local   Etrangerc s                           Total

 1. Civ~ 1 Works ~ oenie Civi 1

        s. Base Cost Estimate   Coat" de Base Estime"                                      0.77        O.Q5                        0.86                                                                                                                                        1.63
        h. Physical Contingencies - Imprevus Quantite's                                    0.07        0.09                        0,09                                                                                                                                        0.16
        c. Sub-total -           soua~total                                                0.84          .04                       0.95       1.16          2.11                                                                                                               1.79     2.20   3.99

        d. Expect.ed price                        Pd;vision5 de Hauslf4! des Prix                                    0.40          0.34                     0.75 

                                                   Civil (c+d)                                                       2.28          1.29                     2.8b 


11. Furnitut'e           ~   Hobilier

        s. Base CcuH Estimate - Cout de Base Esttme'                                       0.01        0.02          0.03                     0.18          0.26-                                                                                                                       0.20   0.29
        b.                        - lmpn{vus Quanti td'$:                                                                                     0 .. 02       0.03                                                                                                                        0.02   0.03
        c.                        (s+b)                                                    0.01        0.02          O.Ol                     0.20          0~29                                                                                                                        0.22   0,32

        d. Cx"ecte.d                                          de Hsusse des Pt'ix                                                             O.O~                                                                                                                                      0.06   0.09
        ~.   Toe-lI.~;                                                                     0.01        0.02          0.03                     0.26                                                                                                                                      0.28   0.41

Iil. equipment           ~   Eguipel1l.('.nt

        8. SAsБ'Cost Estimatf's    Carit                  Estime'                          0.03                                    0.13                                                                                                                                        0.16
        b, Physical Cont1.ngencles -                     Quantitls                                                                 0.01                                                                                                                                        0.01 

           Sub-lotal - sous-t:otal                                                         0.03                                    0.14                                                                                                                                        0.17 


        d.                            increases - Pn'{vis iws de Hausse deB Pt'h:          0.01        0.05          0.06          0.03       0.31           0,34                                                                                                                       0.36   0.40
                                           Equlpement (c-+d)                               0.04        0.36          O.4()         0.17       1.60           1.77                                                                                                                       1.96   2.17

 IV.    ~~~~~!~~~~~~~~~~~~-

        iii. Base Cost Estimate C.:>i1t de Base Estime'                                    0.03        0.14          0.17          O.U        0.7"           0.88          0.18        0.70        0.88           0.11           O.lf 5   0.56   0.02       O.O~       0.11    0.52     2.08   2.60
        b.  Phvsical ContinБendea - ImprJvu5 Quantitls
                                    (.+b)                                                  0.03         0.14         0.17          a.u        0.70           0.88          0.1.$       0.70        0,88              11          0.4!i    0.56   0.02       (,) .09    0.11    0.52     2.08   2.6<)

        <I. Il':-;pected price increases                                                                0.01         0.01                     0.10                         0.04        0.14                                      0.12     0.15   0.01       0.0)       0,04    0.10     0.40
        e. Total: Technical Assistance                                                     O.Ol        0.15          0.18                     0.80                         0.22        0.84                                      0.57     0.71   0.03       0.12       0.15    0.62     2.48

  v.    Architectur.d ConaultancL ~ A~::::hitectee:          eoa_tilt \ "
        &.   Base Cost Estimate - Co'~t de B'ase Estim.e                                                                                                                   O.Ol        0.12        0.15                                                                        0.0)     0.12   0.15
        b.            Contingel'l.cies _ Impr~vus Quanttte"B                                                                                                                                                                                                                      o        o       o
                       .. Soull-totsl (a+b)                                                                                                                                0.03        0.12        0,15                                                                        0.03     0,12   0.15

        d. Expec ted                 increases    privisions de Hau8se de. Prh:                                                                                            0.01                    0.06
        e. Total:                   CtmSultaflcy ~ Arch. Cmiии U.                                                                                                          0.04                    0.21

 VI. Preject Administration - Administration du Prolet

        8. Base Cost Estimate - CQ~t de                   e.tim'   ~                        0.02        0.06         0.08          O.Ol       0.04           0.07          0.02        0.05        0.07           0.02           0.03     0.05              O~Ol       0.01             0.19   0.28
        b. Physical Ccntingencies                        Quantite.                                                                                                                                                                                                                         o       o
                              - Sous-tots 1                                                 0.02        0.06          0.08         0.03       0.04           0.07          0.02        0.05        0.0 7          0.02           0.03     0.05              0.01       0.0:    0.09     0.19   0.28

        d. Expected                  increues - Previsions de HAuslle dee Prix              0.01                                              0.01                                     0.01                                      0.02     0.02              0,01       0.01             0.05   00.07
        e. 'fotal:                  Administration - Admin. du Projet (<:+<1)               0.03        0.06                                  0.04                                     O.Ob                       0.02           0.05     0.07              0.02       0.02             0.24   0,35

             ~
             Base Cost Estimate ~ C~t de Base Estuae'                                       0.86                                   1.28       3.l4                         0.13        0.87         1.10          0.13           0. 48    0.61   0.02       0.10       0.12    2.52
             Physical Conting4ncies - Impdvus Quantite'1IO                                  0.07                                   0.11       0.25                                                                                                                             0.18

              Expected price increases - Pre'visions de H.u~se des Prix                     0.10                     0.49          0.42                      1.31          O.Oll       0,20                       0.02                           0.01                  0.05    0.72             2.:21
                            GRAND TO'IAL TOO'Al                                             1.1l                      2.98         1.81                      6.0.          0.29        1.07                       0.15                           0.03                  o. ~7   3.42            11.38

                                                                                    ABsUlllptiooa Priee lnct"*ueu,/ 

       1/ Includu fellow.hips 
                                                     Hypoth~aes Hausae des Prix: 

       - y c\!II:npri8 lee bourlie9 

                                                                                                  !ncr.afles   ~   Hauase    de~   Prix 
                                                       l.21.2     illQ      llll.
                                                                                              Warka - ~nie Civil
                                                                                        Furniture - KobilieT:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I;
                                                                                        Equipment - Equiptllment
                                                                                        Technical Assistanc. ~ Au:htanee T.thnique 1.1                               6%                            57.       5%           5'/0
                                                                                        Arch. Consultancy - Architectee Conl.UI:                                    141~                         12~,
                                                                                        h'Oject Adminhtratlon - Adutintstratiou du Projet                            8%        n.        7%        6~;                    57,
                                                                                    AnntLIl pric. increase. are calculated by                                  the rates of prlce incrt'tJses in prior years
                                                                                    and one~halБ of the price incrии ~ in the                           C01lcertled.

                                                                                    'L4l h.u86e                     pdx 4!at calcul.-. en c(l(lllJ>Osant les                  d 'aug~ntation des annces pr~c'~
                                                                                    dente. 81:                      raux d'aupentation de 1 'ann~e
       Sera:ftnlb"r 10. 1976

       Source:       1:8R.D miaaton
                                                                              ANNEX 12 




                                          CONGO 


                   SECOND EDUCATION PROJECT / DEUXIEME PROJET EDUCATION 



                   ALLOCATION OF FINANCING BY CATEGORY OF EXPENDITURE
                                         .       
                                       (US$ '000)

          REPARTITION DU FINANCEMENT PAR CATEGORIE PRIN~IrALE DE DEPENSES
                                (en milliers de $EU)



                                                 FinaneingiFinancement
                                  Total     Government     IBRD      % IBRD
                                                                                net of taxes/
Civil Works/                      4,180       1,880        2,300        55%       hors taxes
Genie Civil
Furniture/                          270              80       190       70%
Mobilier

Equi~ment/                        1,780             180    1,600        90%
Equipement

Technical Assistance/            2,625              525    2,100        80%
Assistance Technique

Architectural Consultancy/          150              30      120        80%
Architectes - Conseils

Project Administration!            270              80       190        70%
Administration du Projet

Unallocated/ *                   2 2109         609        1 2 500
Non - affecte
                    Total       11,384        3,384        8,000

(US$l     = FCFA   225)

*  To cover price increases; unforeseen physical factors are already included
   in applicable categories above.

   Pour couvrir la hausse des prix, 1es imprevus etant deja          inclus dans les
   categories s'y afferent ci-dessus.

September 24, 1976

Source:    IBRD mission
                                     CONGO

                           DEUXIEME PROJET EDUCATION

                BESOINS EN ASSISTANCE TECHNIQUE ET BOURSES

                                                                Homme-annees

I.  Assistance Technique

   A.  Ecole Normale

           Assistant du Directeur pour l'administration du
           programme et l'organisation des stages pratiques          3

   B.   Departement des publications educatives de l'INRAP

        1. Conseiller du Directeur en publications educatives        3
        2.  Conseiller en redaction                                 2

   C.  Departenent de forma.tion de professeurs de l'ensei
       gnement technique

        Specialistes:

        1. de la planification et de l'administration de la
           formation des professeurs de l'enseignement tech
           nique                                                    3
        2. methodologie de la formation de professeurs de
           l'enseignement technique                                 2
        3. methodologie de la formation de professeurs de
           l'enseignement commercial                                2

   D.  Ecole Forestiere

        1. Assistant du Directeur, speeialiste de l'adminis
            tration forestiere                                      3
        2. Specialiste de l'exploitation et de la production
            forestie're                                             3
        3.  Specialiste de la sylviculture                          3
        4.  Specialiste des industries du bois et de la trans
            formation du bois                                       3
                                                                         ANNEXE 13
                                                                         page 2




      E.  tirections de la planification du MEPS et du   MESGA
              
          l . S pecialiste de la planification de l'enseignement
              et coordinateur de l'equipe                                    1 1/2
          2. Economiste et planificateur de la main-d'oeuvre                 1
          3. Specialiste de l'enseignement technique et de la
              formation professionnelle                                      1
          4.  Specialiste de l'enseignement et de la formation
              agricoles                                                     1
          5.  Specialiste des programmes de formation profession
              nelle des fe:m:mes                                            1
          6.  Services de specialistes pour la preparation d'un
              eventuel futur projet educatif                               1/2

          Total d'homme-annees d'assistance technique propose pour
          financement par la Banque                                        33

II.   Bourses

      A.  Departement des publications educatives

              E
          l .  nviron 2-3 personnes pour la production et la com
              position
          2.  Environ 5 personnes pour la redaction generale et la
              redaction artistique                                          6
          3.  Environ 5 personnes pour la recherche et Ies programmes
              d'etudes                                                      5

      B.  Departempnt de formation de professeurs de I'enseignement 

          technique 


          1. Environ 4 personnes pour Ie perfectionnement technique et
             la formation pedagogique                                       4
          2. Administration des ecoles techniques                           1
          3. Technologie educative                                          2
          4. Techniques audio-visuelles, methodes et materiel               2

      C.  Ecole Forestiere

             Environ 4 personnes pour Ie perfectionnement technique et
             la formation pedagogique                                       9
      D.  Directions de Ia planification du MEPS et du MESCA

             Environ 9 personnes pour Ia formation et Ie perfection
             nement en matiere de planification de l'education             14

TOTAL:  Total d'homme-annees de bourses propose pour financement par 

        la Banque                                                          47 

                                                                      ANNEX   14


                                     CONGO 


           SECOND   EDUCATIO~   PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION 



                          SCHEDULE OF DISBURSEMENTS
                               (US$ millions)

                          CALENDRIER DES DECAISSEMENTS
                               (millions de $EU)



Fiscal                                                Accumulated      Undisbursed
Year           Quarters         Disbursements         Disbursements    Balance

Annee                                                 Decaissements    Solde Non 

Fiscale        Trimestres       Decaissements         Accumules        Decaisse 



1977 
              1*              0.01                                 7.99
                  2
                0.45                 0.46            7.54
1978 
            3
                0.66                 1.12            6.88
                  4
                0.70                 1.82            6.18
                  5
                1.20                 3.02            4.98
                  6
                1.24                 4.26.           3.74
1979 
            7
                0.90                 5.16            2,84
                  8
                0.97                 6.13            1.87
                  9
                0.31                 6.44            1.56
                 10 
               0.36                 6.80            1.20
1980 
           11 
               0.20                 7.00            1.00
                 12 
               0.21                 7.21            0.79
                 13 
               0.18                 7.39            0.61
                 14 
               0.19                 7.58            0.42
1981 
           15 
               0.12                 7.70            0.30
                 16 
               0.13                 7.83            0.17
                 17 
               0.09                 7.92            0.08
                 18 
               0.08                 8.00            0.00




*   Starting from the projected date of effectiveness of the Loan Agreement
      (February 1, 1977)
    Partant de la date prevue d'entree en vigueur de l'Accord de Pret (le ler
      fevrier 1977).

November~19.   1976 

Source:    IBRD mission
                                                                                                             CONGO
                                                                                 SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION

                                                                DISBURSEMENTS BY YEAR AND MAJOR CATEGORY OF EXPENDITURE                 ~US~    million)

                                                                DECAISSEMENTS PAR ANNE'E ET PAR CATEGORIE PRINCIPALE             (million~EU)




  Cate&or~      of EX2enditure   Year/Annee                        1977                                   1978                                      1979                               1980                        1981 

  Cat~&ories de De~enses         ~arterLTrimestre              2           3         4               2            3       4       1             2           3      4              2            3      4               2


  I      Civil Works                 T        5.14            0.81    0.70          0.77   0.87    0.83          0.61    0.55
         G,;'nie Civil
                                     F        2.83            0.44    0.38         0.42    0.49    0.4 jIr       0.34    0.31


 II      Furniture                   T        0.41                                 0.03    0.02    0.12          0.07    0.17
         Mobilier
                                     F        0.28                                  0.02           0.10          0.05    0.11*


III      Equipment                   T        2.17                    0.25         0.15    0.60    0.50          0.29    0.38
         Equipement
                                     F        1.96                    0.23         0.13    0.54    0.46          0.26*   0.34


 IV      Technical Assistance        T        3.10                    0.05         0.13     0.20   0.26          0.30    0.24    0.30      0.30            0.23   0.23   0.22   0.23      0.13       0.13   0.08     0.07
         Assistance Technique
                                     F        2.48                        0.04     0.11    0.16    0.21          0.24    0.19    0.24          0.24        0.18   0.18   0.18   0.18'"        0.10   0.11   0.06     0.06


  V     Architectural Consultancy    T        0.21                                                                               0.07          0.14
        Architectes Consei1s
                                     F        0.17                                                                               0.06      0.11*


VI       Project Administration      T         0.35    0.02   0.02        0.02     0.03     0.02   0.02          0.01    0.03    0.01      0.02            0.02   0.04   0.01    0.02         0.02   0.02   0.02
         Administration du Projet
                                     F        0.24     0.01   0.01    0.01         0.02     0.01    0.02         0.01    0.02    0.01      0.01            0.02   0.03          0.01*         0.02   0.01   0.02

         Physical Contingencies &
         Price Escalation**          T         2.82                                                0.35          0.80    1.03              0.06                                 0.10          0.15   0.15   0.10     0.07
         Imprevus quantit' et
         Augmentation des prix~      F         1.92                                                0.19          0.50    0.70              0.05                                 0.09          0.13   0.13   0.08     0.06

         TOTAL (I - VI)              T        11.3 8   0.02   0.83        1.02      l.ll    1.71   1.73          1.28    1.3-7   0.38      0.46            0.25   0.27   0.23    0.и 25       0.15   0.15   0.10     0.07
                                     F        7.96     0.01   0.45        0.66     0.70     1.20   1.24          0.90    ии 97   0.31          0.36        0.20   0.21   0.18   0.19          0.12   0.12   0.08     0.06


                                                                            *  Funds in category exhausted.
                                                                               Epuisement des fonds de 1a categorie.
                                                                            *
                                                                            **   The forecast disbursements covering unforeseen factors and
                                                                                 price increases are reallocated to categories 1 - 6 during the course of
                                                                                 project implementation and are therefore not included in the column totals.

                                                                            ** Les d~caissements estimes couvrant les imprevus
                                                                               et r'augmentation des prix sont allou~s aux categories 1 - 6 durant
                                                                               l'ex~cution du projet et ne sont done pas inclus dans Ie total.

      September 10, 1976
                                                                                                                                                                                                                            'i
                                                                                                                                                                                                                            :<
                                                                                                                                                                                                                            ,....
                                                                                                                                                                                                                            VI
      Source:   IBRD mission
                                                                                                                                   CONGO

                                                                                       SECOND BDUCATION PROJECT/DEUXIEME PROJET EDUCATION

                                                                                                                   lMl'lJ!HENTATION SCN!!llULE

                                                                                                                                  .
                                                                                                                      CALENDRll!:R D' EXECUTION

                                                                                                                   1976                           1977                      1978
                                                                                  ,..,-~"
                                                                                                                                                                                                        1979                    1980                    1981
                                                                                                                              4                             4                       3       4                      4     =-----'o..--"_--'~                    4
A.  Civil Works/Travaux de Ge'nie Civil

    1)    Primary Teachers College/Ecole Normale                                                    ***
    2)  Educational Publications Unit! Dept. pout leI Publications Educatives                                    *** *** *"+           +$- "Xx      xxx   xxx      xxx   xxx    xxx     xxv     vvv   vvv   vvv   vv
    3)  Technical Teacher TrainIng/Formation des Professeurs de IIBn,seignement Tech.                            *** *** *"+           +$- -xx      xxx   xxx      xxv   vvv    Vvv     vvv     vv
    4)  Forestry School/Ecole Forestiere                                                                         *** ***  **+          +1)- "'Xx    xxx   xxx      xxx   xxv    vvv     vvv     vvv   vv
                                                                                                                  **  *** ***          ++$    -~x   xxx   xxx      xxx   xxx    vvv     vvv     vvv   vvv
B.  Furniture and EguiementlMobilier et Egu1Eement

    1)    Primary TeacherS College/Ecole Normale
    2)  Educational Publications Unitt Dept. pour leo Publications Educative_                                                                             ++$      $==                  xx
    3)  Technical Teacher Training/Formation des Professeurs de 1 . Enseignement l'ech.                                      *W*       ++$                  x      x
    4)  Forestry School/~cole Fore8ti~re                                                                                       *       **+                           x   XlIV   vvv     v
    5)  Educational Planning/Planif1cation Scolaire                                                                                    ***
                                                                                                                                       +$-    .     $$- =
                                                                                                                                                    xx
                                                                                                                                                                          xx    x

C.  Technical Assistance/Assistance Technique

    1)    Primary Teacher. College/Ecole Normal.                                       и и ..;i.';'ii
    2) 
          .."~,,-, ~"".""". '.HI ~". _. ,.. '"'",~".,. "_""","" '. ";,                                                                                    иии                   000     000     000   000   000   000   000   000   000   000
    3)  Technical Teacher Training/Formation des Profes8eurs de 1 Enseignemen                                     ~~""                 иии          000   000      000   000    000     000     000   000   000   000   000   000
    4)  Forestry School/Beole Foresti~re
                                                                                                   'Y" ,
                                                                                            \~~~.~..               ~,                         иии   .s.
                                                                                                                                                          ss.
                                                                                                                                                                   000   000
                                                                                                                                                                         000
                                                                                                                                                                                000
                                                                                                                                                                                000
                                                                                                                                                                                        000
                                                                                                                                                                                        000
                                                                                                                                                                                                000
                                                                                                                                                                                                000
                                                                                                                                                                                                      000
                                                                                                                                                                                                      000
                                                                                                                                                                                                            000
                                                                                                                                                                                                            000
                                                                                                                                                                                                                  000
                                                                                                                                                                                                                  000
                                                                                                                                                                                                                        000
                                                                                                                                                                                                                        000
                                                                                                                                                                                                                              000
                                                                                                                                                                                                                              000
                                                                                                                                                                                                                                    000
                                                                                                                                                                                                                                    000
                                                                                                                                                                                                                                          000
    5)  Educational Planning/Planification Scolaire                                         _. iii- ": ии   ::
                                                                                                                                                                                                                                          000   000   000
                                                                                                                                       ииa          000   000      000   000    000     000     000   000
                                                                                              ~     .
D.  Architectural ConsultancuArehitec:tes Consultants

   5)     Educational Planning (3rd Project Prep.)/Plan1fieation Scolaire (Prep. 3" Projet)
                                                                                                                                                                         .s.                    000   000

E.  Project Adminiatration!Admi"J.tration du Projet
                                                                                                                 e.     и    000       000    000   000   000      000   000    000     000     000   000   000




                                                                                                                            tBGEND



                                          Civil Work.                                       Furniture .... d !!qui,......t                    Technical Assistance, Architectural Consulync:y and 'Prolect Administration

                            *  design period                                 *  establishment of Uste                                                     s     selection of consultants, specialists, and fellowship candidates
                            + review of design and biddins doe_to            +> review of U.ts .... d bidding doc.-nts                                    o     implementation phase 

                            $ tendering of bide                              $ tenderillll of bida 

                            и  review of bids and award of cOl1tracts        и review of bids and award of contracts
                            x construction                                   " deUvery pha.e 

                            v guarantee phase                                v auarant.e phaии 


                                    Travaux de cenie Civil                                  HobiU.r at Eguipement                              Aesistance Technique, Architectes Consultants et Administration du Prolet

                            *  itabllssements  des plans                     *   &tablia8ements del Ustes                                                       s'lection des consultants, speclalistes et candidata, . des bourses
                            +  ex...,n des plana et doewoente d' appels      +

                                                                                                                                                                                                                                                 I!
                                                                                 eX8lll8" .... listии et docWDI!nts d' appe 1a                            o     p'riode de realisation
                               d'offres                                          d'offre. 

                            $ appels d'offres                           ,        appe18 d'offres                               ,

                            и  examen des offres at paии ation dee marches   и   e.-o de. offres et paииation des marches
                            x construction                                   x   Coaltruct ion
                            v p~riode de gara"ti"                            v   p&riod. d. saronUe




September 24. 1976

Source:    lBRD mission
                                                                             CONGO
                                                          Structure of the Education System       1975

                                                                                                   Aloe INFIRMIERE 

                                                                                                                          SAGES FEMMES OU 

                                                                                                                          ASSISTANTS SOC1AUX 

 SAC;     Bacc:alauntat tBaccalauread
 BEMG;    SrtNftt d'etude. Moyenn"   Generat" (Lov"er Secondary General
           Certificate.
 BEMT;  Brevet d'Etudes Moyennfl TechniQuM (Lower seCondary TechnH:a1
           Certificate)
 CAIEP: Ceruficat d'Aptitude .a ,'Ense,gnement Primai,.                                                            INSTITUT NATIONAL DES SPORTS
           le.rtificlte of Competence In Primary SchOOl Supef\riltonl
 CEFP: Centra etementaifa de Formation ProfessionrwalJe (VocationaБ
           Training Center)
 CEG:   Colligo cfEnse'gnomont a.in"'al ILo_r Secondary S<:hooU
 CEPE: Cettlficat d'etudes Primaire Elm-ntair, ,Prim,,.., School
             Certificate)
 CfT:     Con. d'EnseignemenC TechnIque 'Lower Secondary T4tChnicaf
             SchooH
 CFP:     Centre de Formation PedagogiQue {PedagogiciH Training Center}
 CPo      Con.. iII... PedagoglQuO
 COP;     Centre dfOrientation Pratique


 o        Cours pOur Idune'S au cours
          a temps partiel (adult Or part-time courses)



 и        Enselgnement normal !teacher training)


            Concours d'entree lentraf'ICe examination)

                                                                                                                                                     LICENCE &
                                                                                                                                                     CAIEP


                                                                                                                                                    SOCIDLOGUE
                                                                                                                                                    PSVCHOLOGUE
                                                                                                                                                    PSVCHOPEO AGOGUE

                                                                                                                                                    PRO F ESSEUR
                                                                                                                                                    SECONDAIRE



                                                                                                                                                    MAITRISE




                                                                          BEMG OU BEMT

0-0-0-0-0-0- 0-0-0--0 0
        COURS O'ALPHABETISATION                                COLLEGE POPULAIRE
                                                                                                         00-0-0-0       COURS
                                                                                                                                                  EDUCATION DES
                                                                                                                                                  AOULTES

                                                                                                                        UNIVERSITAIRE
                                                                                                                        PAR CORRESPONOANCe
                                                                              MARCHE OU TRAVAIL




                                                                                                                                                 World Bank-16080
                                                    .         и




                                                                   CONGO: SECOND EDUCATION PROJECT 

                                             ORGANIGRAMME DU MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET PROFESSIONNEL CHARGE 

                                                                    DE LA CULTURE ET DES ARTS, 1916 





                                                                                                                  ~in,i~tre



                                                                                                                     I
                                                                                                      l           Cabinet


                                                                                                                     I
                                                                                                                                      J
              I                      I                        J                             T                                  I                   I                         I                                            I
                                                                                                                         Direction des                                  Direction de
                                                        Direction de                   Direction de                        Affaire,         - Direction de              la Formation
           Rectorat          t nspection Generale
                                                        l'Orientation I               la Planification                   Administratives   ,Ia Cooperation
                                                                                                                                                                       Professionnelle
                                                                                                                                                                      et de l'Education
                                                                                                                         et Financh3res
                                                                                                                                                                       - Permanente




r-L ...-- ,L                      r---                                       ~,.J.,n'n                                                     A-rL'rБL
                                                                                                                                                  r -L1
                                                                                                                                                                                   ~          ~
                                                                                                                                                                                              c:
                                                                                                                                                                                  ~           "
                                                          ~
                                                                                                                                                                                  ,f          E
   'S
                       i                                  "
                                                          g           a         o
                                                                                        ~
                                                                                        c
                                                                                                                                                         '"     c:                 '0;
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                                     .
   .~
    >
    C         ffil     i                                g0
                                                          o
                                                                  ~
                                                        и~1;;~g.th~
                                                                      ';:;
                                                                      e         !l
                                                                                cr
                                                                               :;       i         Б1         JI           jl
                                                                                                                                    4)1
                                                                                                                                    '~l
                                                                                                                                    ,!l
                                                                                                                                             '"
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                             'S
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                         '2)
                                                                                                                                                         ~:
                                                                                                                                                                E
                                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                                ~!
                                                                                                                                                                                   ."
                                                                                                                                                                                  uJ
                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                             1.9:
                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                             It:         ..
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                         ..,         "
                                                                                                                                                                                                                    ocr        '
                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                   ...     ~
                                                                                                                                     "'\
                                                                                                                                                                                                                    I~
                                                                                                                                                                                                                                    c
   :::l                ''"
                        8                               ~~~,~~g                s       .~


                                                                                        ~
                                                                                                      I                             ~,       ~
                                                                                                                                             <Xl         :;     '5i                1!          "
                                                                                                                                                                                              Q.

                                                                                                                                                                                             .."
                                                                                                                                                                                                         .c
                                                                                                                                                                                                         II                    :9          "
                                                                                                                                                                                                                                          :~
                                                        5~~~~8
                                                                                                                                                                 C
                        uJ
                                                                               U)                                                                        ~'
                                                                                                                                                                uJ                 a           "
                                                                                                                                                                                  ]          '"
                                                                                                                                                                                             1:
                                      '" 
                                                                                                                                        ~          j~
L-.....J   L--....I ' - -         '-                                         I----J L..-..J L..---I       '-----!    "----I        ~       1-----1     L--....IL----II----JI----J         1---1 I - - - - J I - - - - I I . . . - - . . I I - 




                                                                                                                                                                                                                    World Benk-18295lfAI
и

.

                                                                       и                    и                                                                                                                                                      и


                                                                                                                               CONGO; DEUXIEME PROJET EDUCATION 

                                                                                                                              PYRAMIDE DES EFFECTIFS SCOLAIRES, 1915 



                                                                                                                                                                                                                    Garcon'>                             Flfles
                                                                                                                                                                                                                                                                                          FNSE!GNE~,~ENT
                                                                                                                                                     Tefmioale
                                                                                                                                                                                                                                                                                          SECONDAIRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                          GENERAL




                                                                                    -
      V                                                                               1 I!!  20
                                                                                                                                                                                                                                           ~4839


                                                                                                                                                                                                                                           iiiiill~~~1~75~56~~~~~~~
                                                                                                                                                                                                       11952
                                                                                                SO


                                                                                    556         63
                                                                                                                                                     6   em.                                14~
                                                                                                                                                                                                 ,. 
                                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                                                                                                ░                           1'   265
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MILLIERS
                                                                                                                                                                                                               10                                                              10
                                                        Gan;om                                                       Fiiles

                                                                                 1162           lB2


rerrr>male

                                                                                                                                                                                                                                                                                      UNIVEASITE
1    ere                                                                                                                                                                        '~i'xYxY>YЦYx:~БSJ'30

2   en'le
                                                                                                                                                                                                                        I   t7~20                                                                      I    CENTAII,ES


3 eme




                                                                                                                                                                             ~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                            AUTRES ECOLES DE
                                                                                                                                                                                                                                                                            FORMATION PAOfESSIONNELLE
4 eme                                                          94131                                     15352                                                                 '"                                                                                           ECOLES FORESTIEAE,
                                                                                                                                                                                                                                                                            DE LA SANTE, DES SPORTS
                                                                                                                                                                                '; '" 2   erne
5 eme                                               1,}dODlj                                                 1m;,                                                                                                                                  .;:sf"'"""          CENTA!NES


6 eme




                                                                                                                                                                              ~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ENSEIGNEMENT
    eM2                              2241                                                                                      1
                                                                                                                                15169
                                                                                                                                                                                Il

                                                                                                                                                                                 I'" 26me
                                                                                                                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                                                           Y
                                                                                                                                                                                                                                               '                CENTAINES
                                                                                                                                                                                                                                                                                      NORMAL

                                                                                                                                   I
    CMl


    CE2


    eEl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ENSEIGNEMENT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              feCHNIQUE
    CP2


    eel     383271                                                                                                                                             35640

                                              I                   I                                              I                      I       I
                                                                                                                                                          1            I
                                                                                                                                                                              16 eme                  ~'ruuuuUquuuu(ff/U~U!UItI/!~A"'~                                                                     I CENTA,NEs
             40             30               20                  10                                              10                     20      30                     4O
                                                                                      MILLIEAS



                                 ECOlES PAIMAIAES                 ~                              ENSEiGN5MENT TECHr>.JIOUE                      ff?'~~:~}:?:~╗i~:J          AUTAES ECOLES OE FORMATION PROFESSIONNELLE                                     SDUACE.       Direction de fa Piamilcailon Scolalre
                                                                                                                                                                                                                            r-----,   TOTAL                MlOlSlitre de ~'Enselgen1ent
                                                                                                                                                                                                                                                           PrlmillJre et Second;me

              r'~~~~~~:~;~:~23 UNIVEFtSITE                        1 .1 liUlUlltlllHlfllH!ftfH
                                                                   .                                 ENSEIGNEMENT NORMAL                        1=======1::::=1             ENSEIGNEMENT SECONDAiRE GENERAL


                                                                                                                                                                                                                                                                                      S<lnque Mono!a!,,-16016tRi
и
                                                                                                                                                                        IBRD 12284R
                                                                                                                                                                     October 1976
        12"                                           14'"




              C   A       M        E              R          o            o       N




                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                       }




и                              \
                               )                                                                                                                        0
                                                                                                                                                    0009 0 )
                          (
                                                                                                                                                                                     l'
                          I
                          \
                                                                  Sambe                                                                         Im.fOM~                         LU
                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                            Bimbo
                              ')       r/'~и--....                                                                           E:peno~                                           <C{
                          (j~                                     \                                                                                                            N
                                                                              5   A   N   G
                                                                      \                                                                                  j                     u..
                                                                                                                                                     I                      0
                                                                          ?                                                                                                U
                                                                                                                                                                           .....J
                                                                                                                                                                        CO
                                                                                                                                                                        ::>


                                                                                                         7
                                                                                                                                                                       Q..
                                                                                                                                                                       LU
                                                                                                                                                                       ~


    G   A     B       o            N



                                                                                                                                                /
                                                                                                                                            /
                                                                                                                                                             A F R     (; A


                                                                                                                                                                 ~CONGO


                                                                                                         Mcsso~o 0




                                                                                                                 /
                                                                                                             /


                                                             ~.
                                                                                                                            CONGO
                                            j'.              (
                                        .         \';
                                                  C"-./
                                                                                                              SECOND
                                                                                                         EDUCATION PROJECT
                                                                                                                             PAVED ROADS

                                                                                                                             HAIN R0ADS

                                                                                                                             SECa.(;AR'( R(IAllS




.                                                                                                    /
                                                                                                                                     ,ow<YlGAI>Lf: ALL THE: YEAR

                                                                                                                             RIVERS !Ц'vlGABLБ PAAT OF THE YG\R
                                                                                              ...1




                                                                                                                     {:,.
                                                                                                                      *
и




и
