Última actualización: marzo de 2007
Reforma tributaria en Tanzanía                                                                           92848
                                                                                                         March 26, 2007

                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Tanzanía i


                                                                    Más información sobre Tanzanía:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    A partir de 1992, Tanzanía comenzó a tener graves problemas fiscales derivados del
    desequilibrio entre los ingresos públicos, que se habían estancado, y el gasto público, que había
    aumentado excesivamente. Pese a la creación de la Dirección de Impuestos en 1996,
    lamentablemente la recaudación tributaria siguió siendo muy baja: en 1997/98, los ingresos
    tributarios de Tanzanía llegaron al 12,4% del PIB, uno de los porcentajes más bajos de la
    región. La evasión de impuestos se había convertido en un problema generalizado como
    consecuencia de las deficiencias de la Dirección de Impuestos, la falta de infraestructura y la
    aplicación de procedimientos obsoletos.




    El proyecto de administración tributaria financiado por la AIF tenía como objetivo aumentar la
    recaudación de impuestos sin incrementar las tasas impositivas mediante el aumento de la
    capacidad de recaudación fiscal del Estado. El proyecto se centró en incrementar la eficiencia
    en la administración tributaria, mejorar el marco jurídico y ampliar la base imponible. La
    asistencia técnica brindada por la AIF ayudó a formular el marco y la orientación estratégica para
    las reformas de la administración tributaria, que constituirían la base para armonizar el apoyo de
    los donantes a ese sector.




    Aspectos destacados:
    - El número de contribuyentes registrados aumentó de 190.000 en 2003 a 290.000 en 2006, y el
    de grandes contribuyentes (empresas), de 100 en 2003 a 286 en 2006.
    - El monto recaudado por concepto de impuestos a la renta en mora desde el año anterior, como
    porcentaje del total de tales impuestos que se encontraban atrasados a principios del año,
    aumentó del 6% en 2003 al 72% en 2005.
    - El promedio de los días que lleva identificar contribuyentes omisos disminuyó de 28 días en
    2003 a 4 días en 2005.
    - El porcentaje de despachos de aduana efectuados en 24 horas aumentó del 30% en 2003 al
    95% en 2006.
- El porcentaje de reembolsos del impuesto al valor agregado (IVA) realizados en un mes
aumentó del 36% en 2003 al 62% en 2006.
- En 2004 se aprobó una nueva ley de impuesto a la renta y se elaboró el anteproyecto de ley de
aduanas de África oriental.
- En la administración tributaria se adoptaron modernas prácticas de gestión y medidas para
aumentar la eficiencia.
- Las autoridades de impuestos de Ghana y Nigeria han contemplado introducir el mismo tipo de
reformas estratégicas que produjeron el impresionante aumento de la recaudación impositiva en
Tanzanía.




- US$40 millones entre 1999 y 2006.
- La AIF inició y apoyó reformas del sector que comprendieron diversos cambios orgánicos y la
formulación de un plan de actividades.
- El plan de actividades sirvió de base para el apoyo armonizado de diversos donantes y para
aumentar las inversiones en el sector.




Alemania, Dinamarca, Estados Unidos, Finlandia, el Reino Unido, Suecia, la Unión Europea y el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).




La AIF continúa prestando apoyo para el fortalecimiento de la Dirección de Impuestos por
intermedio de un proyecto reciente de modernización tributaria. En el marco de dicho proyecto,
el apoyo de la AIF y otros donantes se suministra a través de un marco común utilizando
procedimientos armonizados que son compatibles con los sistemas existentes en el país.




Proyecto de administración tributaria (1999-2006)
Documentos del proyecto 
