                                                            =COpy
                                                           :1 2
                                                   CIRCULATING
                                      TO BE RETURNED TO REPORTS DESK
                                                                                                     FilE COpy
    DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                    ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                               DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                   Rapport No.   147-IVC




                                                  EVALUATION D'UN 


                                           QUATRIEME PROJET ROUTIER 


                                                   COTE D'IVOlRE 





                                                     6 juin 1973 





Bureau regional Afrique de l'Ouest
Departement des Projets
Division Transports
                                               TRADUCTION NON'()FFICIELLE 

                                                 A TITRE D'INFORMATION 



                  Ce rapport a che prepare a l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et a des rms
                  officielles seulement. n ne peut etre publie, cite au evoque sans l'automation du Groupe de Ia
                  Banque,lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
Taux de conversion:

Unite monetaire                              franc CFA (FCFA)
1 dollar EU                                  230 francs CFA
1 million de francs CFA                      4.340 dollars EU


Exercice budgetaire:

du ler janvier au 31 decembre


Poids et mesures:

Sys teme me t riq ue


Sigles et abreviations:

BAD                    Banque africaine de developpement
Bi'iETD                Bureau national dtetudes techniques et de developpement
DTP                    Direction generale des travaux publics
FED                    Fonds europeen de developpement
~rrpT                  Minis tere des travaux publics et des transports
OTAM                   Omnium technique dtamenagement
prmD                   Programme des Nations Unies pour Ie developpement
RAN                    Regie du chemin de fer Abidjan-Niger
SETEC                  Societe dtetudes techniques et economiques
SONITRA                Societe nationale ivoirienne de travaux
                                  COTE D'IVOIRE

                    EVALUATION D'UN QUATRIEME PROJET ROUTIER

                                Table des matieres

                                                                     Pages

     RESlJI-m  ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        i


1.   . Il'lI'R()DUClION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     1


2.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS    .............................        3


     A.    Le cadre economique ииииииииииииииииииииииииииииии          3

     B.    Le systeme des transports ииииииииииииииииииииииии          3

     C.    P1anification, po1itique et coordination 

             des transports иииииииииииииииииииииииииииииииии          5


3.   LES ROUTES   ............................................         8


     A.    Le reseau routier ииииииииииииииииииииииииииииииии          8

     B.    Caracteristiques et croissance du trafic routier и          8

     C.    Administration иииииииииииииииииииииииииииииииииии          8

     D.    linancement et p1anification иииииииииииииииииииии         9

     E.    Etudes techniques et construction de routes ииииии        10 

     F.    Entretien и.иииии.ииии.иии.ии..и.ии..ии.и.и....ии.        11 


4.   LE pmJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          12 


     A.    Description ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        12 

                Construction de 1a route Yabayo-Gagnoa ииииии        12 

                Reconstruction du pont sur 1e N'Zi ииииииииии        12 

                Preparation d'un programme d'amenagement 

                  de routes de desserte иииииииииииииииииииии        13 

     B.    Execution ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        13 

     C.    Estimations des couts ииииииииииииииииииииииииииии        14 

     D.    Financement et decaissements иииииииииииииииииииии        15 

     E.    Contr81e du projet иииииииииииииииииииииииииииииии        15 

5.   EVALUArION ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииии         16 

     A.    <:enerali tea ..................................... .     16 

     B.    Route Yabayo-Gagnoa ииииииииииииииииииииииииииииии        16 

     C.    Pont sur le N'Zi иииииииииииии.иииииииииииииииииии        17 

6.   RECO~D.ATIONS     иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       18 

Table des matieres (suite)



Tableaux

1.      Investissements dans le secteur des transports, 1971-75 

2.      Deve10ppement du reseau routier, 1961-72 

3.      Immatriculation de vehicules, 1965-71 

4.      Consommation annuelle de carburant, 1967-72 

5.      Depenses routieres, 1966-71 

6.      Recettes ptoduit~s par certaines taxes sur le carburant, 1966-71 

7.      Caracteristiques de trace de la route Yabayo-Gagnoa
8.      Calendrier estimatif des decaissements
9.      Analyse de sensibilite pour les elements "construction" du projet


Annexes

1.      Preparation d'un Programme d'amenagement de routes de desserte
2.      Justification economique


Carte

        Reseau des routes principales - BIRD 3797 R
                                COTE D'IVOIRE


                          gUATRlEME PROJET ROtrriER


                                   RESUME


1.        Le systeme des transports de la Cote d'ivoire cOInporte plus de
14.000 km de routes praticables par tous les temps, environ 640 km de lignes
ferroviaires. deux ports en eau profonde, 400 km de lagunes ouvertes a la na
vigation le long de la cote Atlantique et neuf aeroports. Les routes consti
tuent le principal moyen de transport pour les deplacements a l'interieur
du pays.
ii.       Les fonds accordes jusqu' ici par le Groupe de la Banque en faveur
des transports representent un total d'environ 51,3 millions de dollars; ils
ont contribue a financer trois projets d'amelioration de l'entretien routier
et de construction de routes, sinsi qu'un quatrieme projet relatif a l'achat
de locomotives diesel destinees a la ligne Abidjan-Ouagadougou. D'autre part,
depuis 1968, la Banque a accorde son aide a la COte d'ivoire en jouant le role
d'organe d'execution d'une Etude des transports financee par le Programme des
Nations Unies pour le developpement (PNUD). Le present projet constitue le
prolongement normal de cette etude et represente une etape logique pour le
developpement du reseau ivoirien.

iii.      Le projet envisage comporte: a) la cons truction d' une nouvelle
route reliant Yabayo et Gagnoa (79 km), b) la reconstruction du pont sur le
N'Zi, et c) la preparation d'un programme d'amenagement de routes de desserte
dans les regions de culture du coton. Le cout total du projet est evalue a
12.3 millions de dollars; il comprend un coat en devises de 7,5 millions de
dollars dont le financement est envisage au titre du present Credit. Le
gouvemement prendra a sa charge les depenses en monnaie nationale qui de
vraient s'elever a 4,8 millions de dollars.

iv.       La Direction generale des travaux publics (DrP), qui depend du Mi
nistere des tra'vaux publics et des transports, sera chargee de l' execution
du projet. Elle fera appel aux services de consultants a des conditions ju
gees satisfaisantes par l' Association. Les marches de travaux publics prevus
dans le cadre du projet seront attribues apres appel a la concurrence inter
nationale, conformement aux directives de la Banque et de l' IDA.

v.        Le taux de rentabilite economique est evalue a environ 15 % pour la
construction de la route Yabayo-Gagnoa et au moins 14 % pour le pont sur le
N' Zi. Le taux de rentabilite economique global est estime a 14 % environ.

vi.       Le projet justifie l'octroi a la Republique de Cote d'ivoire d'un
credit de l'IDA de 7,5 millions de dollars.
                              1.   INTRODUCTION 



1.01       Le projet envisage constitue 1a quatrieme intervention du Groupe de
1a Banque en faveur du secteur routier de 1a Cote d' lvoire. Comme ce fut 1e
cas pour 1es deux precedents, le present projet constitue l'aboutissement d'une
Etude sur 1es transports entreprise en 1968 et financee par 1e PNUD, 1a Banque
etant l'organe d'execution, ainsi que d'etudes techniques realisees par 1es
experts de 1a SETEC (France) au titre du Premier projet routier (Pret 542-IVC).

1.02      L'Etude sur 1es transports menee par 1a SETEC grlce aux fonds du
PNUD s'estderoulee en deux phases. La Phase I, realisee en 1968-1969, a
consiste en une etude glob ale des besoins en matiere de transports et a permis
de formuler les recommandations quant aux investissements a consacrer aux dif
ferents modes de transport. 11 etait notamment recommande d'ame1iorer l'en
tretien des routes et d'entreprendre un vaste programme de modernisation des
grandes arteres nationa1es. La Phase II, achevee en 1972, comportait: a)
l'etude de justification des travaux a entreprendre sur 1es routes choisies
d'apres 1es recommandations formu1ees lors de 1a Phase It b) un projet d'exe
cution pour 1a route Bouake-Katio1a, et c) une etude de l'entretien et de
l'administration des routes. Enfin, une etude de 1a taxation des usagers des
routes sera entreprise prochainement et conc1ura l'etude sur 1es transports.

1.03      Le Premier projet routier, finance en 1968 par 1e Pret 542-IVC
(5,8 millions de do11arsh comprenait: a) 1a construction d'une route bitumee
reliant Abengourou et Abnibi1ekrou (60 km) et b) l'etude de justification de
700 km de routes principa1es, suivie d'un projet d'execution portant sur 500
km de routes. Lea travaux entreprls dans 1e cadre du projet furent acheves
en jui11et 1971 et 1e projet d'execution, en 1972.

1.04       Le Deuxieme projet routier, finance en 1971 par 1e Pret 761-IVC
(20,5 millions de dollars), comportait: a) 1a construction de 1a route Yabayo
Man, avec un embranchement vers Guig10 (238 km), b) 1a construction de 1a
route Bouake-Katio1a (49 km), et c) 1es projets d'execution portant sur 300
km de routes. Les marches ont ete attribues en mars-avril 1972 et 1es travaux
eux-memes ont ete entrepris au milieu de 1972. Toutefois, deux barrages de
vant etre construits sur 1a Sassandra, le gouvernement a decide de modifier
1e trace de 1a route Yabayo-Man et de 1a faire passer par Issia. L'Accord de
pret sera modifie en consequence et soumis pour approbation aux Administra
teurs en tempsvoulu. Le projet d' execution du nouveau trace (120 km) fait
partie des etudes prevues au poste c) du projet. Une autre route choisie pour
faire l'objet d'etudes techniques est ce11e qui re1ie Katio1a a Badikaha
(137 km), para11e1e a 1a 1igne de chemin de fer Abidjan-Ouagadougou. Ces etu
des, interrompues depuis novembre 1971, seront fina1ement entreprises dans un
futur proche, lorsque le rapport sur 1e nouveau trace de 1a ligne ferroviaire
Dimbokro-Tafire aura ete acheve. L'examen de ce rapport indique que 10 % au
maximum du trafic ferroviaire pourrait passer au trafic routier.
                                    - 2 



1.05       Le Troisieme projet routier finance en 1972 par le Pret 837-IVC
 (17,5 millions de dollars) prevoyait: a) 1a mise en application d'un pro
gramme quadriennal de modernisation et d'entretien routier, b) 1e renforcement
de 1a chaussee sur que1que 110 km de routes bi tumees, avec modification du
trace et e1argissement de certains tron~ons, c) 1a reconstruction du pont sur
1a Boubo at d) une etude du deve10ppement de l'infrastructure urbaine a Abidjan.
Le contrat du consultant qui travai11era au programme d'entretien des routes
a ete signe 1e 28 mars 1973. En ce qui concerne 1e renforcement des routes
bitumees, 1es marches n'ont pas encore ete attribues, les offres depassant
de 25 % 1es estimations de coGts. Apres avoir analyse en detail 1es proposi
tions des entrepreneurs, le gouveruement a decide de les rejeter et de lancer
de nouveaux appe1s d'offres; les reponses sont attendues pour jui11et 1973.
En ce qui concerne 1a reconstruction du pont sur 1a Boubo et 1a construction
du pont sur 1e N'Zi, tous travaux prevue dans 1e cadre du present projet, des
offres ont deja ete re~ues et 1es marches seront attribues des que 1e projet
aura ete approuve. Enfin, 1a DrP a choisi des experts du BCEOM pour realiser
l'etude d'amenagement urbain.

1.06      La seule autre intervention du Groupe de 1a Banque en faveur du de
ve10ppement du secteur des transports en CSte d'Ivoire fut un pret (100-Fa)
de 7,5 millions de dollars, accorde en 1954 a l'Office central des chemins de
fer de 1a France d'outre-mer. Ce pret a permis l'achat de locomotives diesel
pour les !ignes de chemin de fer Dakar (Senegal) - Bamako (Mali) et Abidjan
Ouagadougou (Haute-Volta). Ce prlt a ete entierement rembourse.

1.07       Le projet envisage prevoit a) 1a construction d'une nouvelle route
reliant Yabayo et Gagnoa (79 km), b) 1a reconstruction du pont sur 1e N'Zi
situe sur 1e principal axe routier nord-sud, c) 1a preparation d'un programme
d'amenagement de routes de desserte dans 1es regions de culture du coton.
Une premiere evaluation avait prevu 1a construction, dans 1e cadre du projet,
d' une nouvelle route Abidjan-Sikensi (69 km), suivant .1es recoUlllandations aux
quelles aboutissaient I'etude des transports et le projet d'execution realises
par la SETEC. Toutefois, alors que 1e present rapport etait en cours d'ela
boration, 1e Gouvernement ivoirien a informe l'Association de son intention
de confier a un groupe prive le financement de cette route ainsi que sa cons
truction et son exploitation en tant que route a peage. Sur sa demande, le
pos te a donc ete raye du proj et. Le coGt total du projet es t es time a 12,3
millions de dollars dont un element de 7,5 millions payab1es en devises qui
pourrait etre finance par l'IDA.

1.08      Le present rapport est fonde sur les etudes effectuees par 1a SETEC
et 1es conclusions d'une mission economique composee de MM. C.R. De1apierre
(ingenieur/economiste de 1a Mission permanente en Afrique de l'Ouest) et
E. Haker (economiste/consultant) qui se sont rendus en Cote d'Ivoire en jan
vier/fevrier 1973.
                                        - 3 



                             2.   I.E SECTEUR DES TRANSPORTS 



A.   LIE! cadre economique
                                                          2
2.01       La C8te d'Ivoire a ODe superficie de 322.000 km et sa population,
qui comptait 5,3 millions d'habitants en 1971, a augmente de 3,5 % par an au
cours des six derni~res annees. Ce taux eleve s'explique en partie par l'im
migration, les habitants des pays voisins etant attires en Cote d'Ivoire par
les possibilites d'emploi. La majeure partie de la population se concentre
autour d' Abidjan, la capitale, et de la region centrale. Les centres urbains
regroupent 23 % des habitants, dont environ la moitie (600.000) vivent a
Abidjan, principal port et centre economique du pays. On prevoit que la po
pulation globale augmentera au cours des cinq prochaines annees de 3 % par
an, et la population urbaine de 10 % par an.

2.02      En 1970, le PIB de la Cote d'IYoire atteignait 340 dollars par ha
bitant; seuls quelques pays du continent africain ont un PIB superieur.
L'agriculture compte pour 38 % du PIB, et les deux tiers de la production agri
cole representent 82 % des exportations (cacao, cafe et bois d'oeuvre). Au
cours des dix derni~res annees, le PIB a augmente au rythme rapide de 7,5 %
par an a prix constants. Selon les estimations preparees par la Mission eco
nomique de la Banque en mars 1972, la croissance du PIB devrait ralentir pour
se maintenir aux environs de 5 % par an entre 1971 et 1974. Ce ralentissement
resultera principalement de la deterioration des termss de l'echange et de
l'impossibilite, en raison de limitations tenant a l'offre, d'augmenter les
exportations de bois d'oeuvre. Pour surmonter cette situation defavorable,
les efforts du gouvernement en mati~re d'investissement au cours des prochai
nes annees se porteront principalement sur la diversification de l'agriculture
et l'augmentation de la production agricole; ce ralentissement relatif de la
croissance du PIB sera donc vraisemblablement temporaire.

B.   Le   syst~me   des transports



2.03      La Cote d'Ivoire poss~de un systeme de transports developpe. Son
infrastructure est constituee par plus de 14.000 km de routes praticables par
tous les temps, environ 640 km de chemins de fer, deux ports en eau profonde,
environ 400 km de lagunes ouvertes a la navigation Ie long de la cote Atlantique,
un aeroport international et huit aerodromes desservis reguli~rement par des
lignes aeriennes interieures. Le transport routier joue un role predominant
dans le pays. 11 assume environ 75 % du mouyement interurbain des voyageurs
en passagers/km, la plupart des autres voyageurs etant transportes par chemin
de fer. Environ 70 % du trafic interurbain total des marchandises exprime en
tonnes/km sont transportes par la route, 25 % par Ie chemin de fer et 5 % par
les voies navigables interieures.
                                   - 4 -



Chemins de fer

2.04      Le chemin de fer, exploite par la Regie du chemin de fer Abidjan-
Niger (RAN), est propriete commune de la Cote d'IYOire et de la Haute-Volta~
11 s'agit d'une ligne a voie unique s'etendant sur 627 km entre Abidjan et la
frontiere de la Haute-Volta, et sur 518 km entre la frontiere et Ouagadougou,
capitale de la Haute-Volta. En 1971, le trafic-voyageurs s'elevait a 2,6 mil
lions de personnes; entre 1960 et 1970, il a augmente en nombre au taux de
3,7 % par an et en passagers/km, au taux de 8,3 %. Le trafic-marchandises est
reste stable enyolume (0,8 million de tonnes), mais a augmente de 3 % en
tonnes/km. Selon une etude recente de l'OTAM, le trafic-'voyageurs devrait
augmenter de 6 % et le trafic-marchandises de 7 %.

2.05      La dieselisation est totale: les locomotives et Ie materiel roulant
sont regulierement renouveles; cette operation est financee en grande partie
par la Banque europeenne d'investissement, la Caisse autonome d'amortissement
et la Banque africaine de developpement. La construction de lavoie de che
min de fer ayant ete assez longue (1904-1954), celle-ci ne presente pas de
caracteristiques techniques homogenes; un programme de modification du trace
est en cours de realisation. Le Fonds europeen de developpement (FED) a fi
nance la modernisation de lavoie entre Agboville et Dimbokro. Les tra'vaux
sont presque acheves. 11 est prelTU que les travaux de modification du trace,
sur la ligne Dimbokro-Tafire, seront termines pendant la periode 1974-1979.
La RAN a soumis des propositions de projet aux diverses organisations specia
lisees dans la fourniture d'une aide aux nations en voie de developpement et
notamment a la Banque; celle-ci examine le projet.

Ports et voies navigables

2.06       Le reseau des ports et des voies navi.gables interieures comprend
deux ports en eau profonde, 1'un a Abidjan et l' autre, ouvert a la nalTigation
en 1971, a San Pedro, ainsi que 400 km devoies navigables composees de lagu
nes et de canaux le long de la cote. Les principales installations d'Abidjan
comportent 15 emplacements de chargement pour les cargaisons mixtes, quatre
emplacements specialement reserves a certaines marchandises et des installa
tions pour la manutention des bananes, du bois d'oeuvre, des, minerais et du
petrole. Levolume total des importations et des exportations qui passent par
le port d' Abidjan a augmente d' enlTiron 7 % par an entre 1964 et 1971 pour
atteindre en 1971 5,3 millions dont 1,4 million de bois en grume.
2.07      A l'heure actuelle, le port de San Pedro, situe a quelque 300 km a
l'ouest d'Abidj8n, offre deux emplacements de chargement pour les cargaisons
mixtes, quatre emplacements pour le chargement du bois en grume et un chantier
de bois d'oeuvre. En 1972, le trafic total representait environ 1 million de
tonnes, dont 97 % de bois en grume. 11 est prevu que d'ici a 1975, 1,5 mil
lion de tonnes de marchandises passeront par San Pedro: 1,3 million de bOis
en grume, et 0,2 million de cargaisons mixtes. Aux fins de comparaison, di
sons que 4,9 millions de tonnes passeront par Abidjan en 1975, soit un peu
moins que le 'YOlume du trafic pour 1971.
                                     - 5 



Transport aerien

2.08      Le reseau aerien comporte l'aeroport international d'Abidjan et 14
autres aerodro.s pouvant recevoir des DC-3; hui t de ces aerodromes sout des
servis regul1erement par Air Ivoire. En 1971, le trafic international de
l'aeroport d'Ahidjan representait 265.000 passagers et 9.800 tonnes de mar
chandises; depuis 1960, passagers et marchandises ont augmente d'environ 12 %
par an.

C.     Planification, politique et coordination des transports

Generalites

2.09      Le M1nisdre des travaux publics et des transports (MTPT) et celui
de la planification sont responsables de la planification et de la coordina
tion des investissements publics consacres au secteur des transports. Toute
fois, le Ministere des finances a le pouvoir de changer l'ordre des priorites
etabli par Ie Ministere de la planification. Le M1nistere des travaux publics
et des transports est egalement charge de la reglementation des transports;
il dispose pour cela d'un organe consultatif, la Commission nationale des
transports, composee de representants de divers minis teres et du secteur des
transports.

Planification des investissements au niveau sectoriel

2.10      L'Etude sur les transports realisee par la SETEC constitue un pre
mier pas vers une organisation rationnelle du developpement des transports en
COte d'Ivoire. Se fondant sur les recommandations formulees au cours de la
Phase I (par. 1.02), le gouvernement a propose pour le secteur des transports
un Plan quinquennal d'un montant total de 46 milliards de francs CFA (soit
202 millions de dollars) et qui couvrirait la periode 1971-1975 (Tableau 1).
Le Plan quinquennal prevoit quatre domaines principaux de developpement des
transports:

       i)   construction d'un port en eau profonde   a   San Pedro;

      ii)   developpement du reseau routier aboutissant    a   San Pedro;

     iii)  amelioration des routes existantes et developpement des routes
           de desserte; et

      iv)   modernisation du system.e ferronaire ivoirien.

Les quatre zones de de"geloppement mentionnees ci-dessus sont saines. Le to
tal des investissements pour l'amenagement du reseau routier est fixe a 25
milliards de francs CPA (environ 110 millions de dollars), soit a peu pres
50 % du total des investissements cons acres aux transports et 12 % du total
des investissements de l'Etat; 80 % de cette somme sont destines aux arteres
principales et 20 % aux routes de desserte. 11 n'est pas possible, toutefois,
de dire si ce dernier montant est suffisant, car l'Etude sur les transports
                                       - 6 



laissait de cote la question des routes de desserte. Le present projet etudiera
les besoins en routes de desserte de la vaste region Nord, consacree a la cul
ture du coton (par. 4.05).

2.11      Depuis 1969, epoque OU fut achevee 1a Phase I de l'Etude sur les
transports, d'importants faits nouveaux sont intervenus qui ob1igent a refor
muler ses conclusions:

     a)    1e taux d'augmentation du trafic routier a ete superieur de
           50 % au taux prevu par la SETEC;

     b)    le trafic du bois en grume dans le port de San Pedro a augmente
           plus vite que prevu;

     c)    1es couts de 1a construction dans 1e secteu r routier ont sensi
           b1ement augmente.

Le plan initial a ete recemment revise dans 1e cadre d'un programme d'inves
tissement triennal (1973-1975). Les depenses d'investissements ont ete aug
mentees d'environ 50 %. 11 semble que ces augmentations soient dues pour
partie (15-20 %) a 1a hausse des prix. Les principales adjonctions faites au
projet sont:

     a)    1e developpement du reseau routier dans la zone de culture du cacao
           dans 1a Province centrale;

     b)    l'augmentation importante des investissements     a   consacrer au ma
           teriel ferroviaire roulant;

     c)    l' affectation de credits   a   de nouveaux investissements dans 1e
           port d' Abidjan.
2.12      Au cours des negociations, les autorites ivoiriennes ont accepte
de tenir compte de ces modifications lors de la reevaluation des priorites
du secteur des transports. Cette reevaluation annuelle est confiee au Minis
tere de 1a p1anification, qui dispose d'un personnel suffisant pour s'en
charger avec l'assistance du Ministere des travaux publics et des transports
(MTPT). Le gouvernement a d'autre part consenti a discuter des conclusions
de cette reevaluation avec l'Association.

Coordination et reglementation des transports

2.13      En cOte d'lvoire, les differents modes de transport sont complemen
taires p1utSt que compihi tifs и Les pOints d' origine et de des tination qui
sont desservis a la fois par 1e rail et 1a route sont peu nombreux et indui
sent moins de 10 % du trafic assure actue11ement par le chemin de fer.
                                   - 7 



2.14      La Direction generale des transports qui depend du MTPT assure la
reglementation du secteur des transports routiers. Elle fait tous les ans
l'inventaire des moyens dont il dispose pour faire face aux besoins en matiere
de transport et elle alloue les licences d' exploi tation en consequence. En
plus de la reglementation du nombre des entreprises, le gouvernement vient de
fixer des tarifs fixes et des baremes que doivent respecter les vehicules
d'une capacite de charge de plus de 3,5 tonnes, pour les parcours de plus de
100 km. Les expediteurs peuvent negocier, a des tarifs inferieurs, des contrats
de longue duree portant sur de gros volumes de marchandises.

2.15      L'etude sur les transports recommandait particulierement que soit
renforcee la reglementation des transports et notamment celle des tarifs.
Cette mesure visait a proteger les petites entreprises de camionnage dont
le pouvoir de negociation, pretendait-on, etait faible. Pour appuyer cette
reglementation des tarifs, on avait prevu la creation de bureaux de fret aux
quels les expediteurs seraient contraints de s'adresser. Un bureau s'ouvrit
a Abidjan, mais a la suite de differends survenus entre les services d'expe
dition et les usagers a propos des tarifs en vigueur, il a ete provisoirement
ferme et de nouveaux tarifs sont a l'heure actuelle a l'etude. Apres cet
echec, l'Etat a accepte d'analyser les effets de la reglementation des trans
ports actuelle, et de consulter l' Association avant d' apporter a cette der
niere des modifications importantes.

2.16       La charge des essieux est limitee a 10 tonnes; toutefois, elle est
de 13 tonnes pour la plupart des camions importes qui sont generalement sur
charges. 11 est stipule dans l'Accord de pret relatif au Deuxieme projet
routier que cette limite de 10 tonnes doit etre maintenue et respectee, a
moins que les autorites ivoiriennes et l'Association ne se mettent d'accord
sur une mesure differente. La SETEC a etudie la possibilite d'elever a 13
tonnes la lim!te actuellement impos ee par la loi, mais pour des raisons eco
nomiques, cette solution a ete rejetee. Toutefois, dans le cadre du Conseil
de l'Entente, les Etats membres (Cote d'lvoire, Haute-Volta, Dahomey, Togo,
Niger) envisagent de fixer legalement a 11 tonnes la charge limite des essieux.
Ce changement d'attitude est la consequence directe de la decision, prise par
les pays de la Communaute economique europeenne, de fixer la limite de charge
a 11 tonnes. Au cours des negociations, le gouvernement s I es t engage a con
sulter l' Association avant de modifier la limite de charge des essieux.

2.17      11 est un autre sujet qu'il serait bon de re'voir sous une autre
optique: il s'agit des taxes que doivent acquitter les usagers de la route.
Une des conclusions provisoires auxquelles sont parvenus les auteurs de
l'Etude sur les transports est que les poids lourds ne paient pas de taxes suf
fisamment elevees pour compenser le coOt de l'entretienvariable du reseau
routier. Grice aux fonds du Deuxieme projet routier, une etude est actuelle
ment en cours qui a pour objet de preciser les problemes relevant de cette
question et de formuler la politique a suivre a l'avenir en matiere de taxa
tion des usagers de la route. Au cours des negociations, le gouvernement a
accepte de mettre a execution les recommandations formulees a l'issue de cette
etude apres avoir pris conseil de l'Association.
                                    - 8 



                               3.   LES ROUTES


A.   Le reseau routier

3.01      Le reseau des routes classees (Tableau 2) compte environ 14.000 km
de routes praticables par tous lea temps dont 1.680 km asphaltes et quelque
22.000 km de pistes non amenagees. Des societes d'exploitation forestiere et
des compagnies de developpement agricole (qui sont en partie propriete de
l'Etat) ont ouvert un certain nombre d'autres pistes dans les zones forestieres.

3.02       Bien que le reseau routier desserve l'ensemble du pays de fa~on
satisfaisante, il est necessaire, par suite du developpement du Port de San
Pedro et de la region du Sud-Ouest, de construire de nouvelles routes pour
relier ces deux regions entre elles et au reseau existant. De plus, il faut
developper et ameliorer les routes de desserte necessaires a larealisation
des programmes agricoles. Le projet aidera le gouvernement a faire face aces
besoins.

B.   Caracteristiques et croissance du trafic routier

3.03      En 1971, la COte d'Ivoire eomptait 115.800 vehicules (Tableau 3).
Selon les statistiquea du MrPT, le parc automobile a augmente de 12,5 % par
an entre 1965 et 1971; cela est du en grande partie a une augmentation de 14 %
du nombre des voitures particu!ieres et de 11,3 % du nombre des camions avec
remorques. Toutefois, ces ehiffres sont quelque peu exageres puisque lea
voitures retirees de la circulation ne le sont pas immediatement des statisti
ques des vehicules immatricules. Depuis 1972, le MTPT realise cinq fois par an
des comptages qui s'etalent sur une semaine.

3.04       Selon les previsions etablies par la SETEC en 1969, la demande de
transports devrait augmenter entre 1970 et 1975 d'enlli.ron 5 % par an pour les
voyageurs et de 3 % par an pour les marchandises. Ce dernier pourcentage
tient compte du fait que pres des deux tiers du trafic du bois en grume seront
detournes d'Abidjan vers San Pedro et donc transportes sur une distance moyenne
extremement reduite. Toutefois, ces previsions se sont revelees prudentes,
les taux de croissance reels pour 1970-1972 ayant ete d'environ 50 % superieurs
a eeux prevus par la SETEC. Selon les statistiques (Tableau 4), la consomma
tion de carburant a augmente de 6,3 % entre 1970 et 1972 et la valeur ajoutee
dans le secteur des transports (indiee qui couvre les differents modes de
transports) a augmente de 8,5 % par an entre 1965 et 1970. En ce qui concerne
l'accroissement de la circulation, un taux de croissance moyen de 6-7 % par
an jusqu'en fin 1977 paratt constituer l'estimation la plus serieuse.

C.   Administration

3.05      La Direction generale des travaux publics (DTP) au MrPT est respon
sable de la construction et de l'entretien du reseau routier, exception faite
des routes qui se trouvent dans le voisinage immediat du barrage de Kossou et
                                    - 9 



du port de San Pedro. Celles-ci relevent de services semi-autonomes. ratta
ches directement a la Presidence. Le siege de la I1l'P a Abidjan reunit les
divisions centrales (administration, comptabilite. materiel) ainsi qu'une
division des nouveaux travaux de construction. Les travaux d'entretien cou
rants sont assures par six divisions regionales qui rendent compte directement
a la I1l'P. Le Troisieme projet routier prevoit la reorganisation de la DTP
qui comprendra de nouvelles divisions chargees de la planification et de
l'entretien du reseau routier (par. 1.05); il est aussi prevu que Ie person
nel de la I1l'P pourra beneficier de l'aide d'experts-conseils.

3.06      La DTP emploie plus de 4.000 personnes mais manque gravement de per
sonnel qualifie au niveau des cadres superieurs et moyens. Le Directeur ge
neral et la majorite des directeurs regionaux sont Ivoiriens mais la I1l'P a
dO recruter un nombre appreciable d'ingenieurs et de techniciens etrangers.
pour la plupart Fran~ais. Le gouvemement reconnatt qu'il ne pourra fsire
face a ses besoins a long terme en personnel qu'en intensifiant ses efforts
en faveur de l'enseignement et de la formation professionnelle. Depuis 1961,
il Y a a Abidjan une ecole d'ingenieurs drils et de techniciens relevant du
MTPT et que l'on est actuellement en train d'agrandir: c'est l'Institut tech
nique national. Par ailleurs, un college technique est en cours de creation
grace a un pret de la Banque de 11 millions de dollars (Pret 667-IVC, mars
1970). La I1l'P a organise des programmes de formation pour son personnel qua
lifie: chefs des equipes d'entretien a Bouake, mecaniciens et machinistes
a l'atelier central d'Abidjan, contremattres d'atelier au centre de formation
professionnelle de Lome (Togo). Ces programmes sont, dans l'ensemble, suffi
sants pour satisfaire les besoins futurs de la DrP en personnel qualifie.

D.   Financement et planification

3.07      Entre 1966 et 1970, Ie total des depenses consacrees au reseau rou
tier a atteint une moyenne annuelle de 4,5 milliards de francs CFA (19,5 mil
lions de dollars) (Tableau 5). Les depenses d'entretien, en moyenne quelque
2,3 milliards de francs CPA par an, sont financees par Ie fonds routier, lui
meme alimente par Ie produit des taxes per~ues sur Ie carburant et les lubri
fiants ainsi que Ie budget de l'Etat. La construction de routes nouvelles
est financee par 1e budget d'investissement, par des fonds fournis par les en
trepreneurs et des prets accordes par la Banque (par. 1.01-1.05), la France,
l'Italie et la Republique federale d'Allemagne. Plus recemment, la BAD et
Ie FED ont aussi participe au developpement du reseau routier.

3.08      Les usagers de la route contribuent aux recettes de l'Etat en ver
sant chaque annee un droit d'immatriculation pour leurvehicule; en acquittant
des droits d'importation et une taxe a la valeur ajoutee sur leur vehicule,
les pieces de rechange, 1e carburant et les lubrifiants; et en reglant deux
taxes speciales sur Ie carburant, dites "taxe speciale" et "taxe specifique".
Pour la periode 1966-1970, Ie produit de ces deux seules taxes s'est eleva en
moyenne a 5,5 milliards de francs CFA par an (Tableau 6), soit plus que la
moyenne (par. 3.07) des depenses totales engagees au titre des routes pour la
                                    - 10 

meme periode. 11 est douteux que les droits verses par les proprietaires
de camions soient suffisants pour coU'vrir Ie coGt economique occasionne par
leur utilisation des routes. L' etude sur les taxes a exiger des usagers de
la route evaluera les questions connexes et formulera la politique a suivre
a l'avenir (par. 2.17).
3.09       L'organisation du service de planification decrite au chapitre 2 du
present rapport s'applique egalement aux routes (par. 2.09). Les realisations
du MrPT, en matiere de planification sont peu satisfaisantes et dans Ie passe,
nombreux furent les investissements routiers entrepris sans Ie benefice d'une
analyse economique prealable. Pour remedier a cet etat de choses, un premier
pas a ete fait en creant un service de planification au sein du MrPT avec l'ap
pui de deux experts en planification recrutes dans Ie cadre du Troisieme pro
jet routier. Au cours des negociations, 1e gpuvernement s'est engage a renfor
cer les fonctions de planification de 18 DIP et a fournir a cette derniere Ie
personnel et les ressources necessaires pour qu'elle puisse s'en acquitter
efficacem.ent.

E.     Etudes techniques et construction de routes
3.10       Lea etudes techniques et la surveillance des grands travaux routiers
sont confiees a une equipe de consultants etrangers ou a une entreprise semi
publique, Ie Bureau national d'etudes techniques et de developpement (BNETD),
creee en 1964 pour realiser les etudes techniques requises par les organismes
publics. Le BNETD est charge de la conception des batiments, de l'urbanisme
et de I' amenagement regional, enfin, dans une moindre mesure, des etudes tech
niques routieres.

3.11       Les grands travaux sont confies a des entreprises priиvees. Plusieurs
grosses entreprises etrangeres de travaux publics ont des filiales locales et
il y a un entrepreneur a participation majoritaire ivoirienne qui est capable
d'executer de grands ouvrages. Cette societe, la SONITRA (Societe nationale
ivoirienne de travaux), est propriete commune de l'Etat et d'un entrepreneur
israelien, Solel-Boneh. Recemment, 18 SONITRA a ache've la construction de la
route Abengpurou-Agnibilekrou, financee au titre du Premier projet routier et
elle construit actuellement la route Bouake-Katiola, financee par Ie Deuxieme
projet routierj ses realisations sont satisfaisantes. Ces dernieres annees,
les entreprises de travaux ivoiriennes se sont rapidement developpees et dans
un proche avenir, les entrepreneurs locaux qui se chargent, a l'heure actuelle,
de la construction de batiments et de la modernisation des rues commenceront
a s'interesser aux travaux routiers.
3.12      Soucieux de former un plus grand nombre d'Ivoiriens capables d'as
surer la direction des travaux de construction et de veiller a leur execution,
les pouvoirs publics ont cree, au sein de la DIP, une division semi-autonome,
dite Division des nouveaux travaux de construction, qui assure l'execution des
marches concius tant avec l'Etat qu'avec Ie secteur prive. La Division se
                                  - 11 



chargera des petits travaux qui ne peuvent interesser 1es societes privees ac
tuelles; elle repondra donc a un besoin reel et permettra en outre 1a forma
tion d'une main-d'oeuvre et d'un personnel locaux indispensables au deve1op
pement des entreprises de travaux publics ivoiriennes. Dans 1e meme esprit,
1e MrPT a nomme des ingenieurs de contrepartie qui travail1eront avec les
experts et 1es entrepreneurs dans le cadre du Deuxieme projet routier.

F.   Entretien

3.13      Les divisions de 1a DrP chargees de l'entretien du reseau routier
sont les Divisions regionales et 1a Division de l' entretien. Les premieres
sont responsables des travaux d'entretien; 1a seconde, organisme semi-autonome
au sein de 1a DrP J gere un atelier central a Abidjan, et un stock commun de
que1que 400 pieces de materiel routier qu'e1le loue aux Divisions regionales
et autres organismes publics, ainsi qu'au secteur prive moyennant un tarif
calcu1e pour couvrir les frais d'entretien ainsi que 1es coGts des reparations
et du renouvellement du materiel.

3.14       Dans 1e cadre de 1a Phase 11 de l'Etude sur 1es transports, 1a
SETEC a analyse l'organisation de l'entretien a 1a DTPj e1le est parvenue a
1a conclusion que 1es principales 1acunes de cette organisation sont: i)
1,insuffisance de preparation des programmes et le manque de contro1e de la
part du bureau central, ii) le manque des fonds necessaires pour faire face
aux besoins en matiere d'entretien. Le Troisieme projet routier (par. 1.05)
vise a remedier aces insuffisances par les moyens suivants:

          accorder une aide technique   a   1a DTP

          creer un bureau central pour une Division de l'entretien et
          de la modernisation

          acheter du materiel d'entretien routier

          construire des ateliers de reparation locaux qui releveraient
          de 1a Division du materiel

          assurer la formation du personnel de la DIP.

Aux termes de l'Accord de pret pour 1e Troisieme projet routier (juin 1972),
et au cours des negociations du present projet, 1e gouvernement stest engage
a augmenter les credits d'entretien du reseau routier.
                                        - 12 



                                   4.    I.E   PROJET


A.     Description

4.01         Le projet envisage comporte:
       a)    la construction d'une nouvelle route reliant Yabayo et Gagnoa
             (79 Ian);

       b)    la reconstruction du pont sur le N'Zi; et

       c)    une etude portant sur les routes de desserte dans les zones de
             culture du coton.

Construction de la route Yabayo-Gagnoa (79 km)

4.02      La route envisagee constitue une partie du tron~on Abidjan-San
Pedro. Le tron~on Abidjan-Gagnoa est deja bitume et les travaux de bitumage
sur la route Yabayo-San Pedro seront bientot entrepris grace aux fonds du FED
au titre du projet de developpement de San Pedro. Pour le moment, les vehi
cules circulant entre San Pedro et Gagnoa ou Abidjan doivent passer par
Sassandra et parcourir 245 km sur des routes empierrees.

4.03       Le projet prevoit la construction d'une nouvelle route bitumee a
deux voies entre Yabayo et Itintersection de la route Issia-Gagnoa-Sassandra.
Entre 1 tintersection et Gagnoa (7 Ian), le revetement de la chaussee sera re
fait sur 6 m pour une largeur totale de 11 m. Lors de Itelaboration des
plans, on a adopte une vitesse de base de 80 Ian/heure qui correspond aux exi
gences de la circulation (Tableau 7).

Reconseruce10n du pone sur le N'Zi

4.04      Le pont sur le N'Zi est situe a quelque 20 Ian au nord de N'Douci
sur la principale artere suivie par les camions se rendant 'vers le nord du
pays. Construi t en 1934, cet ouvrage a voie unique a une ossature en poutrel
les metalliques. Ses 13 arches representent une longueur totale d'environ
180 m. Par suite dtun defaut de construction, les dalles actuelles ont dO
etre provisoirement renfor~ees par des poutrelles en I recouvertes de planches.
La charge autorisee limite la traversee du pont au passage d'un seul camion
qui doit rouler a vitesse reduite. Comme Ie pont est dangereux et que des
travaux de reparation ne peuvent se justifier du point de vue economique,
comme, d'autre part, il est difficile de detourner la circulation, dense sur
cette route, le projet prevoit la construction pres du pont actuel d'un nou
veau pont a deux voies et comptant six portees pour une longueur totale de
179 m, ainsi que la construction de voie d'acces (2.600 m).
                                   - 13 



Preparation d'un programme d'amenagement de routes de desserte

4.05       Un programme de plantation de coton dans 1e nord de 1a Cote d'Ivoire
est actuellement a l' etude par 1e Groupe de 1a Banque qui en envisage 1e fi
nancement. La question se pose de determiner si 1e reseau des routes de des
serte existant dans 1a region est suffisant. Une etude est prevue dans 1e
cadre du projet pour etab1ir un ordre de priorites entre 1es differents tra
vaux d'ame1ioration et d'extension de ces routes. 11 faudrait entreprendre
cette etude 1e plus tot possible, afin qu'e11e puisse etre menee de pair avec
l'etude de justification en cours relative aux plantations de coton. Au cours
des negociations, 1e gouvernement s'est engage a coordonner 1a preparation du
programme routier et celle de l'etude de justification des plantations de co
ton et des autres programmes de mise en valeur agrico1e concernant l'arriere-pays
de ces routes de desserte. Se10n 1es previsions, l' equipe des consultants con
sacrera 10 hommes-mois a 1a realisation de cette etude (Annexe 1).

B.   Execution

4.06      La Dl'P sera chargee de l' execution du projet. Elle a prepare, avec
l'aide d'experts de 1a SETEC, 1e cabier des charges et 1es documents d'appels
d'offres pour 1es travaux de construction; ceux-ci seront survei11es par des
experts juges acceptab1es par l'Association.

4.07       La construction de 1a route Yabayo-Gagnoa fera l' objet d 'un marche
sur prix unitaire, apres appe1 a 1a concurrence internationa1e conformement
aux directives de 1a Banque et de l'IDA. Afin de stimu1er 1a competition en
tre differentes societes de travaux plus ou moins importantes, 1es travaux
seront repartis en deux marches et 1es appe1s d'offres lances simu1tanement.
Les travaux devraient commencer au debut de 1974 et se terminer 18 mois plus
tarde Les soumissions relatives a 1a construction du pont sur 1e N'Zi ont
deja ete re~ues et 1es marches seront attribues apres consultation de l'Asso
ciation. L'etude concernant 1es routes de desserte sera realisee par des
experts nommes par 1es autori tes ivoiriennes avec l' assentiment de l' Associa
tion; e11e sera rea1isee en cinq mois se10n 1e mandat des consultants defini
a l' Annexe 1.
4.08       Les nomes de trace correspondent au desir des pouvoirs publics de
deve10pper une infrastructure routiere satisfaisante qui reponde aux exigen
ces creees par 1e trafic des vehicu1es modernes motorises. Bien qu'une partie
des tra'vaux necessi te l' utilisation de materiel lourd, i1 sera aussi 1argement
fait appe1 a 1a main-d'oeuvre. Les entrepreneurs seront 1ibres de decider des
proportions relatives de materiel et de main-d' oeuvre en fonction du marche.
Comme un pourcentage e1eve de 1a main-d'oeuvrevient des pays voisins (par. 2.01)
et qu' une taxe de 33,3 % est pre1evee sur 1e materiel des routes et sur 1e car
burant, 1es prix courants ref1etent de pres 1es coGts economiques. Le 1ibre
jeu des forces du marche devrait donc aboutir a une repartition efficace du
travail entre main-d'oeuvre et materiel. Pendant 1a periode d'execution du
projet, 1es travaux engages devraient necessiter l'embauche de que1que 600
700 manoeuvres.
                                          - 14 



      C.   Estimations des couts

      4.09       Le cout estimatif du projet   a 1a     date prevue pour 1a reception des
      off res se decompose ainsi:

                                                               Equivalent            Depenses en
                              Million s de FCFA             Mi11iers de do llars     devises en %
                            Monnaie                       Monnaie                    des depenses
                           nationale Devises Total       nationale Devises Total        totales

A.   Construction

     Route Yabayo-Gagnoa         784   1.176   1.960        3.472    5.058   8.530      60 %
     Pont sur 1e N'Zi            120     180     300          516      774   1.290      60 %
       Total partie1 A           904   1.356   2.260        3.988    5.832   9.820

B.   Services d'experts-consei1s

     Surveillance des
       travaux de construc
       tion                       32     127      159         138      552     690      80 %
     Etude d'amenagement des
       routes de desserte          3      10       13          11       47      58      80 %
       Total partie1 B            35     137      172         149      599     748

C.   Provisions 20ur   i~revus

     Depassement des
       quantites (10 %)           95     147      242        412       638   1.050
     Hausse des prix
       (environ 6 %)              58      99      157        251      431      682
       Total partie1 C           153     246      399        663    1.069    1.732

       TOTAL A, B, C           1.092   1.739   2.831       4.800     7.500 12.300       61 %


     4.10      Les estimations de coats relatives a 1a construction de 1a route
     Yabayo-Gagnoa sont fondees sur un projet d'execution realise en 1972 par 1es
     experts de 1a SETEC (France). Les estimations concernant 1a reconstruction
     du pont sur 1e N'Zi se basent sur 1es reponses obtenues apres appe1 a 1a con
     currence internationale conformement aux directives de 1a Banque et de l'IDA.
     Le projet d'execution et 1es documents d'appe1s d'offres ont ete prepares par
     les experts de 1a SETEC. En ce qui concerne 1a reconstruction du pont sur 1a
     Boubo, financee au titre du Troisieme projet routier, 1es appe1s d'offres fu
     rent diffuses simu1tanement. Les traitements a verser aux experts-conseils
     pour 1a surveillance des travaux et 1a preparation d'un programme d'amenage
     ment des routes de desserte ont ete ca1cules d'apres ceux qui ont precedemment
                                     - 15 



ete verses par la Banque pour des marches analogues en Cote d'Ivoire et dans
divers pays d'Afrique de l'Ouest. 'Les impots et droits divers representent
25 % des couts estimatifs de construction et environ 60 % des couts en monnaie
nationale. Les estimations couvrant l'ensemble du projet comportent une pro
vision pour imprevus sur les postes de construction, qui se decompose ainsi:
10 % pour depassement des quantites, environ 6 % pour la hausse des prix que
risque d'entrafner l'application, pendant l'execution du projet, de la clause
d'echelle mobile inscrite dans les contrats concernant les travaux de cons
truction et les services d'experts.

D.    Financement et decaissements

4.11       L'Association financera les couts en devises a concurrence de 7,5
millions de dollars; ce montant represente 60 % du cout total du projet (80 %
des couts, taxes non comprises). Au cours des negociations, Ie gouvernement
a donne l'assurance qu'il financera les depenses en monnaie nationale a con
currence de 4,8 millions de dollars. II ne devrait pas y avoir de difficultes
a ce sujet, l'Etat ayant respecte ses obligations financieres lors de la rea
lisation des Premier et Deuxieme projets routiers.

4.12       Les fonds provenant du Credit seront decaisses au titre des depenses
suivantes:

      a)    60 % du cout total des marches representant l'element en devises
            pour les travaux de construction.

      b)    Ie cout en devises des services de consultants pour la surveil
            lance des travaux de construction et la preparation d'un pro
            gramme d'amenagement des routes de desserte, estime a 80 % du
            cout total.

Le Tableau 8 indique Ie calendrier prevu pour ces deboursements.

E.    Controle du projet

4.13       Au cours des cinq dernieres annees, Ie Groupe de la Banque aura fi
nance quatre projets routiers (celui-ci inclus) en Cote d'Ivoire. II serait
maintenant souhaitable de controler certains points critiques afin de pouvoir
evaluer l'incidence de ces projets ainsi que leur efficacite. Au cours des
negociations, Ie gouvernement a consenti au controle les elements suivants:
a) l' analyse des couts effectifs des travaux de cons truction, les causes des
augmentations des couts et des retards dans les travaux de cons truction, b)
la structure et l'augmentation du trafic, c) les changements des tarifs ap
pliques pour Ie transport routier des marchandises et les diminutions de frais
qu'ils entratnent, d) la tenue des revetements recemment construits ou renfor
ces, et e) l' incidence du projet sur Ie developpement rural.
                                     - 16 



                           5.   EVALUATION EOONOMIQUE

A.   Generalites

5.01      Le projet envisage vise a promouvoir la croissance economique de la
Cote d'Ivoire en rendant plus sures et efficaces les grandes arteres natio
nales. Pour aider au developpement economique des regions de l'Ouest et du
Nord-Ouest, Ie projet contribue au developpement du reseau routier autour de
San Pedro, ce qui constitue un des objectifs principaux du plan national d'in
vestissements en matiere de transports. Le taux de rentabilite economique glo
bal du projet est d'environ 14 %. On trouvera a l'Annexe 2 les details de
l'analyse economique dont les aspects les plus frappants sont resumes dans les
paragraphes ci-dessous.

B.   Route Yabayo-Gagnoa

5.02      Le port de San Pedro a ete ouvert au trafic en mai 1971 et apres un
an d'exploitation, son trafic representait 982.000 tonnes dont 97 % pour Ie
transport des grumes. Une augmentation sensible de la circulation (30-60 %
par an) sur les routes menant au port a ete enregistree en 1971-1972. Cet
accroissement n'est pas seulement Ie fait des camions avec remorques qui assu
rent Ie transport des grumes detourne d'Abidjan mais aussi celui des voitures
particulieres et des camions de marchandises.

5.03       La route principale reliant San Pedro a son arriere-pays, au nord,
est une route empierree qui sera bientot bitumee. La realisation de ce reve
tement diminuera sensiblement les frais de transport par route des grumes des
tines a l'exportation. Neanmoins Ie port n'est toujours pas relie de maniere
satisfaisante au reseau des grandes arteres nationales car Ie tron~on routier
assurant la jonction a ete construit selon des normes mediocres et suit un
parcours sinueux. Pour combler cette lacune, Ie projet envisage prevoit la
construction d'une route qui reliera efficacement Ie port aux regions du centre
et participera a la realisation d'une route Abidjan-San Pedro entierement bitu
mee. Dans les annees a venir, Ie trafic sur la route du projet devrait augmen
ter a un rythme accelere car Ie developpement de l'arriere-pays, par suite de
l'ouverture du port, vient seulement de s'amor~er.

5.04      La nouvelle route devrait reduire de 30 % les frais de transport
entre San Pedro et Gagnoa et les volumes de trafic devraient augmenter de fa
~on notable.  Durant la premiere annee apres l'achevement des travaux (1977),
Ie volume de la circulation devrait atteindre 230 vehicules par jour auxquels
devraient encore s'ajouter 70 vp~icules par jour dans les trois annees suivan
tes. Ces chiffres auraient ete nettement superieurs si Ie trace de la route
San Pedro-Man n'avait du etre detourne vers l'est (par. 1.04 et carte). De
toute fa~on, meme en tenant compte de ces estimations d'une circulation nette
ment plus reduite, on parvient a un taux de rentabilite economique du projet
de 15 % selon l'estimation la plus optimiste et de 10 % selon l'estimation la
plus defavorable; Ie rapport investissements/avantages est de 11,2 % pour la
                                      - 17 


premiere annee. 11 est peu probable que les hypotheses qui ont permis Ie
calcuI des estimations les plus defavorables se realisent toutes en meme temps.
La nouvelle route ouvri ra l' acces a des regions tres vas tes, ce qui va dans
Ie sens de la mise en valeur de la region ouest, selon la strategie adoptee
par Ie gouvemement.

c.   Pont sur Ie N'Zi

5.05      11 s'agit d'un pont a voie unique situe sur Ie principal axe routier
nord-sud: en 1970 Ie volume de la circulation etait de 1.000 vehicules par
jour et i1 devrait atteindre Ie chiffre de 1.300 d'ici a 1974. La vitesse
moyenne ne depasse pas 45 km/heure sur Ie pont mais atteint 75 km/heure sur la
route. Ce pont n'est pas suffisant pour Ie trafic actuel et risque fort de
s'effondrer avant 5 ou 10 ans, si leon ne procede pas a des reparations et
travaux de renforcement de sa structure tres couteux.

5.06      L'ana1yse economique relative a la construction d'un nouveau pont
sur Ie meme emplacement est fondee sur les deux solutions suivantes:

       i)    construction d'un nouveau pont   a   deux voies en 1974; ou

      ii)    reparation et renforcement frequents du pont existant, et construc
             tion d'un nouveau pont dans dix ans (ce qui correspond a la duree
             de vie utile de la structure existante).

La construction d'un pont a deux voies en 1974 plutot que dans dix ans presen
terait les avantages suivants:

       i)    economie des depenses relatives aux travaux de reparation et renfor
             cement;

      ii)  suppression de l'attente sur Ie pont      a   voie unique pour Ie trafic
           actuel et futur;

     iii)    traversee plus rapide du pont;

      iv)    suppression des couts de dedHeration et d'acce1eration;

       v)    suppression des couts de controle du trafic; et

     vi)     diminution du nombre des accidents.

5.07      En se basant sur ces avantages, Ie taux de rentabilite economique
serait, selon 1es previsions, de 14 % dans Ie cas ou un nouveau pont serait
construit, avec une rentabilite de 9,1 7. au cours de 1a premiere annee. Cette
solution est donc la plus economique (voir details dans l'Annexe 2).
                                    - 18 



                            6.   REOOMMANDATIONS 


6.01      Au cours des negociatious, les points suivants ont ete examines
et le gouvernement a accepte:

     i)   de proceder a une reevaluation des priorites du secteur des
          transports, et d'en discuter les conclusions avec l'Association
          (par. 2.12);

    ii)   d'analyser les effets de la reglementation actuelle des trans
          ports, et de donner a l'Association la possibilite de formuler
          des remarques avant que soient apportees des modifications ma
          jeures (par. 2.15);

   iii)   de coordonner l'etude sur les voies de desserte et celle sur
          l'amenagement de plantations de coton (par. 4.05).

6.02      Le projet justifie l'octroi   a   la Cote d'Ivoire d'un credit de
l'IDA de 7,5 millions de dollars.




6 juin 1973
                                                                Tableau 1

                                 COTE Dr IVOIRE

                           QUATRIEHE PROJET ROUTIER

            Investissements dans Ie secteur des transporta,1971-75
                             (en millions de FCFA)


                                                           Transport
                       Routes   Chemins de fer    Ports      aerien     TOTAL

Se10n 1es recommen
dations de l'etude
du PNUD (maximum)      23.530     5.610            6.850     2.290      38.280

Se10n lea previsions
du Plan 1971-1975    25.700       9.200            9.700    1.900       46.500

Plan revise (fin
1972)                  35.029    23.116           14.452     2.743          75.340



Depenses effectuees
1971                    3.394     2.952            2.776       423          9~545


oepenses prevues
1972                    6.138     4.066            3.049       703      13.956
Depenses prevues
1973                    8.713     4.328            3.919       845      17.805
Depenses prevues
1974                   9.887      6.632            2.958       312      19.789
Depenses prewes
1975                   6.897     5.138            1.750        460      14.245


Source:   Ministere de 1a p1anification, fevrier 1973.



Mars 1973
                                                                               Tableau 2


                                     COTE D'IVOlRE

                             gUATRIEME PROJET ROUTIER


                     Developeement du reseau routier. 1961-72
                                         (km)


                              1961         1965        1969    1971     1972

Routes bi tumees                284             899    1.293   1.353    1.678

Routes praticables
toute l' annee et
routes empierrees            10.000      13.070       13.000   13.000   12.254

Pistes non
ameliorees                  14.600       18.500       20.000   20.000   22.133

  TOTAL                      24.884      32.469       34.293   34.353   36.065




Source:   Direction genera1e des travaux publics, janvier 1973.




Mars 1973
                                                               Tableau 3


                                COTE D'IVOlRE

                           gUATRlEME PROJET ROUTIER


                     Immatriculation de vehicules,1965-71
                                (en mill1ers)


                                1965       1970         1971     Taux de croissance
                                                    (estimation) annuelle (en %)


Voitures particulieres          33,3       59,0         73,2           14,0

Camions et camionnettes         21,2       32,3        35,6                9,0

Autobus                          0,5        2,3          3,0               34,8

Camions et camions avec
remorques                        2,1        3,6         4,0            11,3


          TOTAL                 57,1       97,2       115,8            12,5




Source:   Direction des transports, fevrier 1973.

Mars 1973
                                                                      Tableau 4


                                       COTE D'IVOIRE 


                               QUATRIEME PROJET ROUTIER 



                      Consommation annue11e de carburant a1967-72
                              (en m1.1liers de tonnes)


Annee       Essence          Essence           Total        Gas-oil        TOTAL
            super            ordinsire         essence

1967        144,9               21,1            166,0        122,0         288,0

1968        155,2               27,6            182,8         137,2         320,0

1969        155,1               35,2            190,3         167,6         357,9

1970        160,7               43,9            204,6        175,2          379,8

1971        162,6               53,6            216,2        188,2         404,4

1972        169,3               62,9            232,2        196,8         429,0



Taux d'augmentation
moyen annue1 en %
(1970 - 1972)




Source:   Direction des transports, fevrier 1973.


Mars 1973
                                                                   Tableau 5


                                   COTE D'IVOlRE

                              QUATRIEME PROJET ROUTlER

                                                      l
                          Di2!use8 routieres a l966-71 /
                              (en millions de FCFA)


                                                                               Croissance
                                                                               annuelle
                                                                               moyenne
                       1966
                       -        -
                                1967     1968      1969
                                                   -        1970      1971     1966-1971

Frais administra
tifs et generaux        402       464     467        520     555       664       10,6 %

Entretien finance
par
- Ie fonds routier    1.100     1.198   1.314      1.467   1.790     1.550        7,1   UJ
                                                                                        I.


- Ie budget ordi
  naire                 433       460     515        533     276       585        6,2 %
                      1.533     1.658   1.829      2.000   2.066     2.135        6,9 "I
                                                                                      I.



Construction          1.545     1.959   2.736      2.944   1.838     3. 65J.1.]/ 18,8 %


     TOTAL            3.480     4.081   5.032      5.464   4.459     6.453       13,1 %




11   Non compris 1es voies urbaines.
~I y compris 1a construction de routes s'inscrivant dans les projets du barrage
     de Kossou et du port de San Pedro.
11   Credit budgetaire uniquement: les depenses peuvent se repartir sur plusieurs
     annees.

Source:  Etude d'entretien routier - SETEC - decembre 1971.
         Direction generale des travaux publics - fevrier 1973.


Mars 1973
                                                                       Tableau 6

                                       COTE D' IVOIRE 


                              gUATRIEME PROJET ROUTIER 



           Recettes eroduites :ear certaines taxes sur 1e carburant t 1966-71
                                (en millions de FCFA)
                                                                                1971 1 /
                               -
                               1966
                                           -
                                           1967       1968     1969    1970

"Taxe speciale"

Montant affecte au
 fonds routier 1/             1.198       1.314     1.441     1.517   1.584   1.550

Montant affecte au
 budget ordinaire 1/            820         890     1.910     2.012   2.108     2.100

      Total partie1           2.018       2.204      3.351    3.529   3.692     3.650
"Taxe specif1que'..!,/

Montant affecte au
 budget d l investissement    1.619       1.719     1.898     2.373   3.981   4.100

Montant affecte aux
 offices publics de
 logement                          0           0          0     697     602        600

      Total partie1           1.619       1.719     1.898     3.070   4.583   4.700

         TOTAL                3.637       3.923     5.249     6.599   8.275   8.350



1/      Estime sur 1a base de 10 mois.      On ne dispose pas de chiffres def1nitifs.
2/ 5 francs CFA/1itre d'essence et 4,5 francs CFA/1itre de carburant diesel.
3/     Est passe en 1968 de 3,75 francs CFA/1itre d'essence et de 2,5 francs CFA/
       litre de carburant diesel a respectivement 7 francs CFA et a 5,5 francs CFA.
L./    A f1uctue au cours de 1a periode; depuis septembre 1971 a atteint 15
       francs CFA/1itre d'essence et 2 francs CPA/litre de carburant diesel.


Source:     Direction des transports, fevrier 1973.


Mars 1973
                                                                        Tableau 7

                                    COTE D'IVOlRE 


                               gUATRIEME PROJET ROUTIER 



              Caracteristiques de trace de la route Yabayo - Gasnoa 



             Vitesse de base                                80 km/h

             Pente maximum: normale                         6 %
                            exceptionnelle                  7,5 %
             Largeur de la chaussee                         6 m

             Largeur du bas-cote                            2,5 m

             Largeur du pont (d'un tro ttoir   a
                              l' autre)                     7,5 m
           Charge limite d'essieu (pour la
                                    chaussee)               10 tonnes




Source:   Direction des travaux publics, fevrier 1973


Avril 1973
                                                                      Tableau 8


                                     COTE D' IVOlRE

                                QUATRIEME PROJET ROUTIER


                        Ca1endrier estimatif des decaissements   1/

Exercice financier BIRD/IDA                           Decaissement cumu1atif a 1a
et fins de trimestres                                 fin du trimestre
                                                      (en mi11iers de dollars EU)

1973/1974

31 mars 1974                                                        500
30 juin 1974                                                      1.500

1974/1975

30   sep temb re 1974                                             2.500
31   decembre 1974                                                3.500
31   mars 1975                                                    4.500
30   juin 1975                                                    5.000

1975/1976

30 septembre 1975                                                 6.000
31 decembre 1975                                                  7.000
31 mars 1976                                                      7.500




1/    Le ca1endrier des decaissements est fonde sur l'hypothese se10n laque11e
      les travaux commenceront au debut de 1974 et seront acheves 30 mois plus
      tard.

Source: Estimations de la mission - fivrier 1973.


Avril 1973
                                                               Tableau 9

                                COTE D' IVOlRE 


                           QUATRIEME PROJET ROUTIER 



     Analyse de sensibil1te pour les elements "construction" du projet
                         (taux de rentabilite en %)


                                                   Yabayo           Pont sur
                                                   Ga.pDa           le N'Zi

Taux de rentabilite, estimations maximales           15                  12

Depassement des depenses d'investissement (15 %)     14                  10

Trafic induit diminue de 50 %                        13

Economies sur les frais d'entretien diminuees
 de~%                                                U
Taux de croissance du trafic diminue de 20 %         12                  9

              Estimation minimale                    10




Source:   Estimations de la mission, fevrier 1973.



Avril 1973
                                                                 ANNEXE 1


                                COTE D'IVOlRE

                           QUATRIEME PROJET ROUTIER


                   Preparation d'un Programme d'amenagement
                            de routes de desse rte


1.        Un programme d'expansion de la production du coton est en cours de
preparation en Cote d'Ivoirej il sera probablement realise avec l'aide de la
Banque. Les routes de desserte de la region interessee sont en mauvais etat,
ce qui rend Ie transport des graines de coton difficile et onereux. Sur un
total de 7.650 km (rapport de la CFDLh/) de routes qui ont besoin d'etre ame
liorees, environ 4.000 km dependent du Ministere des travaux publics. Le Troi
sieme projet routier (Pret 837-IVC), actuellement en cours de realisation et
qui comprend des travaux de modernisation sur les principales routes empierrees
du reseau routier national, ne s'etend pas aux routes de desserte. Les 3.650 km
restant qui sont a la charge des communautes villageoises sont mal entretenus.
Etant donne l'immensite de la region, la modernisation de ces routes rurales
est une question d'interet national et a laquelle il faut preter une attention
particuliere.

2.         Le developpement des zones rurales est entrave par Ie mauvais etat
des routes de desserte. Pour que la distribution des fournitures et Ie ramas
sage des produits, parmi lesquels Ie coton figure au premier rang, puissent
etre efficaces, il faut moderniser les pistes pour qu'elles repondent a des
normes satisfaisantes. Si l'on veut mettre au point un programme detaille et
complet d'amenagement des routes de desserte, il est donc necessaire d'etudier
Ie volume du trafic sur ces routes rurales - qu'il soit induit par un projet
de culture du coton, un autre programme de developpement agricole ou par Ie
nambre des voitures particulieres.

3.          Le Quatrieme projet routier versera les fonds necessaires a la pre
paration du programme de developpement routier. Pour realiser une telle etude,
il faudra faire appel a un ingenieur et a un economiste specialise dans les
transports qui travailleront pendant environ 5 mois chacun (y compris Ie temps
Il":cessaire a la redaction de rapports). Cette etude coutera a peu pres 60.000
dollars. L'equipe d'experts examinera les previSions de trafic sur l'ensemble
du reseau, determinera les tron~ons routiers qui supportent un volume de tra
fie suffisant pour justifier une remise en etat, et procedera a une estimation
des couts et des avantages. Les projections relatives au trafic tiendront
compte de la construction de deux nouvelles usines d' egrenage et de 1 'huilerie
de Bouake ainsi que des augmentations de production prevues. L'etude speci
fiera comment les travaux d'entretien et de modernisation envisages devront


11    Compagnie fran~aise pour Ie developpement des fibres textiles - organe de
      direction du programme de coton en cours.
                                                                 ANNEXE I
                                                                 Page 2



etre executes, par exemple par attribution de marches ou par creation d' un
bureau special qui dependra de la CFDT. En ce qui concerne les tron~ons rou
tiers ou Ie volume des marchandises transportees est faible, l'etude examinera
les problemes afferents et proposera les moyens et methodes economiques qui
permettront de surmonter provisoirement les difficultes de communication et
d'abaisser au minimum Ie cout des transports.
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 1



                                     COTE D'IVOlRE

                            QUATRIEME PROJET ROurIER


                               Justification economique


                     Couts economiques des postes du projet
                           (en millions de francs CFA)


                                             Yabalo-Gasnoa      Pont sur 1e N'Zi
  ...                     11
Couts de 1a construct i on-                     1.960                 300

Surveillance (7 %)                                   140               21

Depassement des quantites (10 %)                     210               32

TOTAL                                           2.310                 353


Total net d'impot~1                             1.730                 265




~ource:     SETEC et estimations de 1a mission, fevrier 1973.


11      Non compris 1es provisions pour hausse des prix.
21      Les impots representent 25 % du cout total.
                                                                            ANNEXE 2
                                                                            Page 2


                        Couts   d'e~loitation   des vehicu1es 

                                 (couts nets d'imp8ts) 

                                     (cent EU/km) 



Type de vehi cu1e                        Route bi tumee                 Route empierree
                                        Bonae Mauvaise       aonne        Molenne Mawaise
Peugeot 404 (voiture particuliere)        4,3       4,8           5,5       6,2         7,1
Peugeot 404 Taxi                          7,5       8,1           8,7       9,5        10,8
Renault 1.400 kg                          9,1     10,0        10,9         12,6        14,8
Camion 6,5 t                             13,4     15,5        17,6         23,1        29,7
Camion 10 t                              17,1      20,3       23,5         31,7        41,5
Semi-remorque 18-20 t                    25,9      31,8       37,6         51,7        68,6
Remorque 25-28 t                         28,1      35,2       54,4         74,7        99,,5




Source:     SETEC, fevrier 1973.
Mars 1973

NOTE:       Tous 1es couts ci-dessus sont ca1cu1es aux prix de 1969 et a partir
            du taux de change de 256 francs CFA pour 1 dollar. 11 faut ajouter
            20 i. pour obtenir lea prix de 1972.
                                                                      Annexe 2
                                                                      Page 3


                      Couts d'exp1oitation des vehicu1es
                          sur une bonne route bitumee
                           en fonction de 1a vitess~/


                                           en do11ars/vehicu1e-km

Type de vehicule    Vitesse         88     80     72     64     56     48      40
                     (km/h)
          1                        5,0    5.1    5,2    5,5    5,8    6.4    7,1

          2                               9,0    9,5   10,2   10,8   12,1   14,0

          3                              10,9   11,3   12,1   13,0   14,9   16,2

          4                              10,9   11,7   12,5   14,0   15,9   18,5

          5                              11,2   11,7   12,5   13,4   15,4   16,8

          6                                     15,9   15,9   16,1   16,6   17,9

          7                                     20,3   20,3   20,5   21,3   21,5

          8                                     31,1   31,1   31,1   31,7   32,7

          9                                     33,8   33,8   33,8   34,5   35,5



Source:   SEIEC ~ Quantification des economies de l'usager de 1a route par
          M. Jean de Wei11e.




1/   En prix 1972 au taux de change de 256 francs CFA pour 1 dollar.
                                                                                  ANNEXE 2
                                                                                 Page 4

                                       Yabayo - Gagnoa

                             Avantages quotidiens pour 1977

Trafic quotidien
    moyen              1972    1973     197~1        Avantages/vehicu1e ($)   Avantages quotidiens ($)

Voitures
 particu1ieres          72      86       113                   4,07                       460

Taxis                   24       29       38                   6,02                       229

Autobus et
  camionnettes          16      19        25                   8,11                       204

Camions                 24      29        38                  18,73                       711

Camions et
  remorques              9      11        14                  36,02                    504

Total                  145     174       228                                         2.108

Avantages annue1s 1977                2.108 x 365      =     $ 769.420

Trafic induit                         0,1~1                    115.413

Cntretien                                              (-)     106.191
Avantages annuels nets                                       $ 778.642

Cout d'investissement (economique)                    $EU    6.757.000

        Rapport avantages premiere
         annee/investissements                                  11,5 I.

        Taux de rentabi1ite                                     15 %

11      Augmentation annue11e 7 ~
2/      Cout d'un trajet moyen par vehicu1e

                                                             En dollars

aouve11e route                                          36,18 (route bitumee) 

Ancienne route                                          33,28 (bitumee) + 18,57 (empierree) 

                               36,18
Reduction des couts en %                      0,70
                               51,85    =
Pour Ie trafic induit, Ie parametre utilise est l'elasticite unitaire. Sur
cette base, une reduction des couts de 30 % induit une augmentation de 30 %
du trafic qui apporte un supplement de 15 % aux avantages que l'on pourrait
attendre en caS d'augmentation normale de 1a circulation.
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 5


                                Le Pont sur Ie NtZi



     Le pont, dtune longueur de 180 metres, compte 322 metres supplementaires
pour les voies d'acces. La longueur tota1e du pont est done de 502 metres,
que l'on traverse en 41 secondes a la vitesse de 45 km/heure.

     Pour les annees 1975 (premiere annee dtexploitation) et 1985 (derniere
annee), 1es trafics quotidiens moyens sont 1es suivants:


                                             -
                                             1975
                                                           -
                                                           1985


Trafic quotidien moyen                       1.308         2.572

10 heures les plus actives                     850         1.680

14 heures les mains actives                    495           900

Circulation moyenne    a l'heure de pointe       85          170

Circulation moyenne    a l'heure la moins
  active                                         33           60




SOURCE:   MTPT   ~   previsions de 1a mission.
                                                                                           A...'mEXE 2
                                                                                           Page,

                                   Pont sur Ie N'Zi

                                  Resume des avantages


                                                                 1975                      1985

         Trafic quotidien moyen                                 1.308                    2.572

         Vehicu1es par an                                   477.358                   938.700

         Heu.res d' attente!!                                   1.173                   12 .. 600

         Mombre de vehicu1es qui s'arretent                 134.180                   938.700

         Nombre d'agents de 1a circulation                                2                    3

         Avantages dus a une vitesse plus grande
           du vehicu1e (en cents EU par vehicu1e)                1,74

Avantages decou1ant des elements precedents (cents EU)

      i) Avantages dus a 1a suppression de 1a 

           necessite d'une deceleration suivie 

           d'une acceleration                               830.632               1.239.000 


  ii) Temps d'attente                                       234 .. 520            2 .. 511 .. 000

iii) Arrets                                                 346.194               2.730.000

  iv) Cout des services des agents de police                342.000                   512.000

      v) Couts des reparations et travaux de
           renforcement supp1ementaires                $ 200.000 tous les trois ans

         Rentabi1ite pendant 1a premiere annee, 

          exprimee en termes d'avantages                                      9,1 % 


        Rentabi1ite economique                                                 14 %

                                                        1            kt
];/     Derive sur 1a base de la formu1e     E   = k            (e        - kt - 1)

                                             t   и      41 secondes
                                                            n
                                             k   = 3600

                                             n   lit    vehicules par heure et par sens

SOURCE;      SETEC pour 1a forau1e; pour Ie reste, estimations de 1a mission.
G U 1N




         ATLANTIC   o   C E A N
