,    !




                                                                                                                  DES1,
                                                          Document de
                                                La Banque Mondiale 


                                      A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                                        Rapport No. 908-BU




                                    EVALUATION DU DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION

                                                   DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                            BURUNDI




                                                       30 Octobre 1975




..



                               TRADUCTION NON·OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
         Bureau R~giona1 

         Afri 
ue de l'Est
                   Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
                   destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
                   autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
           TAUX D'ECHANGE


   Dollar E.U. 1   = FEu 78,35 

   FBu 100         = Dollar E.U.. 1,28 

   FEu 1 million   = Dollar E.U. 12.763 



           ABBREVIATIONS

   ISABJ           =   Institut des Sciences Agronomiques
                         du Burundi 

   ITAB            =   Institut Technique Agricole du Burundi 

   OClBU           =   Office des 6u1tures Industrielles du 

                         Burundi


Annee fiscale Gouvernement et OClBU
    janvier 1        decembre 31




                                                                  ,..
                                                 BURUNDI 


                                  Dl!'1JXIEME PROJE'l' D' AMELIORATIOB 

                                      DE LA PRODUCTIOlI· DE .CAPE 

                                        TABLE DE MATIERBS



              RISUME ET CONCLUSIOBS                                                      i-iii
.       1.    IlfTRODUCTION                                                              1
       11.    GENERALlTES                                                                3
              A.    GeneraJ.ites                                                         3
              B.    I.e secteur agricole                                                 3
              C.  L'industrie du cafe                                                    4
              D.  Services agricoles                                                     6
              E.· Premie~ RroJet d t smelioration de la production
                    dee.ate 
                                                            8
      lll.    LA    ZONE DU PROJ.ET 
                                                   10
       IV.    LE PROJET                                                                 12
             A. Description generale                                                    12
             B. Caracteristiques detail1ees                                             13
             C. et>uts du proj et                                                       18
             D. Financement                                                             20
             E. Passation des marches                                                   20
             F. Deboursement                                                            21
             G. Comptes et revision comptable                                           21
       v.    ORGANISATION ET GESTIOB                                                    22
      VI..   PRODUCTION. COMMERCIALISATION t AVAlr.I.'.A.GBS POOR LEa                   24
               PAYSABS ET IBCIDENCE DU PROJET SUR LI l3tJDGET
               DE Lt Jl.'CrAT
             A.    Rendements et production                                            24
             B.    Marches et prix                                                     25
             C.    Avantages pour les p8\Ysans                                         26
             D.                                           ""
                   Incidence du projet sur Ie budget de 1'etat                         27
     VII.    AVAllTAGEB ECONOMI(JJES m' JUS'I'lFICATIOB                                9'f
    VIII.    ACCORDS REALISES ET RECa.!MARDATIOB                                       29




       I.e ,resent document fait I'objet d'une diffusio!' restrein.te, et ne peut etre utilise _par ses
       tlntinataires que dans I'exercice de leurs fonetlons officlelin. Sa teneur De peat fire
       autrement diyulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
     1.   Cafetculture et recherehe sur 1e cat1!
     2.   Traitement du ca:te
     3.   Commercialisation et prix du cat'e

          Tableau   1..   -   Frevisions des prix de care
          Tableau   2.    -   Valeura'a 1 J exportation de care du Burundi et du Kenya
          Tableau   3_        Exportations de cat'e par annee civile
          Tableau   4.        ~e mobile des prix du care
          Tableau   5..       Distribution des recettes provenant de 1a vente de cafe'arabica
1
     4.   Production alimentaire

     5.   Oftice des cultures industrie11es du Burundi (OCrEU)

          Tableau   1.        Bilan compare aux 31 decembre 1971, 1972 et 1973
          Tableau   2.    -   Compte de pertes et profits aux 31 decembre 1971,1972 et 1973
          Tableau   3_        Bi1an compare aux 31 decembre 1971, 1972 et 1973
          Tableau   4.        Compte de pertes et profits aux 31 decembre 1971, 1972 et 1973
          Tableau   5..       Bilan resume aux decembre 1971, 1972 et 1973
          Tableau   6.        Compte d t exp1oitation aux 31 decembre 1971, 1972 et 1973
          Tableau   7.    -   Adjustement des resu1tats annue1s de l'OCIBU

     6.Co~ts     du proJet
          Tableau 1-          30mmaire des cobts du projet
          Tableau 2.          Services agrico1es
          Tableau 3.      -   Traitement du care
          Tableau 4.      -   Recherche du cat'e
          Tableau 5.          Equipement de construction, ponts, approvisionment d'eau
          Tableau 6.      -   Direction du projet
          Tableau 7.          Consei1s techniques et sondage
          Tableau 8_          Services administratives et teChniques
          Appendice           Cobts unitaires des stations de ~avage

     7.   Engrais et autres facteurs de production: besoins et modes de financement

          Tableau 1-          Engrais: besoins et financement
          Tableau 2.          Paiement. par les paysans pour facteurs de production, et
                                 soldes du tonds engrais OCIBU
                              ,.
     8.   Cash flow de 1 t etat

     9.   Plan estimatlt des decaissements
    10.   Budgets des exploitations

          Tableau 1.      -   Valeur nette de la production par ha pour care dans trois
                                 regions ditterentes
          Tableau 2.      -   Valeur nette de 1a production par ha pour des cultures vivr1eres
          Tableau 3..         Budgets pour fermes de 0.85 ha dans trois regions differentes
                               sans et a'V'ee~l:Opl! .t de care et des cultures vivrH~res
ANNEXES

11.   Equipe internatron&1e     d~experts~consei1s


12.   Ana.:Q"se des eo'ilts et avantages economiques

      Tableau 1.,           Ana.:Q"se economique des co'iltes et des avantages - taux de
                                rentab±lite et etude de sensibi1ite
      Tableau   2"    - Analyse des co'il1:3 et avantages - proJ et entier
      Tableau   3,    - Analyse des co'ilts et des avantages - partie services agric o1es
      Tableau   4.          Analyse des eo'ilts et des a¥antages - partie traitement de care
      Tableau   5,          Accroisaement de 1a production cafe parche
      Tableau   6..   ~ Production de care tully-vashed
      Tableau   7..   ..... Ve.1eurs proJetes de care

13,   Sch&na d"execution du projet


      Organigramme

      Carte IBRD 3971        Regions de can dans Burundi

      Carte IBRD 11434       La zone du projet
                                         BURUNDI

                              DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION

                                 DE LA PRODUCTION DE CAFE


                                   RESUME ET CONCLUSIONS


,   i.          Le Burundi est un pays pauvre et a forte densite demographique;
    90 % au moins de sa population, qui compte 3,4 millions d'habitants, vit de
    la petite agriculture, laquelle contribueront au PIB environ 60 %. Le PIB
    par habitant de la population rurale est legerement inferieur a la moyenne
    nationale (94 dollars) portant, pour l'essentiel, sur la production alimen
    taire destinee a l'autoconsommation. Principale culture de rappor; Ie cafe
    est cultive par environ 400.000 familIes (plus de la moitie de la population
    rurale). Les exportations de cafe marchand (environ 20.000 tonnes par an)
    assurent plus de 80 % des recettes en devises. La politique agricole du pays
    met l'accent sur l'amelioration qualitative et quantitative des cultures
    d'exportation, leur diversification, l'accroissement de la production alimen
    taire destinee a satisfaire les besoins nutritionnels et, d'une fa~on gene
    rale, sur la conservation et l'amelioration des ressources agricoles grace a
    des programmes de conservation de l'eau et des sols. Commence en 1969 avec
    l'aide de l'IDA, un premier projet cafeier a aide environ 44.000 planteurs
    dans la province de ~gozi a produire plus de cafe de meilleure qualite. Le
    deuxieme projet, envisage ici, consistera a etendre la zone du premier et en
    globera les 110.000 planteurs de la province, qui fournissent environ 1/3 de
    la production nationale; 11 fera egalement beneficier les 35.000 paysans qui
    ne cultivent pas de cafe de meilleurs services agricoles. II vise a amelio
    rer la production de cafe, en quantite et en qualite, mais aussi a accrottre
    la production de cultures vivrieres.

    ii.        La present rapport evalue un projet qui portera sur 5 ans et fourni
    ra des services de vulgarisation renforces afin d'ameliorer les techniques ca
    feicoles, notamment dans les domaines suivants: lutte contre les insectes.
    taille, paillage, et utilisation d'engrais chimiques. II fournira une assis
    tance technique pour l'exploitation des 4 stations de lavage du cafe existantes
    et prevoit la construction de 4 autres stations dans Ie cadre d'un programme
    elargi visant a identifier les methodes economiques qui permettraient d'ame
    liorer la qualite du cafe du Burundi. La mUltiplication et la distribution de
    semences selectionnees ainsi que la distribution d'engrais permettant d'accrot
    tre la production de cultures vivrieres et notamment de mars. Les services de
    vulgarisation encourageront l'application de mesures de lutte contre l'erosion,
    principalement par des programmes de plantation de setaria. Un programme ex
    perimental de developpement rural sera inclus dans Ie projet, qui pratera
    egalement son concours a l'Institut des sciences agronomiques du Burundi (ISABU)
    pour la recherche appliquee sur Ie cafe et contribuera a la remise en etat et
                                    - ii 

a l'entretien des sources naturelIes d'eau potable, des ponts et des canali
sations dans la province de Ngoz1. L'equipe residente de gestion du projet
sera.secondee par une equipe internationale d'experts-conseils qui se rendrait
au Burundi a intervalles reguliers.

iii.       L'Off1ce des cultures industrielles du Burundi (OCIBU), qui est un
organisme paraetatique s'occupant des cultures d'exportation, serait responsa
ble de la majeure partie du projet. II exercera cette responsabilite parl'in
termediaire du Bureau du projet cree dans Ie cadre du premier projet. Quant a
l'ISABU, il sera charge de l'element recherche sur Ie cafe.                       I




iVa        Le cout total du projet est estime a environ 7,5 millions de dol
lars. Le Fonds du Kowe!t pour Ie developpement economique arabe financera
85 % des couts relatifs a la construction des stations de lavage, sinsi que
les elements recherche sur Ie cafe, adduction d'eau, et routes (1,2 million
de dollars). L'IDA financera 85 % du cout total des autres elements (5,2 mil
lions de dollars~ soit l'ensemble des couts en devises (environ 3,2 millions
de dollars~ et environ 68 % des couts en monnaie nationale de ces elements.
Le gouvernement fournira Ie solde, soit quelque 1,1 million de dollars.

v.         Les engrais et pesticides seront achetes par appels a la concur
rence internationale, conformement aux directives de la Banque et de l'IDA.
Les vehicules, les outils agricoles ainsi que Ie materiel et les materiaux
divers seront achetes localement, suivant les methodes gouvernementales habi
tuelles, qui sont satisfaisantes. Etant donne la. capacite de construction
limitee du pays, l'eloignement de la zone du projet et la dispersion des sites,
la construction des logements du personnel, des bureaux et des magasins sera
effectuee en regie.

vi.        La production de cafe marchand augment era de 800 tonnes lorsque Ie
Projet sera parvenu a maturite, c'est-A-dire apres 7 ansa Les 4 stations de
lavage existantes et les 4 nouvelles stations amelioreront la qualite de 800
autres tonnes de cafe marchand. La production de mars augmentera de 750 ton
nes en 5 ans et la production d'autres cultures vivrieres ainsi que Ie petit
elevage progresseront egalement, mais il est impossible d'avancer des chiffres.
II en va de maae des avantages a attendre du programme de recherche sur Ie
cafe et des installations modernes d'adduction d'eau, qui amelioreront les
conditions sanitaires dans la zone du projet.
vii.       Le taux de rentabilite economique de l'element services agricoles
est de 24 %; celui de l'element traitement du cafe, qui est experimental, est
estime provisoirement a 9 %. Le taux de rentabilite economique global du pro
jet - y compris Ie traitement du cafe, mais a l'exclusion de la recherche sur
Ie cafe, des activites experimentales de developpement rural et des activites
relatives a l'eau potable - est de 21%. Le principal risque est que les prix
du cafe soient inferieurs aux previsions; une baisse de 20 % des avantages fe
rait tomber Ie taux de rentabilite a 11 %. En principe, un planteur des zones
                                   - iii 


a potentie1 e1eve, cu1tivant 0,85 ha et combinant 1es ameliorations du cafe
avec l'uti1isation de samances se1ectionnees et d'engrais pour son mars devrait
faire passer 1a valeur de sa production de 332 dollars (26.000 francs Burundi)
a environ 367 dollars (28.750 francs Burundi), soit une augmentation de 35 dol
lars (2.750 francs Burundi).

viii.      Le premier projet cafeier est 1e seu1 projet agrico1e au Burundi qui
re~oive l'aide du Groupe de 1a Banque. 11 n'a pas avance de fa~on satisfaisante
en raison des troubles interieurs de 1972, de 1a penurie de personnel expatrie
et local et des difficu1tes de transport dans 1es pays voisins dues a des re
tards frequents dans 1a 1ivraison des materiaux indispensables a 1a construc
tion et a d'autras travaux. En consequence, l'uti1isation des nouvelles tech
niques de traitement du cafe ne permet pas de tirar des conclusions definitives
car una seu1e des quatre stations de lavage a fonctionne pendant deux saisons
de suite, 1es autres n'ayant commence leurs operations qu'en 1975. En outre,
i1 est diffici1e d'eva1uer l'incidence du projet sur 1a production de cafe car
aucune donnee relative au rendemant n'a ete consignee de fa~on systematique.
Le nouveau projet est destine a surmonter ces difficu1tes par l'extension de
1a periode d'essai pour 1e traitemant du cafe, une mei11eure organisation du
personnel at 1a contro1e continu de l'avancement du projet.

ix.        Sous reserve des assurances requises, 1e projet justifie l'octroi
d'un credit de l'IDA de 5,2 millions de dollars.
                                     BURUNDI


                         DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION

                            DE LA PRODUCTION DE CAFE


                                I.   INTRODUCTION


1.01      Le Burund~ qui est l'un des pays du monde ayant la plus forte den-
site demographique, est aussi l'un des plus pauvres. La majorite de sa popu
lation (3,4 millions de personnea) vit de la petite agriculture. Le cafe Ara
bica, cultive en petites quantites par environ 400.000 familles (55 % des fa
milles ruralea) est pratiquement la seule culture de rapport exportable. II
represente plus de 80 % de la valeur des exportations, auxquelles les autres
cultures, notamment Ie coton et Ie the, contribuent pour moins de 10 %. Le
premier Plan de developpement quinquennal (1968-1972) a ete applique trop
lentement et ses objectifs n'ODt ete realises qu'a 40 %. Par suited'unmanque
de coordination, la version finale du second Plan (1973-1977) n'a ete acceptee
par Ie gouvernemant qu'en mars 1975. Les principes fondamentaux de la poli
tique economique ne sont pas tres bien de finis et seul Ie Ministere de ltagri
culture et de ltelevage a etabli une liste precise des objectif~ a savoir:

     a)   maintenir et ameliorer les conditions necessaires a la production
          agricole grace a des programmes de conservation de l'eau et des
          sols;

     b)   satisfaire les besoins nutritionnels et assurer un regime alimen
          taire plus equilibre;

     c)   diversifier la production des cultures de rapport destinees a
          l'exportation et ameliorer la qualite des cultures existantes;

     d)   remplacer par la production interieure les cultures alimentaires
          qui sont aujourd'hui 1mportees; et

     e)   parvenir a un developpement regional equ1libre grace   a   la mise en
          valeur des potentialites des differentes regions.

1.02      Un premier projet cafeier, qui a beneficie d'un credit de l'IDA de
1,8 million de dollars (Credit l47-BU), visait a ameliorer en qualite et en
quantite le cafe cultive sur une superficie equivalant a un tiers environ de
la province de Ngozi. Les autorites ont ensuite demande a l'IDA de financer
un deuxieme projet, qui porterait sur ltensemble de la province. Cette der
niere, qui se prete particulierement bien a la culture du cafe, a une densite
                                   - 2 

demographique plus forte que les six autres provinces. Selon les propositions
soumises par les autorites, le projet prevoyait la distribution d'elements di
vers pour la culture du cafe et le renforcement des services de vulgarisation,
la construction et l'exploitation de 38 stations de lavage du cafe (en plus
des quatre stations creees dans le cadre du premier projet), l'expansion des
installations de recherche sur le cafe et le developpement de la production
vivriere. Au cours de l'evaluation, il s'est revele que les informations dis
ponibles ne justifiaient pas un investissement massif dans les stations de la
vage et qu'il convenait de prolonger la periode d'esssi. Pendant les deux
premieres annees, le projet financera la construction de quatre autres stations
de lavage et fournira une assistance technique dans le domaine du traitement du
cafe afin d'evaluer les resultats obtenus dans les quatre stations existantes
fonctionnant a pleine capacite. Etant donne qu'un certain nombre des elements
envisages exigent une experimentation tres poussee. le projet prevoit egalement
une equipe internationale d'experts-conseils qui se rendrait au Burundi a in
tervalles reguliers pour prodiguer au gouvernement des conseils sur l'execu
tion et l'evaluation retrospective du projet.

1.03      Les resultats obtenus dans le cadre du premier projet - seul projet
agricole beneficiant de l'aide de l'IDA - n'ont pas ete satisfaisants. du fait
principalement des problemes rencontres dans le domaine du personnel et de la
passation des marches, problemes qui sont etudies au Chapitre II.

1.04      Le projet envisage a ete prepare par le gouvernement avec l'aide de
la mission regionale de la BIRD en Afrique de l'Est. Le present rapport est
fonde sur les conclusions de la mission d'evaluation - comprenant MM. H. van
Voorthuizen, R. Le Breton et G.R. Henderson (IDA) ainsi que M. H. Vieilhescaze
(consultant) - qui s'est rendue au Burundi en octobre 1974 et d'une deuxieme
mission effectuee par M. van Voorthuizen en avril-mai 1975.
                                      - 3 


                                II.   GENERALITES


                                A.    Generalites


2.01      Le Burundi est un petit pays d'Afrique de l'Est, sans ouverture sur
la mer, situe a quelque 1.400 km de l'ocean Indien et limite au ord par Ie
Rwanda, a l'oue8t par Ie ZaIre et a l'est et au sud par la Tanzanie. II s'e
tend sur 24.970 km2 et comprend 2.850 autres km2 sur Ie lac Tanganyika. Sa
population etait estimee a 3,4 millions d'habitants en 1972, soit 136 au km2 ,
ce qui fait du Burundi l'un des pays d'Afrique a plus forte densite demogra
phique. Malgre un taux d'accroissement naturel de 2,1 %, il est peu probable
que la population ait effectivement augmente de plus de 1 %, etant donne Ie
taux eleve d'emigration durant ces dernieres annees. A l'exception de la ca
pitale - Bujumbura -, qui compte environ 100.000 habitants, et de quelques
centres administratifs et commerciaux, il n'y a pas d'agglomeration a propre
mant parler ou de villages dans Ie pays. La grande majorite des habitants
vivent sur leurs exploitations et la petite agriculture contribue pour quelque
60 % au PIB. Ce dernier etait de l'ordre de 94 dollars par habitant en 1974
- un peu moins dans les zones rurales. Selon les estimation~ les ventes de
produits vivriers correspondent a un peu moins de 10 % de la production et la
valeur totale de la production agricole commercialisee, y compris Ie cafe, ne
depasse sans doute pas 12 a 15 dollars par habitant.

                           B.   La secteur agricole


2.02       Du fait des variations d'altitude et de precipitations, les assole
ments sont tres diversifies. La principale culture de rapport est Ie cafe,
qui assure environ 7 % du PIB. Les autres sont Ie coton, Ie the, Ie riz,
l'huile de palma et la canne a sucre, qui ne contribuent ensemble que pour
moins de 1 r. du PIB. Etant donne que les trois cinquiemes des superficies sont
utilises pour l'elevage extensif ou laisses en friche, - car ils se pretent peu
ou mal a l'agriculture - la pression demographique est tres forte dans les zones
cultivees. Les exploitations sont donc generalement petites (moins de 1 ha) et
fragmentees, et la surexploitation provoque l'appauvrissement et l'erosion des
sols. La niveau de vie reste stationnaire - peut-etre marne diminue-t-il - et
18 malnutrition est tres repandue. Etant donne que l'on observe en outre une
baisae de la fertilite du sol, des rendements et des ressources par habitant,
les perspectives sont assez sombres.

2.03      Les cultures vivrieres representent environ la moitie du PIB et oc
cupent 90 r. des terres cultivees. La pression demographique croissante appelle
une augmentation de leur production, mais la mediocrite des services de vulga
risation, l'inexistence de semences selectionnees et d'engrais, l'absence de
credit, Ie coGt eleve des transports et l'insuffisance des moyens de commercia
lisation sont autant d'obtacles au developpement. Le cafe, qui est de loin la
                                    - 4 

culture d'exportation la plus importante t represente plus de 80 % des exporta
tions du pays. La production de coton, qui ~ constitue 5 % est en baisse de
puis quelques annees, sans doute du fait de politiques de prix defavorables.
Quant au the, qui a ete introduit dans le cadre de la diversification des cul
tures, il contribue pour quelque 2 % aux exportations. L'elevage est rela
tivement important mais la productivite reste faible et, etant donne que de
plus en plus de patures sont mises en culture, la production continuera de
baisser. Toutefois, il y a de bonnes chances dedebarrasserla region de Mosso
de la mouche tse-tse, ce qui permettrait d'y promouvoir un paturage plus in
tensif. Les exportations de betail sont tres limitees mais les ventes de
peaux progressent et representent environ 4 % des exportations.


                            C.   L'industrie du cafe


Production

2.04      La cafe du Burundi est a 95 % de l'Arabica, dont les qualites gusta
tives sont bonnes et qui est cultive exclusivement par de petits exploitants,
et a 5 % du Robusta produit sur quelques grandes plantations dans la plaine
de Ruzizi. Les principales regions ou l'on cultive du cafe en petites exploi
tations sont les provinces de Ngozi, de Gitega et de Muyinga (cf. carte BIRD
No 3971); la province de Ngozi fournit plus du tiers de la production totale.
La production et les exportations de cafe marchand du Burundi!! ont beaucoup
varie depuis cinq ansi en 1969, la production ne s'est elevee qu'a 14.550 ton
nes, alors qu'en 1974, elle a atteint le niveau sans precedent de 27.500 ton
nes. Sur des moyennes de cinq ansI la production d'Arabica a augmente de quel
que 3,25 % par an et celle de Robusta de 11 %. environ. L'augmentation de la
production d'Arabica provient de l~extension reguliere des superficies culti
vees, alors que celle de Robusta est due a la remise en etat et a l'extension
des plantations commerciales.
2.05      Le cafe Arabica en petites plantations est cultive sur de petites
parcelles - environ 160 arbres par paysan - de l'ordre de 0,10 ha, souvent
morcelees. Bien qu'ameliore dans le cadre du premier projet, l'entretien des

    La terminologie utilisee dans le present rapport est la suivante: les
    cerises, fruits du cafeie~ doivent etre cueillies lorsqu'elles sont
    rouges; elles contiennent generalement deux graines. Celles-ci sont re
    couvertes d'une fine membrane, la pellicule argentee, et d'une enveloppe
    de texture sclereuse (parche), enrobee d'une substance mucilagineuse.
    Le tout est recouvert par la peau de la cerise. Cette peau est enlevee
    au cours du depulpage et le mucilage au cours du lavage et de la fermen
    tation. Le cafe depulpe, lorsqu'il est seche, s'appelle cafe parche. Le
    parche et la pellicule argentee sont enleves dans les usines de decorti
    cage qui produisent du cafe marchand. Toutes les operations commerciales
    portent sur le cafe marchand, qui est torrefie avant d'etre consomme.
                                   - 5 


cafeiers laisse generalement a desirer, car la production de cultures vivrieres
de subsistance est prioritaire. Les engrais ne sont utilises que dans la zone
du premier projet, mais l'Office des cultures industrielles du Burundi (OClBU)
organise et finance chaque annee une campagne de lutte contre les insectes a
l'echelon national.Les rendements sont faibles - de l'ordre de 450-500 gram
mas de cafe par arbre, soit 700-800 kg/ha - 5i on les compare aux 2.000-3.000
kg/ha obtenus que fournissent quelques plantations d'Afrique de l'Est. La re
cherche appliquee en est encore au stade embryonnaire: elle se limite a des
essais d'engrais, entrepris en 1962-66 et a une date plus recente durant le
premier projet. Des essais de varietes ont ete effectues a la station de re
cherche de Rubona au Rwanda et les resu1tats obtenus peuvent s'appliquer au
Burundi. On a encore tres peu progresse dans la formulation d'un programme de
recherche agronomique et entomo10gique.

Traitement

2.06       Depuis toujours, presque tout Ie cafe Arabica est traite par les
paysans eux-mimes. Las trois quarts de la reco1te environ sont encore depu1
pes a 1a main sur les exploitations et Ie reste dans quelque 325 centres de
depulpage a la main equipes de depulpeurs a disques manoeuvres manuellement
et d'instal1ations permettant de nettoyer en partie les feves et de produire
Ie cafe dit semi lave. Crees avant l'independance dans les zones cafeicoles,
les centres de depulpage sont aujourd'hui entretenus par l'OClBU mais des in
cidents techniques frequents en ont reduit l'efficacite. En general, la qua
lite du cafe souffre du manque de selection des la cueillett~ de la mediocrite
du traitement et du sechage, ainsi que de l'insuffisance du stockage et du de
corticage.

2.07      En 1953, on a essaye pour la premiere fois de produire un cafe FWA
de bonne qualite: on a construit a Butegana, pres de Kayanza, dans la province
de Ngozi, une station de lavage equipee de depulpeurs a moteur, d'installations
de lavage et de sechoirs alimentes au mazout. La capacite en etait de 300 ton
nes de cafe parche et, en raison des distances, la plupart des cerises devaient
itre transportees par route a partir des centres d'achat. Cette experience ne
fut pas concluante: les sechoirs, qui n'avaient jamais bien fonctionne, ont
depuis longtemps ete abandonnes et Ie transport etait trop couteux. L'OClBU
exploite encore la station bien en delia de sa capacite, mais la qualite du cafe
est imprevisible et souvent inferieure a celIe du cafe semi-lave.

2.08      Un deuxieme essai a ete lance dans Ie cadre du premier projet. Quatre
stations ont ete construites, d'une capacite annuel1e de 125 tonnes de cafe
parcqe, equipees d'appareils de pre.triage, de depulpeurs a moteur et d'instal
lations pour la fermentation, Ie lavage, Ie trempage et Ie sechage a l'air libre.
Trois de ces stations sont entrees en service seulement durant la campagne de
1975; les resultats obtenus jusqu'a present sont tres limites, puisque 40 a 50
tonnes seulement ont ete produites par la premiere station en 1973 et 1974 res
pectivement. L'evaluation economique du programme de station de lavage envi
sage a l'origine pour Ie present projet a fait apparaitre un taux de rentabilite
                                   - 6

interne de 8 %. Ainsi. il reste encore a mettre au point une methode econo 

mique de traitement qui permettrait d'accroitre la valeur des exportations de 

cafe. 


Commercialisation

2.09      La commercialisation interieure du cafe parche cultive en petites
exploitations est assuree par des negociants prives habilites par l'OCIBU a
acheter du cafe certains jours sur des marches determines. Toutes les tran
sactions sontreglees en liquide, mais il n'y a pas de controle des poids. de
sorte que ces derniers sont souvent sous-evalues. Les negociants transportent
le cafe parche a Bujumbura ou ils le vendent aux exportateurs prives. qui se
chargent du decorticage. parfois dans leurs propres usines. Apres cette ope
ration. le cafe marchand est ensache et envoye aux magasins de l'OCIBU ou les
lots sont tries. L'OCIBU est responsable des contacts avec les acheteurs. de
la preparation des echantillons. de l'acceptation des offres et de la deli
vrance des permis d'exportation. La Republique federale d'Allemagne est le
principal marche apres les Etats-Unis. qui achetent plus de 60 % du cafe semi
lave du Burundi. Depuis deux ans, des quantites non negligeable. de cafe sont
egalement vandues a l'URSS. Quant au cafe FWA produit jusqu'a present en pe
tites quantites. il est commercialise dans les pays d'Europe plus exigeants
quant a la qualite. Les prix du cafe parche. les commissions commerciales et
les commissions d'exportation ainsi que les marges de. transport et de decorti
cage sont fixes chaque annee par le Conseil du cafe avant le debut de la re
colte en fonction du cours mondial prevue La part qui revient aux paysans des
recettes brutes provenant des exportations de cafe varie depuis quelques an
nees entre 52 et 58 %; elle a atteint le niveau exceptionnel de 70 % en 1969/70.
annee ou les cours mondiaux etaient tres bas. Le coat du traitement. de la ma
nutention et du transport du cafe a Dar-es-Salaam represente environ 15 % des
recettes brutes. la taxe de l'OCIBU, y compris les provisions destinees aux
Fonds de stabilisation et de promotion, environ 8 % et le solde. soit 15 % a
25 %. va au gouvernement. La politique de prix appliquee depuis quelques an
nees garantit aux paysans un prix raisonnable et stable et fournit a l'Etat
des revenus importants, bien qu'irregullers, car elle amortit le contrecoup
des fluctuations des prix a l'exportation.

                           D.   Services agricoles

2.10      Le Ministere de l'agriculture et de l'elevage est responsable au pre
mier chef de la fourniture de services au secteur agricole. II realise ses
operations par l'intermediaire de deux departements. celui de l'agriculture et
celui de l'elevage, et d'un groupe d'etablissements parapublics. Ces derniers
sont les suivants: trois organismes distincts pour les trois cultures d'expor~
tation (cafe. coton et the), un institut de recherche agricole et des ecoles
d'agriculture. Le personnel de vulgarisation. employe en totalite par Ie mi
nistere, comprend quelque 800 agents, ce qui represente un ratio d'un vulgari
sateur pour quelque 1.000 paysans. Le budget annuel du ministere s'eleve a
                                  - 7 


environ 1,5 million de dollars, soit moins de 5 % du budget de l'Etat. Toute
fOis, un certain nombre de services et de projets agricoles sont finances par
l'assistance etrangere, qui n'est pas comprise dans Ie budget du ministere.

2.11      Les trois etablissements parapublics charges du cafe, du coton et du
the tiennent des comptes separes, mais font partie de l'administration. L'OCIBU,
organisme charge du cafe, est dirige par un conseil d'administrat10n preside
par Ie Ministre de l'agriculture et ses operations journalieres sont soumises
au controle du directeur general. Ses principales activites portent sur Ie
maintien de la qualite du cafe, l'organisation des campagnes de lutte contre
les ennemis de la plante; l'entretien des centres de depulpage a la main, la
creation de pepinieres, Ie developpement des marches d'exportation et la four
niture au gouvernement de conseils sur les questions qui se rapportent au cafe,
et notamment les prix aux producteurs. L'OCIBU gere aussi un Fonds de stabi
lisation des prix et un Fonds de promotion du cafe.

2.12      En outre, l'OCIBU a ete charge de la realisation du premier projet
cafeier~iege  a Ngozi et personnel de vulgarisation detache du Ministere de
l'agriculture). Dans Ie cadre de ce projet, l'OCIBU s'est vu confier la res
ponsabilite d'acheter les cerises de cafe aux paysans, d'exploiter et d'entre
tenir les stations de lavage du cafe et d'exporter pour son compte Ie cafe FWA.

2.13      La recherche agricole releve de l'Institut des sciences agronomiques
du Burundi (ISABU), gere comme l'OCIBU. L'ISASU, qui exploite quatre stations
experimentales, supervise et coordonne la realisation de plusieurs projets pi
lotes de production de the. En raison d'une penurie de personnel et de mate
riel, il n'a pas encore ete en mesure d'affecter une partie de son personnel
exclusivemant a la recherche sur Ie cafe.

2.14       II existe au Burundi trois ecoles d'agriculture et instituts de for
mation rurale. L'Institut technique agricoledu Burundi (ITAS), situe a Gitega,
offre un cycle de quatre ans destine a former des agronomes. Depuis trois ans,
dix a quinze eleves sortent chaque annee de l'Institut; la capacite de ce der
nier a recemment ete augmantee et Ie nombre des diplomes devrait passer a 30
environ a partir de 1978179. Une autre ecole, l'Ecole professionnelle agri
cole (ETA) de Karusi, qui forme des moniteurs en deux ans, fournit en moyenne
25 diplSmes par an. Une formation d'un an destinee aux moniteurs est offerte
par l'Ecole de formation professionnelle de Rutegama (environ 20 diplomes par
an). Tous les diplomes sont recrutes par Ie Ministere de l'agriculture et de
l'elevage.
                                         - 8 


           E.     Premier projet d'am6lioration de la production de cafe


2.15      Commence en juillet 1969, le premier projet cafeier dans la province
de Ngozi a beneficie d'un credit de l'IDA de 1,8 million de dollars. 11 visait
a accroltre la quantite et a ameliorer la qualite du cafe produit par environ
44.000 paysans, grice a:

     a)         la construction et l'exploitation de quatre stations de lavage du
                cafe;

     b)         le renforcement du service de vulgarisation par la formation en
                cours d'emploi du personnel;

     c)         la distribution d'engrais et d'autres facteurs de production;

     d)         la remise en etat de 80 centres communaux de depulpage   a   la main; et

     a)     la reparation de 350 ponts at canalis at ions sur les pistes des cafei
            eres.

2.16      Trop lente, l'execution   du projet n'a pas donne toute satisfaction.
Les obstacles auxquels elle s'est heurtee sont notamment la guerre civile de
1972, une penurie de cadres et un reaaniement de l'equipe de direction, la ca
pacite de construction limitee du pays, des retards et des insuffisances dans
les approvisionnements, ainsi que le manque de coordination avec le siege de
l'OCIBU et l'administration provinciale. De ce fait, la date d'achevement du
projet a ete reportee en deux temps du 31 decembre 1973 au 31 decembre 1975.

2.17       A l'achevement du projet, un certain nombre de questions importantes
restaient a resoudre. L'amelioration du paillage, l'emondage soigne, la taille
et l'utilisation d'engrais ont visiblement ameliore les cafeiers. Mais il n'est
pas possible d'evaluer l'incidence du projet sur la production ni de reunir des
donnees suffisantes pour planifier des activites de suite: en effet, aucune
disposition adequate n'a ete prise afin de controler systematiquement les ren
dements des cafeiers (cela est particulierement difficile, etant donne que la
recolte s'etend sur plusieurs mois et que les rendements varient beaucoup d'une
annae a l'autre). En particulier, l'inconnue demeure l'incidence - respective
et conjuguee - des techniques ameliorees et des engrais sur les rendements, La
construction de la prem1ara station da lavage a ete differee en raison des re
tards survanus dans l'obtention des materiaux, et celIe des trois autres sta
tions ne sera entreprise qu'apres evaluation de l'exploitation de la premiere.
En outre, la premiere station fonctionne depuis deux campagnes tres en de~a de
sa capacite, les prix de carises et4nt inferieurs a ceux du cafe parcha!! et


11  La situation a change en 1975.
                                  - 9 


les paysans preferant continuer a traiter 1e cafe eux-memes. De ce fait, l'ex
perience acquise dans les stations de lavage est encore 1imitee. Les essais
effectues par 1es negociants de Nairobi - portant sur 1e gout du cafe - et 1es
prix obtenus pour 1e cafe FWA indiquent que l'ame1ioration du traitement pre
sente des avantages certains; toutefois, 1es quantites vendues ne sont pas suf
fisantes pour que lion puisse etablir avec certitude le supplement de prix que
l'on peut escompter. Enfin, en raison d'une penurie de personnel, l'ame1iora
tion des centres de depulpage, des ponts et des cana1isations n'a pas ete rea
1isee.

2.18      Les difficultes rencontrees lors du premier projet ont ete prises en
consideration dans la conception du deuxieme projet. Les travaux de construc
tion seront effectues en regie, compte tenu de la capacite limitee du secteur
privet Un nouveau directeur du projet a ete recrute en 1974 au sein du Service
de developpement agricole de la BIRD. Un comite de coordination sera cree, qui
ameliorera 1es communications entre 1e Projet et l'administration centrale et
provincia1e. Enfin, on retiendra 1es services d'une equipe d'experts-consei1s
qui contribueront a resoudre les principales questions posees par 1e projet,
notamment en ce qui concerne 1e traitemept du cafe, les techniques de cafei
culture et 1e controle des rendements.
                                    - 10 


                           III.   LA ZONE DU PROJET

3.01       La zone du projet comprend toute la province de Ngozi, qui est Ie
centre de la region cafeicole du Burundi et fournit actuellement quelque 35 %
de la production nationale de caf'. Cette province a une population estimee
a 700.000 personDes environ, ce qui represente 270 habitants au km2 · Comme
dans d'autres parties du pays, on estime que Ie taux d'emigration est eleve
et l'accroissement demographique ne depasse sans doute pas 1 % par an. On es
time egalement qu'une famille comprend en moyenne 4,7 personnes et qu'il y a
150.000 familIes, dont quelque97 % - 145.000 familIes - exercent leurs acti
vitee dans l'agriculture.

3.02       La zone du projet est un plateau vallonne, coupe de vallees mareca
geuses et de cours d'eau perennes. L'altitude varie entre 1.500 et 2.000 m,
avec une crete montagneuse nord-sud a l'extreme ouest de la province. Les pre
cipitations annuelles - en moyenne 1.200 a 1.500 mm - se repartissent princi
palement entre une saison longue de mars a mai, et une saison courte d'octobre
a novembre. Toutefois, les variations annuelles sont importantes et ont une
incidence sensible sur la production agricole. Les sols sont generalement
pro fonds et bien draines mais de vastes etendues en pente raide sont sujettes
a une forte erosion, aggravee par la culture intensive. Le reseau routier
bien developpe comprend deux routes tous temps recouvertes de gravillons qui
traversent la zone du projet et, aI' ouest, la route principale Buj umbura-.
Kayanza en cours de bitumage; il comporte aussi des routes secondaires~ainsi Que
de nombreuses pistes dans les cafeieres qui suivent les courbes de niveau.
L'entretien des routes est assuregeneralemen~ de fa~on satisfaisante, par la
main-d'oeuvre des communes, encore que celui des canalisations et des ponts
soit souvent neglige faute de materiaux.

3.03      En principe, une exploitation familiale s'etend sur 0,75 a 1 ha,
morcele en petites parcelles (parfois 20 parcelles). Les terres prochcs de la
ferme sont cultivees en permanence. Les superficies plus eloignees sont cul
tivees pendant deux ou trois ans, puis laissees en friche mais les periodes
de jachere sont maintenant limitees du fait de la pression demographique. II
y a trois campagnes, deux sur les collines pendant la saison des pluies et une
dans les fonds marecageux pendant la prineipale saison seche. Jadis, les fa
milIes ne cultivaient que des produits vivriers pour leur subsistance, mais
durant les 30 annees qui ont precede l'independance, Ie cafe est apparu dans
Is majorite des exploitations. La banane constitue egalement une importante
source de revenus pour les paysans: dans la province de Ngozi, les ventes de
biere de banane rapportent deux fois plus que celles de tous les autres pro
duits vivriers reunis. Les cultures vivrieres les plus importantes - presque
toutes intercalaires - sont Ie manioc, les haricots, les patates douces, Ie
mats et Ie sorgho. Un tiers des paysans possedent des bovins, qu'ils font
paitre sur les terres communales impropres a la culture et la plupart elevent
du petit betail - chevres, moutons, poulets, porcs et lapins.
                                   - 11 


3.04       Le cafe peut itre cultive dans toute la province de Ngozi. sauf dans
la region montagneuse de l'ouest (ZaIre-Nile) a cause de l'altitude (plus de
2.000 m). Environ 110.000 familles, soit 90 % de la population des regions
appropriees, cultivent du cafe et 1e nombre total des arbustcs est estime a
17,6 millions (11.000 ha) pour toute la province. D'apres les resultats des
essais d'engrais entrepris dans les annees soixante et les avis recueillis
sur place aupres de sources bien informees, certains sols, principalement dans
l'est et le sud de la province, sont soit trop pauvres, soit pas assez pro
fonds, de sorte que les rendements y sont inferieurs a la mayenne. En atten
dant l'achevement. prevu pour 1977, de la carte pedologique semi-detaillee de
l'ISABU, on · diviee arbitrairement la region du Projet en zones "a potentiel
iUeve" et en zones "a potentiel faible". Environ les deux tiers des cafHers
sont cultives dans les zones a potentiel eleve et le reste dans les zones a
potentiel faible.
                                      - 12 


                                IV.   LE PROJET 





4.01       Le Projet. qui s'etendra sur cinq ans, favorisera Ie developpement
de la production de cafe et de cultures vivrieres dans lespetites exploi
tations de la province de Ngozi grace a la distrihution de facteurs de produc
tion agricoles et au renforcement des services de vulgarisation. II abordera
egalement un certain nombre de problemes fondamentaux concernant la culture
et Ie traitement du cafe, l'expansion de la production vivriere et l'organisation
des services de vulgarisation: il contribuera de ce fait au developpement de
la production agricole du pays dans son ensemble. Plus precisement, Ie Projet
prevoit:

     a)    la fourniture de facteursde production et Ie renforcenent des ser
           vices de vulgarisation, pour poursuivre l'amelioration de la cul
           ture du cafe, commencee dans Ie cadre du preMier projet:

     b)    la construction de quatre autres stations de lavage du cafe et la
           fourniture d'une assistance techniGue pour l'cxploitation des qua
           tre stations existantes et l'experimentation d'autres methodes de
           traitement:

    c)     la fourniture du personnel et de I! equipement nEkessaires a 1m pro
           gramme elargi de recherche sur Ie cafe'

    d)     la fourniture de facteurs de production> des cssais sur Ie terrain
           et une action de vulgarisation dans Ie domaine des cultures
           vivriere s:

    e)     la construction ou la reparation d'ouvrages relatifs aux sources
           d'eau potable, de ponts et de canalisations;

    f)     des activites experimentales de developpement rural, notamment
           l'amelioration du petit elevage, Ie dressage d'animaux de trait,
           l'utilisation de moulins a eau et la creation de cooperatives
           agricoles; et

    g)     l'organisation d'une equipe residente de gestion secondee par une
           petite equipe internationale d'experts-conseils qui participera,
           a intervalles re~uliers, a la formulation de programmes de travail
           et donnera des avis sur les pro;)H!mes que pose Ie Projet.
                                       - 13 



A part Ie programme de recherche sur Ie cafe, qui sera execute par l'rSABU, Ie
Projet sera realise par l'OCIBU. La direction generale des activites du
Projet sera confiee a un comite qui sera compose de representants du gouver
nement, y compris les responsables de la gestion du Projet, et beneficiera
des avis de l'equipe d'experts-conseils.


                       B.   Caracteristiques detaillees




4.02      Afin de rationaliser et de renforcer la vulgarisation, on evitera
de conserver deux services distincts - linn pour Ie cafe, cree et gere dans
le cadre du premier projet. l'autrc pour les aut res activites relevant du
Ministere de I' agriculture; un senl organisme s' occupera de toutes les ques-·
tions agricoles. Pour Ie cafe, l'action devulearisation, qui sera facilitee
par la fonrniture d'outils et de facteurs de production modernes. se concen
trera sur les regions a potentiel elevc et sera moins intensive dans les
regions a potentiel faible. Pour les cultures vivrieres, Ie travail de vul
garisation s'etendra 8 toutes les regions, y compris les regions montagneuses
de l'ouest ou la culture du cafe n'est pas pratiquee. Le personnel de vulga
risation sera reparti de la fa~on suivante:


                                          ----.------ Repartition envisagee
                                                        Zones cafeicoles a
                      Repa:tition   Zones caf~icoles    faible potentiel
                      actuelle      a potentiel         et regions monta      Total
                      1975          eleve               ~uses de l'ouest      Ngozi

FamilIes rurales      145.000          85.000              60.000             145.000
 - dont planteurs
   de cafe            110.000          75.0LlO             35.000             110.000

Agents agricoles            121/           13                   6                     19
Assistants sur Ie
terrain                     10~/          120'                 60                 180

P~tio: FamilIes rurales/
assistants sur Ie
terrain               1. 325/1          700/1             1.000/1               800/1
          ------- ----------
!/   Dix agents agricoles et 65 assistants dans Ie cadre du premier projet et
     les autres relevant du Ministere de 1 'agriculture.
                                      - 14 -




Les agents agricoles seront responsables devant Ie responsable de la vUlga 

risation au siege du Projet. 


Distribution d I outils et de facteurs de Eoduction (Annexe 1)

4.03       En collaboration avec la section de vulgarisation cafe du projet,
la section entomologique de l'ISABU, qui sera renforcee dans Ie cadre de
l'element recherche, experimentera sur Ie terrain des insecticides plus spe
cifiques que Ie DDT, qui est actuellement utilise. On pense que ces insec
ticides seront communement utilises a un stade ulterieur, sans doute a partir
de la 3e ou de la 4e annee. L'achat des quantites supplementaires en sera
finance au titre du Projet; comme c'est deja Ie cas, les quantites recurrentes
seront achetees grace au produit de la taxe sur les operations de l'OCIBU
et distribuees gratuitement aux paysans - on sera ainsi assure que toutes
les cafiHeres seront traitees. Le Projet prevoit aussi la fourniture du
materiel de pulverisation et l'organisation d'equipes de pulvcrisation qui
traiteront systematiquement tous les cafeiers.

4.04       Dans Ie cadre du premier projet, on a utilise les engrais dans
beaucoup plus de cafeieres que prevu. Or il semble que la fertilisation des
cafeiers ne se justifie que lorsque les arbustes Bont plantes dans un sol
riche et sont bien entretenus en particulier si lIon considere Ie niveau
cleve du cours actuel des engrais. C'est pourquoi jusqu'a ce que lIon dispose
de preuves convaincantes de ses avantages economiqucs, l'emploi d'engrais
sera, dans Ie cadre du present Projet, limite a environ la moitie des cafeiers,
et ce, uniquement dans les regions a potentiel eleve. Jusqu'a present, les
planteurs ont tres peu participe a l'achat d'engrais et aucun fonds renouve
lable n'a ete cree. Le Projet financera Ie cout total des engrais necessaires
la premiere annee et celui des quantites supplementaires requises les annees
suivantes. Le gouvernement fixera un prtx de remboursement qui augmentera
progressivement sans toutefois depasser Ie niveau auquel les paysans n'auraient
plus interAt a utiliser des engrais. Selon les projections de prix actuelles,
cette subvention de l'Etat ne sera plus que d'environ 25 % du cout a la fin
du Projet. Elle est justifiee car Ie "rendement'; des engrais pour llensemhle
du pays est beaucoup plus eleve que pour les paysans, qui re~oivent quelque
50 a 60 % de la valeur du cafe a l'exportation. Le remboursement s'effectuera
par l'intermediaire de groupements de paysans, formule qui a etc experimentee
avec succes sur une echelle limitee en 1974 et dont les details pourront etre
modifieR en fonction des resultats. Le produit du remboursement relatif aUK
engrais et aux autres facteurs de production sera verse a un fonds renouvela
ble qui recevra, Ie cas echeant, un complement sous forme d'une subvention de
l'Etat. Selon les projections de prix actuelles, la subvention annuelle serait
de l'ordre de 50.000 dollars a partir de l'annee 6. Au cours des negociations,
on a obtenu du gouvernement l'assurance que ce fonds renouvelable serait cree
avant Ie 31 janvier 1976. En outre, Ie gouvernement a accepte de soumettre
a l'IDA avant Ie 31 decenbre 1979 des propositions concernant les modalites
qui seront retcnues apres llachevement du Projet pour Ie renboursement des
couts, notamment des couts de distribution et d'interet, et pour Ie fonction
nement du fonds renouvelable (voir egalement I' Annexe 7).
                                        - 15 


4.05       Un materiel de tai11e simple (sccateurs et scies) sera mis a 1a dis
position des p1anteurs a 1a moitie du prix coutant. Le Projet prevoit Ie rem
placement des cafeiers vieux et ma1ades par des varietes a haut rendement,
ainsi que 1a fourniture de plants aux nouvelles fami11es, a concurrence de
4 ~~ au total par an du nOl'1bre de cafeiers existants. Cette disposition est
conforme a 1a po1itique du gouvernement et, compte tenu de 1a forte densite
de population dans 1a region de Ngozi, represente un maximum raisonnable, car
au-dela de ce pourcentage, il faudrait utiliser des superficies qui sont
destinees aux cultures vivrieres. Au cours des negociations, on a obtenu
l'assurance que Ie programme de plantation ne depassera pas 4 %. Comme actuel
lement, les pepinieres seront amenagees grace a la main-d'oeuvre des communes
et Ie Projet en assurera l'entretien.

Traitement du cafe (Annexe 2)

4.06      Le Projet prevoit une assistance technique pendant trois ans pour
l'exploitation des quatre stations de lavage construites au titre du premier
projet. II prevoit egalement la construction, au cours des deux premieres
annees, de quatre autres stations quipermettront de poursuivre l'experience.
Les nouvelles stations seront plus simples que les premieres et, a la fin de
la periode d'cssais, on disposera de renseignements plus precis sur leurs couts
de construction et sur les resultats de l'cxploitation des quatre stations
existantes. Le Projet permettra egalement d!evaluer differentes methodes de
traitement et assurera l'entretien des 150 depulpeurs a main existants. l'QCIBU
formulera des propositions concernant Ie traitement du cafe et les etudiera
avec l'IDA avant 1e 31 decembre 1977. On a obtenu a cet effet des assurances
au cours des negociations.

?~~~~de      recherche sur Ie cafe (Annexe 1)

4.07       Le Projet permettra de renforcer Ie programme de recherche sur Ie
cafe de l'ISAHU, qui se concentrera sur 1es ennemis de 1a plante - insectes et
maladies - et sur 1es techniques app1icab1es dans 1es petites exploitations,
y compris d'autres experimentations d'engrais chimiques. Le Projet financera
1es couts re1atifs aux traitements, au 10gement et au transport de deux cher
cheurs, recrutes au niveau international, qui seront secondes par des homo
10gues burundi. II prevoit ega1ement 1n fourniture du materiel scientifique
necessaire a l'equipement des 1aboratoires en construction avec l'aide de 1a
Belgique 21 Bujumbura.

Production a1imentaire (Annexe 4)

4.08          Le Projet encouragera un certain nombre d'activites destinees a ac
croitre 1a production a1imentaire et 1a conservation des sols. Etant donne
que l'expcrience locale des techniques de production ameliorees est 1imitee,
on ne neut decrire qu'a titre indicatif. 1es types d'activites en ouestion: 1e
prograll1l11e sera reexamine chaque annce en consultation avec 11 fquipe interna-
tiona1e d'experts-consei1s (par. 4.13). Compte tenu des bons resu1tats,obte
nus 10rs des experiences de multiplication et de distribution de semences
                                       16 



amcliorees, effectuees dans des conditions semblables an };vanda, deux fernles
de multiplication des semences seront crepes, principalement pour Ie nais
mais peut-etre aussi pour les haricots, les patates douces Ie manioc. l'ara
chicle et le'soja. De meme, apres les resultats encourageants obtenus lors
des essais d'engrais pour les cultures vivrier~s   entrf!pris avec l'aidede
la FAD -, des engrais seront mis a la disposition des paysans, d'abord pour
Ie mais. ensuite pour les cultures pratiquees en altitude - pommes de terre
et bH~. Les services de vulgarisation encourageront I' amenagement de haies de
setaria, destinees a empecher l'erosion par l'eau, le drainage des marecages
et l'utilisation de fumier dans les champs. Des parcelles de multiplication
de setaria, qui seront amenagees au titre du Projet, fourniront aux paysans
les premiers plants necessaires.

4.09      Les en~rais destines aux cultures vivrieres seront vendus a peu pres
nux memes conditions que les engrais employes pour la cafeiculture,(c'est-a
dire avec Wle subvention allant diminuant). Des echantillons seront distri
bues gratuitement aux paysans qui n'ont pas l'habitude d'utiliser des engrais.
Afin d'eviter que les semences ne soient utilisees pour la consommation et
jusqu'a ce que lIon connaisse mieux les couts de production et de distriuution,
les prix de vente des semences ameliorees seront superieurs de 10 % environ
au prix du rnarc::he. Des modalites diHinitives n I ayant pas encore ete fixees
(voir par. 4.04), la fourniture a credit d'engrais et d'autres facteurs de
production sera initialement limitee aux paysans qui cultivent egalement du
cafe - la grande majorite. Les contributions seront per~ues apres 1a recolte
du cafe.

Approvisionnement en eau

4.10      De 1949 a 1964, 200 a 300 sources nnturelles ont ete exploitees et
amenarces (reveternent de beton); toutefois, la plupart ne sont plus utilisables
du fait d'un entretien insuffisant. Le Projet prevoit la remise en etat de
ces sources et l'amenagement de celles qui n'ont pas encore ete utilisees.

Ponts at canalisations

4.11      II existe dans la zone du Projet un reseau dense de routes et de
piates: il n'est done pas necessaire de Ie developper. S1 l'entretien des
routes est assure de fa~on satisfaisantc par les communes, 11 n'en va pas de
meme pour quelque 300 a 400 ponts et canalisations. Le Projet prevoit la
fourniture des materiaux necessaires a leur reconstruction, qui sera executee
par In main-d'oeuvre des communes.
                                         - 17 -


Activites experimentales de developpement rural

4.12       Le Projet contribuera a ameliorer la production animale, principa
lement grace a la distribution d'animaux de reproduction selectionnes (moutons,
chevres, lapins et peut-etre volailles). II prevoit egalement: Ie dressage
d' animaux de trait; l' installation et l' exploitation deffi()ul,ins~l,!:~~tes par
les cours d'eau perennes; la culture de legumes dans les marais; et la creation
de cooperatives agricoles. Les deboursements au titre de cet element seront
subordonnes a la condition que soient preparees, concernant ces activites,
des propositions detail lees jugees acceptables par l'IDA.

Formation

4.13      Au Burundi, l'une des taches prioritaires consiste a motiver Ie
personnel de vulgarisation et a lui assurer une formation pratique en cours
d'emploi. En consequence, les responsables de la gestion au titre du Projet
seront particulierement charges de 1a formation d '.homolctgues. A cet egard,
les agents recrutes au niveau international pour Ie cafe et 1es cultures vivrie
res formeront des vulgarisateurs dans Ie cadre de sessions d'initiation 
pour les nouveaux .. et de progranunes complets leriodiques - pour Ie person-
nel en place. Chaque annee, quelque dix agents de vulgarisation iront dans
d'autres pays d'Afrique de l'Est qui ont une longue experience de la culture
du cafe. On acquerra egalement, au titre du Projet, un vehicule avec haut
parleur et projecteur, pour Ie travail de vulgarisation.

~_~2~   d'experts-conseils (Annexe 11)

4.14       Le developnement agricole du Burundi en general et un certain nom
bre d' eHSments du Projet en particulier .. notamment Ie traitement et la cuI··
ture du cafe ainsi que Ie developpement des cultures vivrieres et de I' ele·
vage - exigent une experimentation plus poussee et une planification ration
nelle et detaillee, car l'experience en ces domaines est limitee. Liequipe
residente de gestion du Projet devra principalement s'occuper du dcroulement
journalier du Projet, ce qui ne lui permettra pas de se tenir au courant des
faits nouveaux interessants survenus dans d1autrcs nays aussi devra-t-e1le
etre secondee par des experts. En consi"quence, Ie Projet prevoit Clu1une
netite equipe tres experimentee, recrutce a l'etranger ct. composee de trois
experts-conseils environ, se rehdra all Burundi 5 intervalles rer;uliers (deux
fois 10 premiere annce, une au deux fois les onnces suivantes) pour deux a
trois sef"laines. Cette equipe s'entretiendra avec Ie ljouvernement des possi
bilites et dE'S priorites en matiere de diSveloppement ar;ricole et participera
aI' elaboration de progranunes de travail detailH?s pour Ie Projet, dont elle
suivra Ie deroulement et etudiera les problemes. Elle recommandera notamment
que soient effectuees, Ie cas echeant. telles ou telles etudes par des spe
cialistes: Ie Projet prevoit d'ailleurs un element a cet effete Des assurances
ont etc obtenues, lors des negociations, que les qualifications et l'experience
des membres de cette equipe, ainsi que leurs conditions d'emploi, seraient
soumises a l'approbation de l'IDA. Ces experts-conseils devront avoir une
                                      - 18 


grande experience, acquise dans des conditions semblables a celles que l'on
rencontre au Burundi, et seront recrutes pour trois ans au moins, de fa~on
que soit assuree la continuite de leurs services. Le Projet prevoit un total
d'environ 15 hommes/mofs de services de consultants (equipe d'experts-conseils
et specialistes).

~ects   ecologiques

4.15      Le Projet permettra de remettre en etat et de protegeI' des sources
naturelles afin de fournir de l'eau potable a la population rurale. Le pail
lage des cafeiers et l'amenagement de haies de setaria reduiront les risques
d'erosion. Dans Ie cadre de l'element recherche du Projet, on pourra formuler
des recommandations concernant les inset:t:!,ciges qui comportent Ie moins de
risques possible pour l'environnement et maintenir des contacts etroits avec
les responsables de la recherche- en cours au Kenya - sur les dangers de
pollution de l'eau associee au lavage du cafe.


                       C.   CoGts du Projet (Annexe 6)


4.16      Le coOt total du Projet, y compris les provisions pour imprevus,
est estime a 591 millions de francs burundi(7,5 millions de dollars), dont
57 ~ payables en devises. Le detail du devis estimatif se present a comme
suit:
                                                         - 19 



                             ---En mUliers de FBu-·--            --En rnil11ers de dollars--    Pourcen-
                             Monnaie                             1::1onna1e                     tage des
                             nationale Devises Total             nationale Devises     Total    devises
                                             - - - ---           ----- ----
Services agricoles            108.506         79.664 188.170       1.385     1.017    2.402       42
Traitement du cafe              7.760         18.680 26.440           99       238      337       11
Recherche sur Ie cafe           9.915         35.705 45.620          126       456      582       78
Travaux de construction,
 materiel, ponts et 

 approvisionne
 ment en eau                    5.280          7.620 12.900           68        97      165      60 

Gestion du projet             .29.050         76.585 105.635         311       977    1.348      73
Consei1s et surveil
 lance techniques              . 7.403        13.912   21.315         94       178       272     65
Services techniques et
 administratifs               15.672          13.038   28.110        200       166       366     45
CoOts de base                183.586         245.204 428.790       2.343     3.129    5.472      57
Provision pour
 depassement des quantites     9.179          12.260   21.439        117       156     --273     57
Provision pour .
 hausse des prix              60.452          80.133 140.585         771     1.023    1.794      57
Cout du Projet, y compris
 provisions pour imprevus    253.217         337.597 590.814      3.231      4.308    7.· 5J9    57


        Estimes aux prix de 1975 (milieu de l'annee), les couts comprennent les couts
        d'equipement et les couts additionnels d'exp10itation. Pour assurer Ie finan
        cement du Projet sous tous ses aspects, on a ega1ement pris en compte 1es
        couts d'exp10itation non additionnels que represente Ie personnel de vulgari
        sation deja en place pour 1a cafeicu1ture. En effet, son efficacite va se
        trouver renforcee dans Ie cadre du Projetet i1 est appe1e a etendre ses acti
        vites de vulgarisation aux cultures vivrieres. Une provision pour depassement
        des quantites de 5 ~ y est egalement inc1use. Quant aux hausses des prix,
        e11es ont ete calculees a des taux suivants: vchicules, materiel et frais d'ex
        ploitation 11 % en lQ75/7f1, 9 % en 1976/77 et 8 7~ en 1 0 77/78 - 1979/80- travaux
        rle construction 15 ~~ cn 1975/76, 13 ~~ en 1976/77 ct 12 ::; en 1977/7'0 ... 1979/80;
        traitements et sa1aires 10 ~~ par an pour toute 1a periode du Projet. Lc paie
        nent fles impots et taxes n est pas prcvtl - i'i part lea inpots sur les snlaires
                                         f

        en monnale nationnle. qui sont neg1igeahles.
                                       - 20 

                                 D.   Financement

4.17      Le financement sera reparti de la     fa~on   suivante:
                                  FBu                  Dollars            %
                             (en millions)          (en millions)   du cout total

IDA                                   408               5,2               69
Fonds du Koweit                        94               1,2               16
Gouvernement                           89               .w.               15
           Total                      591               ld.             -
                                                                        100

Le Fonds du Koweit pour Ie developpement economique arabe devrait financer
85 % du cout de la construction des stations de lavage et les elements recher
che sur Ie cafe, approvisionnement en eau et construction de routes. L'IDA
financera 85 % du coGt des autres elements, soit tous les couts payables en
devises (3,2 millions de dollars) et environ 68 % des couts en monnaie natio
nale des elements en question. Le pret du Fonds du Koweit sera consenti pour
25 ans a 3 % d'interet et Ie credit de l'IDA (5,2 millions de dollars) sera
accorde aux conditions habituelles. Le gouvernement mettra a la disposition
de l'OCIBU Ie produit du credit de l'IDA et du pret du Fonds du Koweit, ainsi
que sa propre contribution; l'OCIBU remboursera a l'ISABU 1es frais relatifs
a l'element recherche du Projet. L'OCIBU et l'ISABU etant charges pour Ie
compte du gouvernement d'executer Ie Projet, les affectations ne porteront
pas interet et couvriront 100 % des depenses supportees au titre du Projet.
Compte tenu du decalage de 6 mois environ que l'on prevoit entre l'epuisement
des fonds affectes au premier projet et Ie debut du Projet envisage, un finan
cement retroactif est propose, pour un montant estimatif de 500.000 dollars
couvrant les depenses engagees apres Ie ler janvier 1975. L'entree en vi
gueur du credit de l'IDA sera subordonnee a celIe du pret du Fonds du Koweit.

                            E.    Passation des marches

4.18      La passation des marches concernant les engrais et les pesticides
(600.000 dollars) s'effectuerait a l'issue d'un appel d'offres international
conformement aux directives de la Banque et de l'IDA. L'achat des vehicules,
outils agricoles, materiel divers et materiaux (500.000 dollars) aura lieu
sur place conformement aux procedures habituellement suivies par Ie gouver
nement et qui sont satisfaisantes. On pourra obtenir les services llldispen
sables chez les representants locaux de fournisseurs etrangers, entre lesquels
s'exerce une concurrence satisfaisante. Les travaux de genie civil devant
etre realises dans divers chantiers disperses dans 1a zone du Projet, el1e
meme peripherique, il est peu probable qu'ils interessent des soumissionnai
res etrangers; de plus, la capacite du secteur prive du batiment est limitee.
En consequence, la construction des logements du personnel, des bureaux et
des magasins (500.000 dollars) sera executee en regie directe; les materiaux
de construction seront achetes sur place conformement aux procedures habi
tuellement suivies par Ie gouvernement. Des assurances ont ete obtenues sur
ces differents points au cours des negociations.
                                             - 21 




                                   F.   Debourscment


4.19         Le deboursement des fonds du credit se fera de la fa<;on         ~uh'ante:


       a)    100 i.: du cout c .a. f. et 70 % du cout en monnaie nationale du f..ateriel
             des vchicules et des facteurs de },)roduction ap;ricole, y compris
             les engrais et les pesticides;

       b)    100 ~I, du coOt c. a. f. au 70 ;~ du coOt en monnaie nat ionale des
             materiaux de construction, du materiel et du mobilier des logements,
             bureaux et magasins;

       c)    70 ~~ du coOt total des travaux de genIe civil (:o,ccr,lant les 10ne
             ments, lea bureaux et les magasins;

       d)    100~: du cont en (leviscs et 70 % dn calk en monnaic nationale des
             traitements et salaires et coOts d'exploitatfon des services
             utilises ou crees au titre du Projet;

       e)    100 Z du coOt en devises et 70 I: du coOt en monnaie nationale
             du betail, des materiaux, du materiel et des autres elements neces·
             saires au programme experimental de developpement rural.

Taus 1(>5 cleMents du cant du Projet ~ont pr~spntes er dp.tail i'i If Anne;:c fi. T,(!
d6bour!';eMcnt fera l' objr:t d 1 une docu"1entation compl(~tc. t" cnlendrip.r esti
Flatif de dCDours0.T!lent figure a l' Anncxe 9. Tous Ie!'; fonds qui resteront au
cOr:Jpte de credit apri"s l'ach0.vement du Projet seront rcnffcct8S commc l'eatend
1 f Association.




4.20           Lcs cor:mtC's, 'lui feront aPflaraitrc Ie::: cof1ts deG divers elements <lu
Pro.ict, scront tenus nar Ie :mreau acrlinistrattf et conptnble (In l'rojet.
Toutc In comptnbilit6 dt: l! nCnnT. y cO!!li>ris les comptcs distinct:.:; relatifs .1.
rles dC71enses du :?rojet sera verifiee par des revtseurs-col'1rtabJcs indcpendants
jugi's acc ' pta1:)lE's par l' /.ssociation et sO',lmiAe [i 1 f JflA dans les six Dais suivant
la fin de chaquc exerci.ce financier. Des assurances sur ce point ont ete
obtenues au cours des negociations.
                                        - 22 




                          v.   ORGAtnSATI()~l    L:T CrSTIo:;



5.01        L I DCIBU sera charge de l' exEcution du prCljet ..=i J' exception de
l' (Hement recherche confie a I' ISABU. II s acquittpra de ccttc tache par
                                                   I

1 t intC!rmediaire du DppartC!ment des pro jets, q~li a etc cref aux fins d t execu
tion du premier projet cafeier. En qualite de directeur du Departement des
projets, Ie directeur du Projet sera responsab1e devant Ie Directeur general
de l' ocum. La gestion du Projet sera repartie entre l"luatre divisions char
gees respectivement des services agricolcs. du traitement du cafe, des servi.
ces technique's et de 1a construction, et des services comptahles et adminis
tratifs.

5.02        Afin de coordonner et de superviser toutes les activites du Projet,
Ie gouvernement a accepte de creer un cornite compose du Ninistre de l'agri
culture, du Hini!'ltre def; finances, du Hinistre du Plan, des Directeurs gene
raux de I' GCrBU et de l' rSABU, du President de 1a Bannuc centrale, du C'..ouver-
neur de In nrovince de Ngozi et du Directenr du Projet. Ce comite se reunira
de fa~on regu1iere, quatre fois par an au moins, pour etudier dans Ie detail
les flro~ranunes de travail et les budgets et nOllr e}:aminer l' avance'Clent du
projet et 1es problemes qui auront pu se poser. II collaborera etroitement
avec l'equipe d'experts-consei1s chargee de fournir les directives techniques
neces.c;aires. Au terme de chacun de ses se jours, cette cquipe etudiera avec
Ie Comite ses constatations et ses recommandations.

5.03        Au cours des deux premieres annce!'l, l'execution du projet nikessi
tern la participation de sept experts confirmes recrutcs a l'etranger, dont
deux pour l' l ement recherche. Trois de ccs experts sont deja sur place, a sa
voir Ie nirecteur du projet,- recrute au Service de dcveloppement agricole
de 1a nIPJ) - et deux responsables du traitement du cafe et de 1a construction.
Un vulgarisateur en matiere de cafeiculture a etc recrutc et rejoindra son
postp SOUl'> peu. Au cours des negociations, Ie gouvernement s'est engage a
mobi1iser. des 1a premiere annee du Projet. les services d'un vulgarisateur
pour les cultures vivrieres - travaillant actuellement au Burundi au titre
d'un accord bilateral avec 1a Belgique, et a examiner avec l'Association
avant Ie 30 septembre 1976 les dispositions a prendre pour s'assurer dans
Ie cadre du Projet la presence 11 plein temps d'un specialiste des cultures
vivrieres. Les dcuxieme, troisieme, cuatrie'llC et cinquiemc annees, Ie nombrc
des experts recrutes ;1. I' etranger sera respectivement df huit, sept, six ct
cinq. Lors des ncC'oc:iations il a e te convenu que les noninations ?i ces l)ostes
et toute nominA.tion ultcrieure seront faites en consultation avec l'Association.
La majorite des postes cadres de contrepartie ont deja ete pourvus au titre
du premier projet ct il semble que lIon pourra sans grande difficulte trouver
des candid3ts pour les postes qui restent vacants.
                                    - 23 -



Gestion et cadres
5.04      Le Directeur du projet est charge de faire executer, de coordonner
et d'eva1uer l'ensemb1e des activites du projet. 11 redigera 1es documents
de travail a soumettre au comite de coordination et animera un petit groupe
de recenseurs charges de rassemb1er 1es donnees pertinentes, notamment sur
1es rendements cu1turaux. 11 sera aide dans sa tache par un directeur adjoint
burundi qui est deja en fonctions.

5.05      A 1a tete de 1a division des services agrico1es se trouve un
directeur burundi experimente, nomme dans 1e cadre du premier projet. 11 sera
aide par 1es specia1istes du cafe et des cultures vivrieres, qui seront
charges de 1a formation du personnel de vu1garisation burundi, de 1a creation
de parce11es de demonstration ainsi que de l'organisation et de 1a distribution
des facteurs de production agrico1es.

5.06      Le responsab1e du traitement du cafe et son adjoint burundi (qui
occupent deja leurs postes) seront charges de l'exp1oitation des stations de
lavage du cafe et de l'experimentation d'autres methodes de traitement. I1s
rassemb1er~nt et interpreteront 1es renseignements re1atifs aux prob1emes
techniques et organisationae1s que pose l'eva1uation economique des diverses
methodes.

5.07      Le contro1eur financier et son adjoint burundi seront charges des
services administratifs et comptab1es. I1s accorderont une attention particu
1iere aux aspects de l'eva1uation financiere du Projet. Le cas echeant, 1e
contro1eur financier aidera ega1ement 1es fonctionnaires en poste au siege de
l'OCIBU a organiser leur comptabi1ite. Le responsab1e de 1a construction sera
charge des travaux pour l'ensemb1e du projet.

Personnel auxi1iaire

5.08      Le nombre des inspecteurs agrico1es passera de 12 (chiffre actue1)
a 19 a partir de 1a quatrieme annee. Ces postes seront confies a des dip10mes
de l'ITAB de Gitega. Cent neuf auxi1iaires agrico1es au total etaient employes
dans 1a province de Ngozi en 197~ dont 41 etaient dip10mes des eco1es d'agri
culture de Karuzi ou de Rutegama. 11 sera necessaire de recruter 71 anima
teurs de plus des 1a quatrieme annee pour completer 1es effectifs des services
de vu1garisation. Le nombre de dip10mes sortant des eco1es de Karuzi et de
Rutegama devrait permettre de satisfaire 1es besoins previsib1es de deve1oppe
ment agrico1e du Burundi. La formation agrico1e de base re~ue par l'ensemb1e
de ce personnel sera comp1etee par des stages en cours d'emp1oi sous 1a direc
tion des deux vu1garisateurs du projet.
                                                      - 24 



                            VI. PRODUCTION, COMMERCIALISATION, AVANTAGES POUR
                         LES PAYSANS ET INCIDENCE DU PROJET SUR LE BUDGET DE L' ETAT


                                      A.    Rendements at production

           Cafe (Annexe 1)

           6.01      Les activites du projet visant      a ameliorer la lutte contre les
           insectes, les techniques de tailIe et de      paillage dans toutes les regions
           cafeicoles de la province de Ngozi ainsi      que l'emploi d'engrais dans les zones
           a potentiel eleve devraient entrainer un      accroissement de la production de
           cafe parche comme suit:


                                                                  Sans Ie   Projet         Avec Ie Projet
                                   Superficie                 Rendement                  Rendement Production
                       Nomhre de   des ca-    Nombre de           par       Produc           par
                       planteurs   feieres    cafeiers        cafier        tion         cafeier
                       de cafe     (hectares) (millions)      (grammes)     (tonnes)     (grammes) (tonnes)

Zone du premie r
projet                  52.000      5.200         8,32         515.!.!       4.285          575      4.784

Autres zones a
potentiel e1eve         23.000      2.300         3,68         475           1. 748         575      2.116

Zones 8: potentiel
faible                  35.000      3.500         5,60         425           2.380          450      2.520

        Total          110.000     11.000        17,60                       8.413                   9.420



/1   En l'abseace des services fournis dans Ie cadre du projet           (servi~es    de vulgarisation,
     distribution d'engrais) Ie rendement moyen actuel de 550 grammes par cafeier tomberait
     ii 515 grammes.

          Au stade de pleine exploitation (7e annee), la production supplementaire ob
          tenue pour l'ensemble de la province atteindrait 1.000 tonnes environ de cafe
          parche (800 tonnes de cafe marchand), Les estimations susmentionnees tiennent
          compte de l'experience acquise dans Ie cadre du premier projet et sont infe
          rieures aux previsions initiales.
                                       - 25 




Cultures vivrieres (Annexe 4)

6.02       D'apres les previsions, la production de mais de 6.000 paysans
passera de 1.100 a 1.300 kilos a l'hectare grace a l'utilisation de semences
ameliorees, les rendements de quelque 2.000 de ces paysans atteignant 2.200
kilos a l'hectare grace a l'emploi d'engrais. La production supplemsntaire
de mais s'elevera a 750 tonnes a partir de la cinquieme annee. Les projections
ne portent que sur le mais car l'experience acquise localement en matiere
de developpement des cultures vivrieres est encore trop limitee. Au cours
de l'execution du projet, 11 se peut qu'on accorde plus d'importance a d'autres
cultures vivrieres.


                       B.   Marches et prix    (Annexe 3)


6.03      La commercialisation du cafe continuera a s'effectuer par l'inter
mediaire de negociants et d'exportateurs prives, les taches de classification
du produit et d'octroi de licence pour toutes les exportations etant confiees,
comme c'est le cas actuellement, a l'OCIBU. Le systems en vigueur, selon
lequel les prix du cafe parche et des cerises de cafe sont fixes chaque annee
par le Conseil du cafe en fonction des cours mondiaux prevus, continuera de
s'appliquer. Les prix fob Dar-es-Salaam du cafe burundi semi-lave qui
atteignaient en moyenne environ 55 cents la livre en 1972/73, sont passes
a environ 70 cents au debut de 1974 pour retomber a 40 cents environ a la fin
de l'annee et au debut de l'annee 1975. D'apres les calculs de la BIRD1/
on prevoit qu'ils remonteront a 50 cents en 1975, puis a 76 cents et 78 cents
la livre en 1978 et 1985 respectivement (en prix constants de 1975). Les prix
du cafe verses aux producteurs sont passes de 34 FB~/kg en 1972 a 38 FBu/kg
en 1973 et a 45 FBu/kg en 1974; la part allant aux paysans des recettes brutes
provenant des exportations de cafe a ete de l'ordre de 55 % pendant ces annees
(voir aussi par. 2.09). La production supplementaire de cultures vivrieres
sera dans l'ensemble destinee a la consommation des familles rurales, si bien
qu'aucune disposition speciale de commercialisation n'a ete prevue.




1/  Les previsions sont anterieures a la hausse brutale des prix en juillet
     1975 provoquee par l'annonce de fortes gelees au Bresil. Elles ont
     recemment ete revisees et les nouvelles projections indiquent des prix
     superieurs de 20 % dans les trois prochaines annees, de 10 % en 1980,
     et inferieurs de 6 % en 1985 par rapport aux chiffres avances auparavant.
                                             - 26 



                       C.     Avantages pour les paysans (Annexe 10)


6.04      Grace a l'amelioration de la lutte contre les insectes, on espere
reduire les pertes de production dans la totalite des 110.000 plantations de
cafe de la province de Ngozi. La majorite des planteurs seront egalement a
meme de perfectionner leurs techniques de paillage et de taille et la moitie
environ des paysans des regions a potentiel eleve feront usage d'engrais.
Les estimations relatives aux rendements obtenus a la suite de chacune ou de
plusieurs de ces ameliorations ne peuvent pas etre effectuees avec precision.
Toutefois, si lIon se fonde sur les accroissements du rendement moyen prevus
au paragraphe 6.01, les revenus monetaires provenant du cafe devraient pro
gresser de la fa~on suivante:

                                Sans Ie      Avec Ie            Supplement
                                projet       projet
                                (FBu)        (FBu)        FBu     Dollars      %

Zone du premier projet           3.630        3.930       300          3,80    8

Aut res zones   a potentiel     3.345         3.930       585          7,50   17
eleve

Zones a po tent iel             2.990         3.170      180           2,30    6
faible

L'augmentation des revenus monetaires moyens que l'on espere obtenir est rela
tivement modeste: cela s'explique par Ie fait qu'en general, un paysan de la
province de Ngozi possede que peu de terres cafeicoles (0,1 ha). On s'attend
toutefois a d'importantes variations entre les supplements de revenus monetaires
obtenus, non seulement entre les paysans habitant des regions differentes
mais egalement entre ceux d'une meme region, selon qu'ils adopteront les
techniques ameliorees dans une plus ou moins grande mesure. En fait, les
paysans qui utiliseront l'ensemble des nouvelles techniques pourraient accrot
tre leurs revenus deux fois plus que Ie chiffre indique plus haut. Puisque
l'adoption de ces techniques entratne peu de risques, on estime que cette
perspective devrait suffire a inciter les paysans a adopter bon nombre d'in
novations.                                   .

6.05      L'utilisation de semences ameliorees de mats permettra a quelque
6.000 paysans cultivant environ 0,25 ha d'augmenter la valeur nette de
leur production d'environ 565 FBu (7 dollars) et pour 2.000 d'entre eux, ces
revenus pourront encore s'accrottre de 1.550 FBu (20 dollars) s'ils epandent
des engrais dans leurs champs de mats. Le paysan habitant une zone cafeicole
a potentiel eleve, qui appl1querait les techniques d'amelioration du cafe et
ferait appel aux semenceS selectionnees et aux engrais pour la culture du
mats, accrottrait de 2.750 FBu (35 dollars) - soit environ 11 % - la valeur
nette de sa production, qui passerait de 26.000 FBu (332 dollars) a 28.750 FBu
(367 dollars).
                                       - 27 



        D.   Incidence du projet sur Ie budget de l'Etat    (Anneze 8)


6.06       nes la quatrieme annee, l'Etat burundi tirera du projet un cash flow
cumule positif. Par la suite, il pourra se constituer un excedent cumulatif
atteignant un maximum de 53 millions de FBu (700.00p dollars) la dLxleme
annee, pour redescendre progressivement a 23 millions de FBu (300.000 dollars)
la vingt-cinquieme annee, compte tenu de l'accroissement du service de la
dette contractee au titre du credit de l'IDA. A partir de la sixieme annee,
Ie cout annuel de la fourniture permanente des services de vulgarisat1.on et
autres services dans la zone du projet s'elevera a 39 millions de FBu(SOO.OOO
dolla:rs) et a ete compris dans les debours. Les entrees annuelles de fonds
se composent des recettes supplementaires provenant du cafe que represente
Ie produit des taxes a l'exportation per~ues par l'Etat et par l'QCIBU.
Sous la rubrique cash flow de l'Etat burundi, on a exprime la position finan
ciere de l'Etat et de l'OCIBU par un chiffre global. En effet, l'QCIBU etant
considere comme un organisme publicdont les couts sont rembourses par l'Etat,
son cash flow n'a pas fait l'objet de calculs separes.


         VIII.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION    (Annexe 12)


7.01       Ce projet presente les principaux avantages suivants: accroisse
ment de la production de cafe et de cultures vivrieres et amelioration de la
qualite du cafe traite dans les stations de lavage. D'apres les previsions,
Ie projet arrive a maturite devrait permettre un accroissement annuel de pro
duction egal a 800 ,tonnes de cafe marchand d'une valeur brute de 1,35 million
de dollars aux prix constants de 1975 calcules par la BIRD. La valeur de
800 autres tonnes additionnelles de cafe marchand FWA, representant la pro
duction des quatre stations de lavage existantes et des quatre stations envi
sagees, devrait atteindre 135.000 dollars par an a plein rendement, si l'on
prend pour hypothese un supplement de 10 % du cafe FWA par rapport au cafe
semi-lave. Le supplement de production de cultures vivrieres devrait etre
d'env:1ron 750 tonnes de mats, dont 1a valeur est estimee a environ 75.000
dollars. On espere egalement obtenir un accroissement de la production
d'autres cultures vivrieres et du petit elevage mais ces augmentations ne
peuvent etre chiffrees. II en va de meme pour les avantages additionnels que
l'ensemble de l'industrie du cafe est appelee a retirer de l'extension du
programme de recherche. Le nombre de paysans devant beneficier du projet
pourrait etre de l'ordre de 110.000 personnes.
                                   - 28 



7.02       Le taux de rentabilite economique de l'ensemble du projet est estime
a 21 %, la valeur des devises etant fixee a un niveau de 20 % superieur au
taux de change officiel, ce qui correspond plus exactement a leur valeur reelle
au Burundi. Si l'on n'attribue pas ce prix virtuel aux devises, le taux de
rentabilite se chiffre a 17 %. Le programme de recherche sur le cafe, les
activites experimentales de developpement rural et l'amelioration des instal
lations d'approvisionnement en eau n'ont pas ete compris dans les calculs
puisque leurs avantages ne peuvent pas etre estimes. Dans le calcul du taux
de rentabilite de l'ensemble du projet, on a tenu compte des couts et avan
tages de l'element traitement du cafe et de l'element services agricoles,
lequel s'applique au developpement de la cafeiculture et des cultures vi
vrieres. Pour ce dernier element, le taux de rentabilite devrait atteindre
24 % si l'on applique aux devises leur prix virtuel, et a 20 % dans le cas
contraire. Le taux de rentabilite de l'element de traitement du cafe a ete
provisoirement estime a 9 %. Malgre la faiblesse de ce taux, cet element
a ete compris dans le projet car il permettra de verifier sur une periode
assez longue un certain nombre d'hypotheses sur lesquelles reposent les de
cisions d'investissement futures. Etant donne que la province de Ngozi est
surpeuplee, qu'il n'existe pas d'autres possibilites d'emplois et qu'enfin
les activites de developpement n'entratneront qu'assez peu de travail supple
mentaire pour lea familles paysannes, les besoins supplementaires de main
d'oeuvre agricole n'ont pas ete compris dans le calcul des couts.

7.03      Le risque principal que comporte le projet est que les prix du
cafe soient inferieurs aux previsions. Un abaiasement des prix ou des rende
ments entratnant une reduction des avant ages de 20 % ramenerait le taux de ren
tabilite a 11 %. Celui-ci pourrait meme baisser jusqu'a 7 % si les couts
augmentaient de 10 %.

7.04      Etant donne que lespossibilites de cultures de rapport aut res que
le cafe sont tres limitees pour la grande majorite des petits exploitants
burundi et que l'accroissement prevu de la production sera trop faible pour
influer sur les cours mondiaux du cafe, l'introduction de meilleures techni
ques culturales destinee a augmenter la productivite des petites exploitations
cafeicoles est justifiee.

7.05      Conformement aux pratiques actuellement suivies, la part des gains
bruts provenant de la production supplementaire de cafe qui reviendrait aux
paysans sera de l'ordre de 55 a 60 %. Les paysans participant au projet
beneficieront de la totalite des avantages provenant de l'accroissement de
la production de cultures vivrieres. Puisqu'il n'existe pas de disparites
importantes de revenus entre les diverses couches de la population rurale du
Burundi, les avantages provenant du projet seront assez equitablement repartis
entre toutes les familles rurales de la province de Ngozi. Les paysans
beneficieront egalement des ameliorations apportees a l'approvisionnement en
eau, qui auront une incidence notable sur la sante de la population locale.
                                         - 29 




                  VIII.   ACCORDS REALISES ET RECOMMANDATION


8.01         Au cours des negociations, on a obtenu des assurances que:

       a)    Ie produit du remboursement par les paysans des engrais et
             des autres facteurs de production sera verse a un fonds renouve
             lable cree avant Ie 31 janvier 1976 et Ie gouvernement soumettra
             a l'Association avant'le 31 decembre 1979 des propositions detail
             lees concernant les modalites permanentes de remboursement des
             facteurs de production et d'exploitationde ce fonds (par. 4.04
             et 4.09);

       b)    les arbustes fournis en remplacement des vieux cafeiers et les
             plants donnes aux nouvelles familIes ne representeront pas plus
             de 4 % des plantations existantes par an (par. 4.05);

       c)    Ie gouvernement formulera des propositions concernant Ie traitement
             futur du cafe et les etudiera avec l'Association avant Ie 31 decembre
             1977 (par. 4.06);

       d)    Ie gouvernement acceptera de constituer une equipe d'experts-conseils
             qui se rendra au Burundi a intervalles reguliers et de recruter
             des consultants pour des etudes determinees. Les qualifications,
             l'experience et les conditions d'emploi de ces experts et consul
             tants devront etre jugees satisfaisantes par l'Association
             (par. 4.14);

       e)    Ie gouvernement nommera un comite de coordination qui se reunira
             regulierement pour etudier les programmes de travail, les budgets
             annuels ainsi que Ie deroulement du projet et les problemes qu'il
             pose (par. 5.02); et

       f)    Ie gouvernement consultera l'Association pour toute nomination
             de responsable recrute au niveau international (par. 5.03).

8.02      Le deboursement concernant les depenses relatives aux activites
exper:lmentales de developpement rural est subordonne a la condition que Ie
gouvernement prepare pour cet element des propositions detaillees jugees
acceptables par l'Association (par. 4.12).
                                      - 30 



8.03      L'entree en vigueur du credit de l'IDA est subordonnee   a   la condi
tion que Ie Pret du Koweit entre en vigueur (par. 4.17).

8.04      Sous reserve des assurances evoquees ci-dessus. Ie projet justifie
l'octroi au Gouvernement du Burundi d'un credit de l'IDA d'un montant de
5.2 millions de dollars.
                                                            ANNEXE 1
                                                            Page 1


                                     BURUNDI

          DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE


                   Cafeiculture at recherche sur Ie cafe


                        A.   Resultats du premier pro jet


1.        Lors de l'evaluation du premier projet, on a pris pour hypothese
que Ie rendement moyen des 7 millions de cafeiers possedes par 44.000 plan
teurs dans la province de Ngozi passerait de 425 grammes (niveau de reference
estimatif) a 625 grammes de cafe parche par arbuste, principalement grace a
l'amelioration de la lutte contre les insectes, des methodes de taille et du
paillage. II atteindrait meme 825 grammes dans les cafeieres qui beneficie
raient d'applications d'uree (50 % du total) a raison de 140 grammes par ar
buste et par an.

Techniques de culture

2.         Les pratiques culturales semblent s'etre ameliorees au cours de la
realisation du projet et la difference est notable entre .la zone du projet et
les aut:res regions cafeicoles. Les mesures de lutte contre les insectes con
sistent: en deux applications de DDT-Malathion contre l'antestiopsis, qui peut
faire beaucoup de degats. Si la lutte antiparasitaire est menee par l'OCIBU
a l'echelon national, son efficacite semble superieure dans la zone du projet.
En effet, on y a denombre, de 1972 a 1974, quelque 2,5 a 3,5 antestiopsis par
arbre, contre 6 a 9 dans d'autres secteurs de la province de Ngozi. En 1972
et 1973, on a utilise, au titre du projet, quclque 165 a 170 tonnes de DDT
Malathion, ce qui represente une moyenne de 20 grammes par cafeier. Toutefois,
il semble que les planteurs en emploient une proportion inconnue mais sans doute
non negligeable chez eux et non pas dans les cafeieres. A l'echelle nationale,
les degats causes par l'antestiopsis ont ete plus importants en 1972 et 1973
qu'au cours des deux annees precedentes: la proportion des grains sains est
tombee de 75 % a 55-60 %.

3.        Les techniques de taille, qui se sont ameliorees, sont encore loin
d'etre satisfaisantes. Avant Ie debut du projet, 20 % des cafeiers etaient
tailles chaque annee quel que soit leur developpement. Toutes les tiges etaient
coupees en meme temps et il fallait pres de deux ans avant que les cafeiers ne
recommencent a produire. Dans Ie cadre du projet, la taille s'effectue avec
plus de discernement mais deux des trois tiges au moins sont encore coupees
avant que de nouvelles pousses ne puissent se developper.
                                                              ANNEXE  1
                                                              Page 2


4.        C'est 1e pai11age, semb1e-t-i1, qui a donne 1es mei11eurs resu1tats
et cette methode est actue11ement appliquee de fa~on satisfaisante dans plus
de 1a moitie des plantations. On utilise genera1ement des fanes de banane,
de haricot et de mals pour 1e pai11is, qui est complete par l'app1ication de
Trypsacum 1axum cu1tive et distribue au titre du projet.

5.        Dans 1e cadre du premier projet, on a 1argement distribue des engrais
chimiques se10n 1a repartition suivante:

                       Nombre  de E1anteurs      Nombre de cafeiers     guantite d'ensrais
Annee    Mois          Total        Propor-      Total     Cafeiers     Total     Par
                       dans 1e      tion uti-    dans 1e fertUises               cafeier
                       cadre du     1isant des   cadre du                       fertilise
                       projet       engrais      projet
                                                                        (en         (en
                                    (%)      (en mil1iers)   (%)      tonnes)    grammes)


1969    novembre        7.000         62         1.300       36         59         126

1970    avril          14.000         90         2.300       68        170         108
        novembre       28.000         82         4.400       73        224          70

1971    avril          43.000         76         6.900       69        332          70
        novembre       47.000         71         7.700       62        336          70

1972    avril          50.000         69         8.000       70        368          65
        novembre       51.000         80         8.250       77        439          70

1973    avril          51.500         83         8.300       75        428          69
        novembre       52.000         70         8.460       56        317          67

1974    avril          52.000         53         8.460       44        386         104


Le nombre des p1anteurs uti1isant des engrais, ainsi que 1e nombre des cafeiers
ferti1ises. a toujours ete superieur aux previsions, sauf pour 1a campagne
d'avril 1974 oil 1es p1anteurs ont du, pour 1a premiere fois, payer 1es engrais.
Le taux d'app1ication a toujours ete de 65 a 70 grammes par cafeier et par cam
pagne (soit 135 a 140 grammes par an), sauf pendant 1a premiere annee et 1a
campagne d'avri1 1974, oil i1 a ete plus eleve. Pendant toute 1a duree du pro
jet, on a utilise de l'uree, sauf en avril 1974 oil l'on a applique pour moitie
environ des engrais composes NPK 20.10.10. Selon l'ISABU, l'application pro
longee d'engrais azotes purs fait baisser les rendements du fait de l'absence
d'autres nutriments. Aussi a-t-on recommande l'application de NPK 20.10.10
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 3


une fois tous les trois ans. En novembre 1974, on n'a pas distribue d'engrais,
l'OCIBU, qui n'avait re~u qu'une offre, ayant juge trop eleve Ie prix de 445
dollars la tonne d'uree f.o.b. Kigoma. Toutefois, la FAO a fourni 500 tonnes
d'uree a un prix subventionne de 120 dollars la tonne c.a.f. Bujumbura au de
but de 1975 et environ la moitie en a ete distribuee a quelque 23.000 plan
teurs en avril 1975.

Rend ement s

6.         11 est malheureusement impossible de determiner l'incidence du pre
mier projet sur la production car l'evolution des rendements n'a pas ete syste
matiquement suivie. Les statistiques nationales de production indiquent que,
depuis cinq ans, la production annuelle moyenne de cafe parche est de l'ordre
de 25.000 tonnes. En outre, on estime que Ie nombre total de cafeiers, y com
pris les arb res jeunes et non productifs, s'eleve a quelque 50 millions, mais
la marge d'erreur est considerable. Ainsi, la production moyenne par cafeier
au Burundi serait de quelque 500 grammes de cafe parche par an. S1 lion ne
connait pas exactement la repartition des rendements par zone de culture, il
semble, d'apres 1e tonnage de cafe parche achete dans les centres d'achat de
1969 a 1972, que la production par cafeier dans l'ensemble de la province de
Ngozi a ate superieure de 20 grammes environ a cette moyenne nationale. Les
chiffres relatifs aux rendements prepares par les responsables de la gestion
pour la zone du premier projet sont fragmentaires et contradictoires. Selon
une serie de chiffres fondes sur les donnees rassemblees sur une periode de
cinq ans pour 12 plantations seulement, un arbuste de bonne qualite produit
environ ,480 grammes avec engrais et 370 grammes sans engrais; un arbuste de
qualite mediocre produit, avec ou sans engrais, moins de 200 grammes. D'apres
ces chiffres, les rendements moyens seraient tres faibles dans la zone du pro
jet, ce qui est en contradiction avec les meilleures estimations de la produc
tion nationale. Dans une etude consacree au deuxH!me. projet, les responsables
de la gestion ont estime le rendement moyen par cafe1er a 500 grammes dans
l'ensemble de la province et a 600 grammes dans la zone du premier projet, ce
qui est sans doute plus exact.

7.         11 va sans dire qu'en l'absence d'indications fiables de rendement
pour l'ensemble du projet, tenter d'analyser separement l'incidence qu'ont pu
avoir sur les rendements l'amelioration des pratiques culturales et l'utilisa
tion d'engrais, c'est ouvrir la porte a la speculation. 11 n'en demeure pas
moins que les evaluations du premier projet - accroissement de 200 grammes
grace a l'amelioration des techniques culturales et de 200 autres grammes par
cafeier grace aux engrais - etaient trop optimistes. Les renseignements dont
ont pu disposer les membres de la mission d'evaluation provenaient essentiel
lement des resultats des essais d'engrais effectues par l'ISABU de 1962 a 1966.
Depuis, Ion n' a pas obtenu beaucoup de donnees supplementaires. En effet, bien
qu'une nl:>uvelle serie d'essais ait ete entreprise dans la province de Ngozi 11
y a trois ans, il faut attendre au moins un cycle de taille complet de cinq ans
pour avoir des resultats significatifs.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 4


8.        Si l'on examine de plus pres 1es essais de 1962 a 1966, realises a
six endroits differents dans 1a province de Ngozi, on s'aper90it que 1es rende
ments varient considerablement, avec ou sans engrais. Les facteurs determi
nants semb1ent etre l'emp1acement et Ie type de sol~ Ie degre d'entretien des
plantations, la periode du cycle de tai1le et les conditions meteoro1ogiques.
Le rendement moyen dans toutes les parce11estemoins (sans engrais) sur la
periode de cinq ans a ete de quelque 680 grammes de cafe parche par arbuste.
Mais les moyennes annuelles enregistrees dans la zone la plus productive 
juste au nord de Ngozi - se sont eche10nnees entre 429 grammes (1965) et 1.670
grammes (1964) par arbuste, at dans 1a zone la moins productive - dans l'est
de la province - entre 79 grammes (1963) a 748 grammes (1962) par arbuste.

9.        De 1962 a 1966, l'application dans des parce11es situees a six en
droits differents de divers types et quantites d'engrais a entraine un accrois
sement moyen de 170 grammes - Ie rendement est passe de 680 a 850 grammes par
arbuste. Toutefois, Ie tableau suivant indique qu' il y a des differences entre
les six experiences en ce qui concerne les ratios accroissement du rendementl
quantites d'engrais N:


                     Engrais moyen        Rendement de cafe              Ratio
                      par arbuste         parche par arbuste       accroissement du
Emplacement-
             11      (en 8rammes~           (en srammes)              rendement
                   N   P 0        K   Parce11e   Avec Accrois-              r\l'
                        2 5
                                       temoin engrais sement


Kayanza-Kabuya     94          108     860      977      117              1,2
Nord de Ngozi      94   180    108     812    1.079      267              2,8
Vallee de
  Buyongwe         47   240    108     852      971      119              2,5
Colline Kilemba    47   240    108     677      849      172              3,6
Est de Ngozi       94   240            360      519      159              1,7
Huhinga            94   240            546      719      173              1,8


1./    Les resultats des essais Kayanza-Kabuye ne portent que sur trois ans
       (1962-64); les essais ont ete abandonnes en 1965 car, semble-t-i1, 1es
       p1anteurs ont refuse de cooperer. Les autres essais portent sur une pe
       riode de cinq ans (de 1962 a 1966).
                                                          ANNEXE 1
                                                          Page 5


Trois essais ant donne des ratios de 2,5 a 3,5 grammes additionnels de cafe
parche pour un gramme d'engrais, et les trois autres, des ratios inferieurs a
2. La potasse n'a eu qu'un effet limite et 11 no semble pas que les applica
tions de phosphate aient contribue 8 l'accroissement des rendements. Les es
sais entrepris de 1968 8 1974 dans des conditions analogues a la station de
recherche de Rubona au Rwanda avec des engrais N n'ont permis d'obtenir que
2,5 a 3 grammes de cafe parche pour un gramme d'engrais N. La mission d'eva
luation du premier projet a estime que 140 grammes d'uree donneraient un ren
dement additionnel de 200 grammes, ce qui implique un ratio accroissement du
rendement/engrais N de 3/1. Si l'on considere les resultats des essais, cela
semble difficile; un ratio de 1,5-2/1 serait plus realiste. Toutefois, il
semble bien, d'apres les renseignements disponibles, que l'on ne doive app11
quer des engrais que dans les zones ou les conditions pedologiques sont favo
rabIes et la culture pratiquee de fa~on satisfaisante - paillage, taille, lutte
contre les insectes, etc.   Bien entendu, cela est d'autant plus necessaire
lorsque Ie prix des engrais augmente plus vite que celui du cafe.

10.       En outre, si l'on tient compte du fait que la fertilisation de la
moitie environ des cafeiers au titre du premier projet a commence vers 1971
et qu'il faut plusieurs annees avant que les rendements ne s'accroissent sen
siblement, les estimations suivantes ne devraient pas etre tres eloignees de
la verite: avant Ie premier projet, 475 grammes et apres, 550 grammes de cafe
parche par arbuste.

                      B.   Objectifs du Deuxieme projet


Zone du projet

11.        Le Deuxieme projet portera sur l'ensemble de la province de Ngozi;
il comprendra donc la zone du premier projet. On estime que 110.000 paysans
environ pratiquent la culture du cafe dans la province. En moyenne, un plan
teur possede quelque 160 arbustes: le nombre total des cafeiers peut donc
etre est:lme a 17,6 millions. Toutefois, si l'on en croit les essais d'engrais
de 1962-66 et des sources locales bien informees, une proportion non negli
geable des cafeiers est cultivee dans des conditions peu satisfaisantes. Le
sol est un facteur determinant a cet egard ot l'on sait que certains sols sont
soit trop pauvres, soit pas assez profonds pour que la cafeiculture soit ren
table. .~ des fins de planification, on a estime qu'environ 12 millions de ca
feiers sent cultives dans des zones "8 potentiel eleve" et les 5,6 millions
restants dans des zones "a potentiel faible n · Les prem:i.eres comprennent toute
la zone du premier projet, qui compte environ 8,3 m:i.llions de cafeiers, et les
zones situees principalement 8 l'ouest du premier projet, avec quelque 3,7 mil
lions de cafeiers. Les secondes se trouvent surtout dans le sud et l'est de
la province.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 6


12.       II est admis que cette classification en zones a potentiel eleve et
a potentiel faible est assez arbitrairc.  Une carte pedologique semi-detaillee,
qui sera sans doute disponible en 1977, devrait permettre de determiner les
zones qui ont un potentiel suffisant pour la culture du cafe. itais aux fins
de la presente evaluation, cette classification est la meilleure que Iton puisse
faire actuel1ement. Les zones a potentiel eleve fcront l'objet d'une attention
particuliere et seront les seules a beneficier de l'app1ication d'engrais chi
miques, mais la lutte contre 1es insectes sera 1a meme partout.

Taille des cafeiers

 13.       Dans Ie systeme actuel de taille au Burundi., les cafiHers sont con
 duits a trois tiges sur une periode de cinq ansa La premiere annee du cycle,
 on coupe deux des trois vieilles tiges et on 1aisse pousser quatre ou cinq
 rejets. La deuxieme annee, on choisit les trois mcilleurs rejets, et l'on
enleve les autres, ainsi que la tige restante. Les trois annees suivantes,
 on enleve seulement les nouveaux rejets et les branches laterales inferieures.
L'inconvenient principal de ce systeme est qutil fait baisser la production
 de quelque 30 % la premiere annee et de quelque 90 % la deuxieme annee. II
y a egalement, dans certaines parties de la province de Ngozi, des structures
 de production biennales marquees qui sont souvent associees a un type de tail
Ie peu satisfaisant. Un meilleur type de taille, qui a ete mis a ltepreuve
 dans des pays voisins, consiste a laisser pousser de nouveaux rejets au cours
de la cinquieme annee. Ltannee suivante, la premiere annee du cyclE!~ on en
leve une vieille tige (ou deux si elles sont faibles, penchees et augurent mal
de la recolte), on choisit les trois meilleurs rejets et on elimine les autres.
Les branches laterales des vieilles tiges sont eclaircies par elimination des
pousses tertiaires non productives de fa~on qu'il y ait plus de lumiere au
centre de l'arbustej on enleve aussi les branches laterales les plus basses
pour laisser plus d'espace et de lumiere aux rejets. La deuxieme annee, on
enleve les vieilles branches quirestent de fa~on que, les annees suivantes,
seules produ!sent les tiges jeunes; ces dernieres sont encore eclaircies chaque
annee, ainsi que les branches laterales. Le principe general de ce systeme
n'est pas plus complique que celu! qui est pratique; il n'y a pas de raison
que ce type de taille ne puisse pas etre adopte sur les conseils de l'agronome
qui sera recrute dans Ie cadre du projet. Les planteurs sont deja familiari
ses avec Ie principe de la tail Ie et disposent de secateurs - outil fondamental
- qui sont actuellement sous-utilises; ainsi, ils n'auront pas a apprendre de
techniques radicalement nouvelles, encore que~ par la suite, cette methode
puisse etre amiUioree et raffinee. L' avantage d' un tel systeme est que les
rendements varient moins pendant tout Ie cycle de taille: ils ne baissent pas
brutalement la seconde annee, ce qui est Ie cas actuellement au Burundi.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 7


Paillage

14.        Le paillage a quatre objectifs:

      a)   apporter au sol des matieres organiques;

      b)   diminuer la temperature du sol et conserver l'humidite pendant la
           saison seche;

      c)   lutter contre les mauvaises herbesj et

      d)   empecher l'erosion.

Le paillage est pratique au Burundi depuis plusieurs annees et on a beaucoup
insiste sur cet aspect pendant Ie premier projet. Aussi, cette technique per
met-elle d'obtenir, dans la zone du projet, des resultats bien meilleurs
qu'ailleurs. Dans lazone du projet, Ie paillage est plus efficace dans les
plantations situees Ie long des pistes que dans les autres.

15.         Du fait de la pression demographique dans la province de Ngozi, les
planteurs ne trouvent pas assez de matieres naturelles pour Ie paillis. Pour
resoudre ce probleme, on a distribue au titre du premier projet des plants de
Tripsacum laxum (herbe du Guatemala) que les paysans peuvent repiquer en pre
vision de leurs besoins futurs. Les paysans ont bien accueilli cette initia
tive, dont ils ont reconnu la necessite. Cette herbe est d'une culture facile,
d' un bon rendement et pousse dans des endroits oil I' on ne peut pas pratiquer de
cultures vivrieres. Mais la question de savoir OU planter Ie paillis reste
encore sans reponse: si on Ie plante a proximite des cafeieres sur des talus
ou l'on ne peut cultiver d'autres produits, il risque de faire concurrence au
cafe et d' absorber Ie potassium, ce qui risque de diminuer les rendements des
cafciers. On continuera de mettre l'accent sur Ie paillage dans Ie nouveau
projet et l'on incitera les planteurs a tirer Ie meilleur parti possible des
matieres disponibles - feuilles de bananier et aut res residus vegetaux. On
distribuera aux planteurs, aussi longtemps que necessaire, des plants qui leur
permettront de faire pousser leur paillis. on les encouragera egalement a
uti1iser 1a pu1pe qu'i1s peuvent obtenir gratuitement aupres des centres de
depu1pag'0l et des stations de lavage et qui presente I' avantage de redonner au
sol cert,dns des nutriments dont i l a etc privet

Insectes

16.       Au Burundi, Ie plus grand ennem! du cafe est l'antestiopsis (Antestia
lineaticollis) qui attaque les grains et diminue leur qualite. On lutte contre
cet insecte en pulverisant sur les arbustes un melange de DDT et de Malathion
fourni gratuitement aux planteurs par l'OCIBU. Toutefois, cette methode n'est
                                                            ANNEXE 1
                                                            Page 8


pas entierement efficace et le tres grand nombre de grains atteints ne 1aisse
pas d'inquieter. Comme on l'a vu plus haut (par. 2),   1es planteurs utilisent
un peu d'insecticide chez eux et le systeme de comptage des insectes employe
par les responsables du projet ne permet pas vraiment de verifier si la lutte
antiparasitaire est efficace.

17.       De plus, les cafeiers sont attaques parles boreurs de cerises qui
causent, en fait, plus de degats que l'antestiopsis. On trouve rarement autant
de boreurs de ce type - Stephanoderes spp - a une tel1e altitude. Peut-etre
leur incidence accrue est-elle due a la destruction par le DDT-Malathion de
leurs predateurs naturels. Autre ennemi du cafe, 1a mouche du fruit est sans
doute le vecteur de la bacterie qui donne au cafe ce gout de patate et d'au
tres arriere-gouts qui font baisser la qualite et donnent une mauvaise reputa
tion aux cafes du Burundi.

18.       Les mesures de lutte contre les insectes devront etre etudiees par
l'agronome en consultation avec l'equipe de recherche. En particulier, i1
faudra effectuer des comptages plus precis. Une technique simple consiste a
etendre une bache a la base de l'arbuste, une autre sur l'arbuste et a pulve
riser en dessous un insecticide puissant comme 1a poudre de pyretre. En ef
fectuant des comptages reguliers et frequents sur un echantillon convenable
d'arbustes, on peut obtenir des renseignements assez exacts sur les popula
tions d'insectes. 11 faudra egalement envisager d'uti1iser un insecticide
plus specifique dont plusieurs types sont disponibles dans le commerce. On
a prevu au titre du projet des equipes de pu1verisation ayant des pu1verisateurs
ou des poudreuses motorises (i1 y a des regions ou l'absence d'installations
d'adduction d'eau adequates rend difficile l'uti1isation de pu1verisateurs) et
qui passeront chez tous les planteurs. Pour lutter contre 1a mouche du fruit,
on peut utiliser des appats determines, mais il faut davantage de renseigne
ments sur les especes existantes avant qu'une campagne d'eradication puisse
etre entreprise avec succes. C'est l'un des aspects de l'element recherche
de l'rSABU au titre du projet. A la fin de la reco1te, il faut cueillir tous
les grains, quelle qu'en soit la qualite, de fa~on a eliminer les insectes ou
les maladies qui pourraient attaquer la recolte suivante. 11 convient pour
cela que les vulgarisateurs veillent a expliquer cette methode aux p1anteurs
car ces derniers ont toujours ete encourages, au contraire, a pratiquer une
cuei11ette selective et mettront sans doute un certain temps a accepter un tel
changement.

Haladies

19.       A 1 'heure actuelle, les cafeteres de Ngozi ne souffrent pas de mala
dies graves. Certes, la roui11e (Hemilea vastatrix) existe, mais e11e est ef
ficacement combattue dans 1es pays voisins. Quant a 1a maladi.e des carises du
cafe (Co11et9trichum coffeeanum), elle ne cause pas d'inquietude.
                                                                      ANNEXE 1
                                                                      Page 9


Engrais

20.         Tout comma Ie personnel de vulgarisation, les planteurs considerent
la distribution d'engrais comme l'une des fins principales du premier projet,
dont Ie nom local est d'ailleurs "projet d'application d'engrais". Toutefois,
il convient de prendre des precautions pour l'utilisation des engrais et de
surveiUer etroitement les rapports entre les prix du cafe - depart exploita
tion eit a l'exportation - et ceux des engrais. En effet, ces rapports se sont
deteri,)res depuis quelques annees. En outre, les paysans qui accepteront d' uti
liser des engrais ne seront sans doute pas aussi. nombreux que prevu au debut du
premielC' projet. Si l' on prend pour hypothese que:

     a)     deux annees d'application directe de N seront suivies par une
            annee dtapplication de compose NPK, 20.10.10;

     b)     Ie ratio tonnage additionnel de cafe parche/tonnage d'engrais N
            sera de 2/1 si les engrais sont appliques dans des plantations bien
            entretenues en ce qui concerne la taille, Ie paillage et la lutte
            contre les insectes;

     c)     Ie prix de 1974 depart exploitation de, 44 FBu (0 ,56 dollar) Ie kilo
            de cafe parche restera inchangej

     d)i    on utilise les projections de prix de la BIfill et de l'IDA a prix
            constants (1975) pour les engrais et Ie cafe et Ie planteur devra
            payer l'integralite du cout des engrais;

on peut: prevoir les ratios avantages/couts sui.vants:

                    1975/76   1976/77   1977/78   1978/79   1979/80    1980/81   1985/86
pour IE, planteur    1,0       1,1        1,2      1,4        1,5        1,5       1,4
pour IE: pays        1,4       1,9        2,5      3,0        3,3        3,3       3,2

Si Ie planteur devait payer Ie prix total, les engrais ne seraient pas inte
ressants. En effet, durant la premiere annea, Ie planteur pourrait a peine
recupet'er sa mise et en 1980 Ie ratio avantage-cout ne serait encore que de
1,5/1. Pour l'ensemble du pays, Ie ratio avantage-cout serait meilleur, car
les avantages comprennent egalement les recettes du tresor, les marges benefi
ciaires des negociants et des exportateurs, etc.     La ratio valeur du cafe
depart Bujumbura/cout des engrais s'ameliorerait progressivement pour passer
a quelque 3,3/1 en 1980.
                                                               ANNEXE 1
                                                               Page 10


21.       Pour que Ie projet continue sur sa lancee en attendant les resultats
des essais d'engrais, et compte tenu egalement du fait que Ie rapport entre
les prix du cafe et ceux des engrais devrait bientot s'ameliorer, il convient
de proceder de la fa~on suivante:

     a)      on appliquera des engrais dans 50 % des cafeieres dans les zones a
             potential eleve (proportion identique aux previsions effectuees lors
             de l'evaluation du premier projet mais inferieure a ce qui a ete
             fait la plupart du temps); et

     b)      durant les trois premieres annees, deux applications annuelles de
             50 grammes d'uree par arbuste seront suivies par une application
             de 100 grammes de NPK 20.10.10. Ces taux equivalent a quelque
             35 kg de N pur par hectare et par an, contre quelque 100 kg de N
             par hectare dans Ie cadre du premier projet. A partir de l'annee 4,
             ces taux dtapplication seront doubles. Le sulphate d'ammonium 21 %
             donne de meilleurs resultats que l'uree, mais les couts de transport
             plus eleves de cet engrais a faible teneur constitueront sans doute
             un obstacle insurmontable.

22.       Sur la base des projections de la BIRD et de l'IDA en dollars cons
tants (1975) et dans l'hypothese d'un cout moyen de transport de 125 dollars
la tonne, Ie prix de la fourniture d'engrais comportant 50 % d'uree et 50 % de
NPK 20.10.10 tombera progressivement de 30,5 francs Burundi Ie kg en 1975 a
20 francs Burundi Ie kg en 1980. De plus, si lIon prend pour hypothese qu'il
faut un ratio minimum avantage-cout de 2/1 pour que l'utilisation d'engrais
soit interessante pour Ie planteur, ce dernier ne devra pas payer plus de 15
francs Burundi Ie kg (si Ie prix du cafe parche de 44 francs Burundi demeure
inchange). Le prix qu'il devra verser pour les engrais passera progressivement
de 6 francs Burundi Ie kg en 1974 a 15 francs Burundi Ie kg en 1977 et la dif
ference entre Ie prix de revient et Ie prix de vente sera financee par Ie Fonds
des engrais qui sera gere par l'OCIBU (voir Annexa 7 pour plus de details).

Rendements

23.       Dans Ie present rapport, on a utilise pour le cafe parche les rende
ments suivants:

                                         En fjrammes Ear arbre   En kS Ear ha
                                         Sans Ie      Avec Ie Sans Ie Avec Ie
                                         projet       projet   projet   projet

Zone du premier projet                    515         575      825        920
Autres zones a potentiel eleve            475         575      760        920
Zones a potentiel faible                  425         450      680        720
                                                                 ANNEXE 1 

                                                                 Page 11 



Dans la zone du premier projet, on estime les rendements effectifs a 550 gram
mes par arbuste (825 kg a l'ha). Le deuxieme projet finance tous les couts
relatifs au personnel de vulgarisation dans cette zone afin d'ameliorer la
cafeiculture et d'accrottre la productivite des cultures vivrieres. Le cas
"sans le projet" se caracteriserait par l'absence de tout personnel et par un
arret de l'approvisionnement en engrais. 11 en resulterait une baisse des
rendements estimee a quelque 35 grammes par arbre (55 kg a l'ha). Les rende
ments atteindront leur maximum a l'annee 5 dans la zone du premier projet, a
l'annee.7 dans les autres zones a potentiel eleve et a l'annee 6 dans les zones
a potentiel faible. Les estimations de production annuelle figurent au Ta
bleau 5 de l'Annexe 12.

                       C.   Programme de recherche sur le cafe


24.       Cree apres l'independance, l'ISABU, Institut national de recherche
agricole, a herite de quatre petites stations experimentales creees au Burundi
par l' INEAc!/, qui etait charge de la recherche agricole dans les ex-Congo
belge et Ruanda-Urundi. La principale station desservant le Ruanda-Urundi et
certaines parties de la province de Kivu au Congo etait situec a Rubona, au
Rwanda; bien equipee en materiel et en personnel, elle est maintenant le centre
de l'Institut national de recherche du Rwanda, l'ISAR. Toutefois, le personnel
technique et scientifique et les installations de l'ISABU sont insuffisants.
Avant l'evaluation du present projet, la Belgique s'est engagee a financer la
construction de laboratoires centraux et de locaux administratifs a Bujumbura.

25.        Malgre l'importance determinante que revet la production de cafe
pour l'economie du pays, l'ISABU n'a pas encore pu organiser une equipe de re
cherche qui se consacrerait exclusivement a cette culture. C'est pourquoi il
est pratiquement impossible d'obtenir des renseignements fiables sur les prin
cipaux facteurs influant sur les rendements et la qualite du cafe. Aussi le
projet prevoit-il d'aider l'ISABU a lancer un programme de recherche sur le
cafe et de financer les services d'une equipe de recherche composee de deux
expatries, la construction de logements pour le personnel et l'achat du mate
riel necessaire aux nouveaux laboratoires centraux de l'ISABU a Bujumbura.

26.        Le programme de recherche sur le cafe comportera les elements sui
vants: 


     a)    Agronomic

           - paillage: source et qualite des divers materiels de paillage
             disponibles dans les zones cafeicoles; introduction de nouveau
             materiel;

1/   Institut national pour l'etude economique au Congo.
                                                               ANNEX[ 1
                                                               Page 12


          - taille: experimentation de differents types et cycles de taille;

          - varietes: assais comparatifs de varietes existantes et nouvelles;

          - engrais: evaluation des resultats des essais et mise en oeuvre de
            nouveaux cssais sur Ie terrain parallelement a l'analyse des sols
            at des feuilles, y compris examen detaille des aspects qualitatifs
            des rendements (nombre de cerises, repartition par taille et den
            site das graines vertes, densite des feuilles, repartition des
            feuilles par taille, croissance internodale, etc.).

     b)   Entomologie

          - identification et analyse de la repartition de tous les insectes
            dans la zone du projet, y compris dans les zones de cultures pra
            tiquees en association avec Ie cafe;

          - moyens de lutter contre les principaux insectes.

     c)   Phytopathologie

          - identification et analyse de la repartition des maladies fongi
            ques potentiellement nuisibles;

          - moyens de lutter contre ces maladies.

     d)   Pedologie

          - correlations entre les types de sol et lesrendements dans les
            plantations de cafe.

     e)   ~ticrobiolog1e


          - recherche des causes du "gout de patate" et d'autres arriere
            goGts et des solutions possibles.




8 juillet 1975
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 1


                                  BURUNDI

          DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE


                             Traitement du cafe


Production traditionnelle de cafe semi-lave

1.        Durant la recolte (d'avril a juillet), les conditions meteorologiques
ne permettent pas de secher Ie cafe sans separer la cerise du grain, car s'il
ne fait pas chaud et sec, Ie fruit pourrit et la feve se gate. C'est pourquoi
Ie Burundi a toujours produit du cafe semi-lave. Apres la cueillette, on de
pulpe les cerises pour enlever la peau et une partie de la chair du fruit: Ie
cafe est soit presse a la main ou foule aux pieds, soit passe dans l'un des
325 depulpeurs mecaniques construits avant l'independance. Ensuite, on lave
les feves pour enlever Ie reste de peau et de mucilage et on les fait secher
au soleil. Les'feves sechees constituent Ie cafe parche, qui est vendu tel
quel aux negociants locaux.

2.        La qualite du cafe obtenu par ce procede est mediocre. En effet, Ie
depulpage est incomplet, meme lorsqu'il est effectue par les machines, car
toutes les cerises, quelle que soit    leur taille, passent dans Ie meme de
pulpeur. Les petites feves pas assez mGres ne sont pas depulpees du tout et
les grosses risquent d'etre abimees. De plus, les cerises ne sont pas triees
avant Ie depulpage, de sorte que les bonnes et les moins bonnes sont traitees
ensemble. Le mucilage qui reste colle au fruit meme apres Ie lavage fermente
sur la feve. Encore trop humide, Ie cafe parche doit etre seche avant l~ de
corticage. Enfin, trop d'humidite favorise Ie developpement de micDo-organismes
qui donnent un arriere-gout au cafe.

Production de cafe FWA

3.        Des stations de lavage du type de celles qui ont ete construites
dans Ie cadre du premier projet vlsent a ame1iorer 1a qua1ite du cafe parche
grace a un controle plus severe ainsi quIa un lavage et un sechage meilleurs.
Avant Ie depulpage, les cerises sont classees en deux qualites; elles sont en
suite depulpees separement. A la sortie du depulpeur, elles sont a nouveau
triees par une trieuse mecaaique - les grains qui s'enfoncent sont de meilleure
qualite que ceux qui flottent. Toutes les cerises que n'a pas depulpees la
premiere operation passent dans un autre depulpeur plus petit. La pulpe est
emportee d'un cote et les feves de l'autre. Ces dernieres sont versees dans
des reservoirs en beton ob elles fermentent. Apres la fermentation, qui dis
sout Ie mucila8e restant, Ie cafe est soigneusement lave. Lorsqu'il est bien
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 2


propre et qu'il a perdu toute trace de mucilage, il est immerge dans l'eau ou
il baigne au moins 12 heures. Ce bain tue toutes les larves d'insectes qui
pourraient etre sous Ie parche et infecter la graine a partir de micro
organismes. Les feves sont ensuite sechees. Cette operation est la plus
delicate, car si elles sont trop ou pas assez sechees, les feves sont d'une
qualite inferieure. Pour Ie cafe semi-lave, Ie sechage est un peu laisse au
hasard (on etale simplement les feves au soleil), mais pour Ie cafe FWA, il
faut veiller a ce que les feves soient a l'abri d'une part des rayons trop
chauds du soleil, d'autre part de la pluie. Le cafe parche seche est envoye
a la station de lavage pour y etre decortique. Le decorticage, qui enleve Ie
parche et la pellicule argen'tee, donne Ie cafe "marchand", produit final ex
portable.

4.         Les resultats obtenus jusqu'a present par ce procede sont limites
et ne permettent pas de tirer des conclusions definitives. Sur les quatre
stations construites, une seule a fonctionne pendant deux campagnes; les trois
autres ne sont entrees en service qu'en 1975. Malgre une capacite d'environ
125 tonnes de cafe parche par campagne, la premiere station n'a produit que
47 tonnes en 1973 et 41 tonnes en 1974. On reconnait maintenant que Ie prix
verse aux paysans pour leurs cerises a la station de lavage etait inferieur
au prix officiel du cafe parche. La politique suivie en matiere de prix a
ete modifiee en 1975 et les autorites ont fait un effort particulier pour i.n
citer les paysans a apporter leurs cerises aux stations. En 1973 et 1974, la
production de cafe FWA a ete commercialisee a des prix tres bas; ce16 est dO
probablement aux petites quantites en jeu, et sans aucun do ute au fait que
lIon n'a guere recherche d'autres modes de commercialisation. Enfin, on s'est
aper~u que Ie coGt de la construction des stations etait beaucoup plus eleve
que prevu.

5.         Au cours de l'evaluation du Projet, on a procede a l'evaluation eco
nomique des 20 stations de lavage que l'on envisage de construire en cinq ans.
Bien qua Ie gouvernement ait demande la construction de 38 stations, on a con
sidere que 20 stations etaient un maximum etant donne les possibilites de ges
tion et de construction dans Ie cadre du Projet. L'evaluation economique est
fondee, par la force des choses, sur des hypotheses non verifiees du fait des
limites de l'experience acquise dans Ie cadre du premier projet. Les calculs
font apparaitre un taux de rentabilite interne de 8 % et - ce qui est plus
important - prouvent que ce taux est tres sensible aux variations d'un petit
nombre de facteurs cles. Le premier concerne la difference de prix a l'expor
tation entre Ie cafe FWA et Ie cafe semi-lave. A cet egard, on sait, d'apres
l'exemple du Kenya, qu'un supplement de prix de quelque 8 cents la livre est
un maximum (voir Tableau 2 de l'Annexe 3) et l'on a utilise un supplement de
15 % dans les calculs economiques. Sur la base des previsions de prix des pro
duits de base etablies par la BIRD Ie 6 novembre 1974, ce supplement de 15 %
correspond a environ 10 cents la livre a prix constants (1975). Mais Ie
Burundi n'a encore obtenu pour son cafe FWA qu'un supplement de l'ordre de 5
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 3


cents la livre et il ressort de l'analyse de sensibilite que Ie taux de renta
bilite economique de l'operation de lavage baisserait de 6 % si Ie supplement
etait de 10 % au lieu de 15 %. Le deuxieme facteur cle porte sur la produc
tion annuelle des stations: Ie taux de rentabilite baisserait de 4 % environ
si chaque station produisait 100 tonnes de cafe parche par an au lieu de 125
tonnes. On a donc conclu qu'un programme d'investissements massifs dans les
stations de lavage n 'etait actuellement pas justifie et qu'1l convenait de
prolonger la periode d'essai.

6.        Le Projet fournira pendant trois ans une assistance technique pour
l'exploitation des 4 stations existantes, ce qui. permettra de roder ces der
nieres et d'etablir des methodes adequates d'achat des cerises, d'exploitation
des stations et de commercialisation. Le prolongement de la periode d'essai
permettra par ailleurs de determiner dans que lIe mesure et a quel cout la ca
pacite des stations peut etre accrue. 11 semble que Ie cafe soit cultive, a
proximite des stations, en quantites suffisantes pour permettre une production
de 150-175 tonnes de cafe parche par campagne et que les investissements sup
plementaires, surtout dans l'operation de sechage, necessaires a l'augmenta
tion correspondante de la capacite des stations ne sont pas tres importants.
Les couts d'exploitation des stations etant fixes, pour la plupart, cela ac
crottrait Ie taux de rentabilite.

7.        Le Projet prevoit aussi, au titre du prolongement de la periode
d'essai, la construction de quatre autres stations, dont la conception sera
plus simple et moins couteuse que celIe des premieres. On pourra egalement
realiser des economies en faisant faire les travaux en regie directe, au lieu
de les confier a un entrepreneur, puisque l'absence de concurrence dans la
zone du Projet fait monter les couts de construction.

8.        Le cafe FWA produit durant la periode d'essai devra etre de bonne
qualite pour que Ie Burundi s' etabl:fsse unc solide reputation sur Ie marche.
Un supplement de prix de l'ordre de 10 cents la livre f.o.b. Dar-es-Salaam
pour une production de quelque 150 tonnes de cafe parche par station sera
sans doute Ie minimum requis pour justifier d'autres invcstissements dans les
stations de lavage. II n'est pas certain que ces objectifs puissent etre at
teints pendant la periode d'essa1; aussi recilcrchera-t-on dans Ie cadre du
Projet d'autres methodes propres 8 augmenter la qualite et, partant, la va
leur a l'exportation du cafe - notamment, amelioration des depulpeurs a main,
peut-etre combinee a des installations de sechage centralisees. Ainsi, la
periode d'essai a pour principal objectif d'experlmenter diverses methodes
qui pourront servir de base aux decisions d'investissements dans Ie traite
ment du cafe.


ler juillet 1975
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 1


                                     BURUNDI

             DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                        Commercialisation et prix du cafe


Le marche mondial

1.        Parue avant la nouvelle des fortes gelees qui ont endommage la
recolte de cafe de 1975 au Bresil, la derniere etude effectuee par la BIRD
sur les perspectives du marche mondial du cafe (avril 1975) conclut que tres
bas en 1974/75, les prix du cafe remonteront et que l'on ne prevoit pas
d'excedents importants - qui entratneraient une baisse des prix - de 1980 a
1990. On s'attend que la croissance de la demande mondiale se ralentisse
(1,5 % par an de 1972 a 1980, et 2,4 % par an de 1980 a 1985, contre 2,8 %
de 1960 a 1970), mais Ie Bresil, dont la production est de loin Ie principal
element determinant les cou~s mondiaux, ne pourra sans doute pas exporter
autant qo'auparavant, etant donne l'augmentation de la demande interieure.

2.        La production de cafe etait reglementee par l'Accord international
sur Ie cafe, venu a expiration en septembre 1973. La negociation d'un nouvel
accord n'est pas encore terminee. Jusqu'a present, il ne semble pas que
l'expiration de l'accord ait provoque Ie developpement de grandes plantations
semblables a celles qui, dans les annees cinquante et soixante, ont produit
des excedents et entratne des variations considerables des prix. Toutefois,
en 1974, les prix sont b'rusquement tombes et sont restes a un niveau tres
bas pendant Ie premier semestre de 1975, en raison d'une part de recoltes
excellentes dans les principaux pays producteurs, d'autre part de la faiblesse
de la demande, sans doute liee a la stagnation des revenus reels aux Etats
Unis et en Europe occidentale. D'apres les previsions etablies Ie 27 mai 1975
par la BIRD pour Ie cafe de preaiere qualite du Guatemala cote a New-York,
les prix retrouveront en 1978 a peu pres leur niveau de 1973 (63 cents la
livre), en dollars constants de 1973, pour monter legerement ensuite
(Tableau 1).

Les cafes du Burundi

3.        Les prix des cafes Arabica semi-laves du Burundi suivent de tres
pres ceux des autres cafes de qualite comparable; Ie Burundi etant un petit
producteur, qui n'influe donc pas sur les tendances du marche, il n'y a pas
de raison pour que cela change. En d'autres termes, les previsions des cours
mondiaux s'appliquent aux prix du cafe du Burundi. Le Burundi n'ayant encore
produit que tres peu de cafe FWA,I il est impossible ,de r~tracer l'evolution
                                                          ANNEXE 3
                                                          Page 2


des prix. Si l'on se fonde sur l'exemple du Kenya et les donnees disponibles. 

on peut raisonnablement s'attendre que Ie prix de vente du cafe FWA du Burundi 

soit superieur de quelque 8 cents la livre a celui du cafe semi-lave 

(Tableau 2). Toutefois, i l est indispensable d'attendre encore quelques 

annees pour se prononcer; on espere que la commercialisation du cafe semi 

lave sortant des stations de lavage du projet fournira quelques precisions. 


Les exportations de cafe du Burundi

4.         La consommation locale etant negligeable, la quasi-totalite de la
production de cafe nationale est exportee. Malgre Ie caractere approximatif
des statistiques - les transactions illicites avec les pays voisins sont
nombreuses - les exportations s'elevent, sur une moyenne mobile de 5 ans
jusqu'en 1973, a environ 20.000 tonnes par an, dont 18.500 tonnes d'Arabica,
et 1.500 tonnes de Robusta (voir Tableau 3). Bien qu'elles augmentent de
Quelque 3,75 % par an, la production du Burundi represente encore moins de
0,8 % de la production mondiale. Les exportations de cafe semi-lave sont
assurees par des negociants prives.~1     Elles sont fondees sur les appels a
la concurrence internationale, organises et evalues par l'OCIBU. Les ache
teurs habituels de cafe du Burundi sont avises par telex - indiquant la
qualite et la quantite - de la prochaine vente et sont invites a faire des
offres. Les prix sont compares aux cours du moment et s'ils sont jugfs ac
ceptables, l'OCIBU approuve la transaction et choisit generalement l'offre
la plus elevee. Les offres etrangeres indiquent souvent l'exportateur sou
haite; lorsque rien n'est precise, l'OCIBU se charge de l'operation. Les
criteres de qualite sont ceux qui ont ete fixes avant l'independance par
l'Office des cafes indigenes du Ruanda-Urundi; ce sont les criteres inter
nationaux sur lesquels sont fondees les ventes a 1 'exportation. Le cafe FWA
produit par les nouvelles stations de lavage et par la cooperative de Butegana
est exporte par l'OCIBU lui-m m e.

La structure des prix

5.          Avant Ie debut de chaque campagne, Ie Conseil du cafe fixe les
d:i.verses marges qui doivent ~tre prelevees sur Ie produit de la vente et
versees aux producteurs, aux exportateurs et a l'OCIBU. Les recettes de
l'Etat proviennent en grande partie des exportations de cafe et, lorsque les




!I    Le systeme actuel va sans doute se trouver modifie du fait de la creation
      en avril 1975 d'une nouvelle societe d'exportation. La Societe du cafe
      du Burundi. La majorite des actions (55 %) de cette Societe sont detenues
      par l'Etat, la Banque centrale et l'OCIBU, et Ie solde (45 %) par les
      exportateurs prives.
                                                         ANNEXE 3
                                                         Page 3


montants dus ont ete verses aux autres parties, Ie solde va au gouvernement.
Le montant des deductions est calcule a chaque niveau sur une echelle mobile
(voir au Tableau 4 celui de la campagne 1974/75). Le prix paye aux produc
teurs est fixe pour toute la saison et demeure inchange quel que soit Ie
prix final i l'exportation. De mime, les deductions sont fixes pour la com
mission des negociants, les couts de transport, Ie decorticage, l'ensachage,
etc. et pour les frais gene raux habituels de l'OCIBU. On compte egalement
des deductions pour la taxe de promotion du cafe, la taxe de diversification
(versee auparavant a l'Accord international sur Ie cafe et aujourd'hui au
fonds de developpement agricole), la taxe de selection (dont Ie produit sert
a financer Ie cout de plants selectionnes) et la taxe dont Ie produit sert
a financer la contribution du gouvernement au financement du premier projet
cafeier. Outre ces montants fixes, il faut deduire la marge de l'exporta
teur, les frais d'assurance et les frais bancaires en pourcentage du prix
f.o.b. Le solde, qui va au gouvernement, est reparti entre Ie Tresor et Ie
Fonds de stabilisation du cafe. Le Tableau 5 fait apparattre la repartition
passee du produit des ventes, et on peut s'attendre que la repartition
future des recettes brutes se fasse de 1a meme fa~on.

ler juillet 1975
                                                         BURUNDI 


                                          SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT 

                               DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 


                                              Coffee Price Forecasts
                                           Previsions des Prix de Cafe




                   Guatemala   1:../                                  Burundi   2:/
                 Prime Washed                                        Semi-Washed
               Premi'ere quali t~                                     Semi-lav,"
                  US cts/lb                US ctsJIb-                 US cts/1b            FBu/kg
                 cts EU/livre             cts EU/1ivre               cts EU/livre
                     (1973)                (1973) ]/                  (1975) Y              (1975)   2..1

1975                  44                     37                         50                   86
1976                  53                     46                         62                  107
1977                  60                     53                         71                  123
1978                  63                     56                         76                  130
1979                  63                     56                         76                  130
1980                  63                     56                         76                  130
1985                  65                     58                         78                  135



1:../ IBRD projections in 1973 constant prices,spot New York.           1/ IBRD previsions a prix constants de 1973,spot N.Y.
~/  fob   Dar-es-Salaam; deductions of 5.5 UScts/lb for                 2/   fob Dar-es-Salaam; rlduc tions de 5.5 c ts
   transport costs Dar-es-Sa1aam - New York and 1.5 US                  - EU/1ivre coat de transport Dar-es-Sa1aam-N.Y.
                                                                                                                        /
   cts/lb for quality differential.                                       et LS cts EU/livre pour diff{rence de qualite ·
3/ 1973 constant prices.                                                1/ A prix constants de 1973.
i/ 1973 prices multiplied by inflation factor 1.349                    ·4/ Prix de 1973 mu1tip1i~8 par facteur d'inflation
   to arrive at 1975 constant prices.                                   - de 1.349 enfin d'arriver a prix constants de 1975.
~/ 1975 constant prices.                                                ~/ A prix constants de 1975.
                                                                                                                           1-,]>
                                                                                                                           ~~

July 1. 1975                                                                                                                    --
                                                                                                                           ..... tIl
                                                                                                                           ID ><

                                                                                                                                ji;S;;
                                                                                                                                O-Z
                                                                                                                                ..... tIl
                                                                                                                                (\l     ><
                                                                                                                                III til
                                                                                                                                c:
                                                                                                                                        W
                                                                                                                                .....
                                                                           ANNEX/ ANNEXE 3
                                     BURUNDI                               Table/Tableau 2

                        SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJET
             DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                   Export Values of Burundi and Kenya Coffee
             Valeurs a l'Exportation de Cafe du Burundi et du Kenya
                                   (US cts/lb)
                                (cents EU/livre)



                     Burundi        Kenya
     Year             (fob          (fob           ll1fference     ~
     Annee        Dar-es-Salam)   Mombasa)         Diff'rence

     1964             40.03         45.54              5.51      13. '(6
     1965             33·38         46.98             13.60      40.74
     1966             35.42         44.03              8.61      24.31
     1967             33.69         39.17              5.48      16.27
     1968             32.88         42.79              9.91      30.14
     1969             29.26         41.34             12.08      41.29
     1970             46.69         52~6,              5.96      12.88
     1971             35·13         44.20              9.07      25.82
     1972             41.31         50.29              8.98      21.74
     1973             51.63         60.83              9.20      17.82




     Source: ICO Paper EB 1303/74 (E), 14 August 1974
     Source: Document DIC EB 1303/74 (E), 14 aoGt 1974
",
                                                                    ANNEX/ANNEXE 3 

                                                                    Table/Tableau 3 

                                BURUNDI

                   SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
        DEUXIEME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                  Coffee Exports per Calendar Year
                Exportations de Cafe par Annee Civile
                           (ton green coffee) ,
                          (tonnes de cafe vert)


Year                                                    5 Year Moving Average
Ann~e            Arabica        Robusta        Total     Moyenne mobile sur
                                                               cinq ans

1960             9,991            218         10,269
1961            13,011            283         13,)60
1962            13,(X)l           18.5        13,186
1963             .5,111           20.5         .5,'82
1964            11,131           .534         18,211           12,214
1965            12,831            166         13,.591          12,819
1966            14,011           693          14,164           13,160
1961            11,900           938 .        18,838           14,290
1968            15,929         1,018          16,601           16,41.5
1969            13,310         1,212          14,642           15,690
1970            19,141           843          19,984           16,967
1911            18,302           805          19,107.          l'l,S~

1912            22,224         1,956          24,180           18,904
1973            21,278         1,383          22,661           20,115




Source~   Bank of the Republic of Burundi, annual reports ·
                                               .   ,
Source: Rapports annue1s de 1a Banque de 1a Repub1ique du Burundi


July 1. 1915
                                                                                                    BURUNpI

                                                                         DIDXIEME PROJ"E.'r D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                                             Barane mobile des prix du caf~ - c 

                                                                                Decision des reunions des 8 et 2, 

                                                                                  du Conseil d'administration de 




Ell!ments fixes                                                                FBu             "'&xes OCIllU   21                                 FEu
                                                                            par tonne                                                          par tOllIle        B/F 69.989
     Producteura                        FBu 45/kg X 1.000 x 1,33311            59.999            Taxe   rl!muneration                            4.100
     Commission des negociaots          FBu 2/kg x 1.000 x 1,333                2.667            Taxe   promotion                                  307
     Financement                                                                1.2?1            Taxe   projet 147-BU                              450
     Divers,                                                                                     Taxe   diversification                            750
      .Transport usine de deparchage                                                             Taxe   selection                                    4l)
                                                                                                                                                                     ~
         ~ entrep8t OClBU                                                         100
       Transport OCIBU k Dar es-Salam                                           3.000                                          Total des elements fixes           FEu 75.6)6
       Traitement:
         Sechsge                                        FBu    400                             Provision perque pour taxe fonds de stabilisation: ~                              FEu 2.900/tonne
         Traitement at ensachage                                                2.000          Provision perque pour droits de douane                                            FBu 23.07S/tonne
                                        FBu 57 x 16 7 yFBU 1,600
       Sacs                                                                       952          Provision perque par Banque centrale pour ajustement droits
                                                                                                 de douane, taxe fonds de stabilisation et redevances ex
                                                                              69 ·989            portateurs lorsaue montant exact devises est rapatrie                           FBu 11.0oo/tonue


Prix f.o.b. Dar-es-Salam - cents EO/livre              63            63,5          64          64,5            65         65,5           66                66.5       67           67,S                  75


Prix combines ( x 0,97980) 21 cents EO/livre           61,73        62,22          62,71        63,20         63,69        64,18         64,67         65.16           65,65        66,14                73,49
V&le.Lr de une tOllIle ( x 1,7273 §j)             106.626      107.473       108.319       109.165       110.012      110.858       111. 704      112.551         113.397      114.244              126.939
,{emu:ceration exportateurs (4,)(,) 'JJ             4.265        4.299         4.333         4.367         4.400        4.434         4.468         4.502           4.536        4.570                5.078
'I.ss\:."ance (0,001683 de valeur de la tonne)        179          181            182          184           185          187           188           189             191          192                  214
Perception banque                                     570          575           580           584           589          593           598           602             607          611                  679
    (0,0535 de valeur de la to~~e)                    570          575           580           584           589          593           598           602             607          611                  679
Elements fixes §/ 
                                75.636       75.636        75.636        75.636        75.636       75.636        75.636        75.636          75.636       75.636               75.636
Solde ~ verser au Tresor et au fonds de 

  stabilisation   21                               25.976       26.782        27.588       28.394         29.202      30.008         30.814         31. 622        32.427       33.235               45.332


11     II faut en moyenne 1,3333 kg de cafe parche pour 1 kg de cafe vert. Le rendement du traitement est de 75 i en moyenne. 

gf     Un sac de cafe pese 60 kg. Pour ensacher une tonne de cafe, il faut 16,7 sacs. 

3/     Les taxes OClEU sont calcul~es en fonction du nombre de tonnes exportees, et non en fonction du prix f.o.b. ~ I'exportation D.E.S. (D.E.S.- Dar-es-Salam).

!j;'   Les provisions poUT droits de douane et taxe fonds de stabilisation sant fondlles sur la contrevsleur nette en devises du prix a l'exportation f.o.b. D.E.S. 

5/
~
rl
       0,97980
       1 tonne
                 moyenne ponderee des tonnes exportees par qu&lltll depuis trois ana. Ex.: 0,97980 x cents EO 63
                 ~2.046 livres; 1 $EO = FBu 78,35. 22.046 x 78,35
       4 %du prix k l'exportation f;o.o. D.E.S. par tonne. 

                                                                     1,7273. Ex.: cents EO 61,73 x 1,7272 106.626 

                                                                                                                   cents EO 61,73 

                                                                                                                                                                                                                 ~I~
                                                                                                                                                                                                                 i'~
g(     Fondes sur des facteurs independents au prix & l'exportation f.o.b. D.E.S. Ce montant reste invariable pendant toute la c.mpagne quelles que soient les fluctuations du prix f.o.b.                       " .... 

                                                                                                                                                                                                                 ..,.
21     Si Ie total des droits de douane effectifs et de la taxe fonds de stabilisation depasse ce solde, la Banqae centrale fournit Ie complement en faisant appel & la provision d'aJu~te-
       ment de 11.000 FBu/tonne initialement versee par les exportateurs, auxouels elle rend la difference. Dans Ie cas contraire, la Banque centrale rembourse aux exportateurs la 

       difference, ainsi que La provision d'ajustement. 


July 1, 1975
                                                                                         BURUNDI

                                                              DEUXIEME PROJET   D'N~IORATION       DE LA PRODUCTION DE CAFE
                                                          Distribution des recettes Erovenant de La vente de cafe Arabica


                                                                            Campagne y                 Campagne y              Campagne y            Campagne y           Campagne y
                                                                              lr;/;9/70                  1970/71                 1971/72               1972/73              l212L74
                                                                                                                                                                          estimations
PRODUCTION - ARABlCA   Y   (EN TO~:J:rES)                                       13.300                  21.184                  23.365                 17.960                19.660

PRIX mYEN Lo.b. DAR-Ell-SALAM (FBu/kg)      Y                                   59,24                    88,72                    71,50                 86,75                 92,97

                                                                          Millions
                                                                          ~
                                                                           548,4
                                                                                          t
                                                                                         69,6
                                                                                                     Millions
                                                                                                      ~
                                                                                                       982,9
                                                                                                                    t
                                                                                                                    52,3
                                                                                                                              Millions
                                                                                                                               de FBu
                                                                                                                                973,9
                                                                                                                                             t
                                                                                                                                            58,3
                                                                                                                                                    Millions
                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                     803,5
                                                                                                                                                               y
                                                                                                                                                                    f
                                                                                                                                                                   52,2
                                                                                                                                                                          Million!
                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                            983,2
                                                                                                                                                                                     gL
                                                                                                                                                                                           f
                                                                                                                                                                                          52,4
R];)IUNERATION DES PLANTEURS
(correspond ~ FBu/kg de cafe parche)                                       (32,5)                      (36)                     (35)                 (34)                   (38)

COUT DU TRAflUIENT ET DU TRANSPORT f.o.b. D.E.S.                             78,0         9,9          154,1         8,2        147,0       8,'.1    U9,1           8,4     141,4          7,6

OOIMISSION DES NIDOCIANTS                                                   34,7          4,4           62,0         3,3         60,1        3,6      28,4          1,9      31,0          1,7

REMUNERATION DES EXPORTATEURS                                               28,4          3,6           56,4         3,0         50,1        3,0      43,0          2,8      62,0          3,3

OCIBU   '!Y                                                                  53,6         6,8          229,3        12,2        163,7        9,8     135,1          8,8     199,4         10,6

(DROITS A L'EXPORTATION)                                                    44,9         ~             394,7        21,0        275,6       16,5     399,1         ~        458,1         ~
                                                                            788,02/      100         1.879,42./   100         1.670,42./   100      1.538,2        100     1.875,1        100



Note

          Les quatre dernieres recoltes sont superieures ~ Is moyenne des 10 dernieres annees. La part revenant aux planteurs sur Ie produit des recoltes est restee assez
stable (aux alentours de 52 %), celIe du secteur public (F.tat et OClBU) allant de 33,2 %a ,5 i. Toutefois,les annees oh a une mauvaise recolte se sont ajoutes des prix a l'exporta
tion tres faibles (1r;/;9) ou peu eleves (1971), Is part des planteurs est passee a 69 %(1r;/;9) ou 58 %(1971), et celIe du secteur public est tambee respectivement a 12,5 ~
et 26" %.
          Le prix du cafe parche etant fixe par l'Etat au moment de la recolte, c'est-a-dire avant la periode de commercialisation, toute augmentation des prix ~ I'exportation
aU-dela du niveau prix f.o.b. D.E.S., qui sert de base au '~ar~e flottant des prix", se repercute, non pas sur Ie revenu des planteurs, mais sur les recettes du Tresor, du
fonds de stabilisation et des exportateurs, dont Ie benefice est un pourcentage du prix a l'exportation. De meme, 13s conseQuences d'une baisse des prix ~ I'exportation, tomb~~t
en de~a du niveau prix f.o.b. D.E.S., sont supportees par Ie fonds de stabilisation, Ie Tresor et les exportateurs.

          Compte tenu des prix eleves ~ l'exportation de La campagne 1973174, l'stat a majore de 18 %Ie prix du cafe parche - aui passe de ,8 a 45 FBu/kg - a verser aux planteurs
pour la campagne 1974/75. Depuis, les prix a I'exportation ont accuse une baisse sensible. S'ils ne remontaient pas dans les prochaines annees, Ie prix du cafe parch. devrait
sans doute ~tre diminue.

!I   Du ler mai au 30 avriL 



                                                                                                                                                                                                 ~Ii
gz   Rapport annuel 197, et rapports trimestrieis de JUln 1972 et mars 1971 de la Banoue centrale. 

3/   Pourcentage provenant du Tableau XI de l'Annexe au rapport relatif au secteur agricole du Burundi (janvier 1974). 

~    Y compris taxes fonds de stabilisation et fonds de promotion.                                                                                                                               ~~
~    Resulte de l'application du prix moyen a I'exportation f.o.b. D.E.S. a la production de La campagne.                                                                                        en

23 janvier 1975
                                                                   AI'lNEXE 4
                                                                    Page 1



                                     BURUNDI

               DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                   1/
                            Production aliroentaire-


Introduction

1.         Le Burundi, pays tres denserncnt peuple, doit preserver et arneliorer
ses ressources en terres et developper sa capacite de production vivriere,
grace a une intensification des techniques culturales, pour repondre a la de
mande croissante de produits alimentaires. Ces irnperattf~ s'appliquent notarn- 2
ment a la province de Ngozi, qui est la plus denserncnt peuplee (270 habitants/km )
des sept provinces du Burundi. Les rnesures prises pour accroitre la production
de cafe devront donc etre associees a des actions vis ant a accroitre la produc
tivite des cultures vivrieres. On dispo~e d'informations assez detai11ees sur
les cultures pratiquees dans 1a province de Ngozi et sur l'etat de nutrition de
sa population. Nombre de moyens va1ah1es ont ete suggeres en vue d'augrnenter
1a production alimentaire et de conserver les sols, mais jusqu'a present, tres
peu de ces idees ont ete mises a l'epreuve et.les actions de vu1garisation agri
cole ont ete pratiquement 1imitees a 1a culture du cafe.

Cultures vivrieres

2.           Dans 1a province de Ngozi, l'exploitation farni1ia1e type ne comprend
pas moins de 20 a 25 parce11es distinctes d'une superHcie rnoyenne inferieure a
400 ro2 , et couvre au total que1que 85 ares (0,85 ha) dont environ 80 sont gene
ra1ernent situes sur les co1lines et peuvent etre cultives pendant toute l'an
nee, Ie reste (5 ares) etant situe dans 1es marais du fond des val1ees et cul
tive uniquement pendant 1a grande saison seche. Depuis 1a revolution de 1966,
1a quasi-tota1ite des paysans dispose des droits couturnicrs de propriete de la
terre.


1/    Cette annexe s'insp1re 1argement de deux exce1lentes etudes de la SEDES
      (France) :

           Enquete statistique agricole 1967 dans 1a region de Ngozi et Gitega,
           1.969 ;

           Enquete statistique alimentairc et budgetaire 1970/1971 dans la re
           gion Ngozi et Muyinga, 1973.
                                                                   l.NNEXE 4
                                                                   Page 2


3.         Environ 75 ares sont consacres aux cultures vivrieres et le reste
(10 ares) en cafe. La banane et le manioc sont les deux principales cultures
alimentaires annuelles et le haricot, la patate douce et le mais les princi
pales cultures saisonnieres. De 10 a 15 % seulement des vivriers sont cult i
ves isolement, les autres etant cultives en association. Cette pratique, adop
tee de longue date, vise a proteger les exploitants contre les risques de mau
vaise recolte. Les associations pratiquees dans la province de Ngozi sont tres
nombreuses (plus de 250) et peuvent parfois comprendre jusqu'a cinq plantcs
differentes. Pendant la grande saison des pluies (fevrier!mars-juin), les as
sociations les plus frequentes sur les collines sont le haricot et la banane,
ou le haricot et une plante a tubercule (patate douce ou manioc), ou bien la
banane et une plante a tubercule, ou encore le haricot, la banane et une plante
a tubercule. Le haricot et le mais sont tres souvent associes pendant la
grande saison des pluies (octobre-decembre) sur les colHnes et pendant la
saison seche (aout-novembre) dans les marais.

4.         La superficie obtenue par addition des superficies occupees par
chaque culture correspond au triple environ de la superficie des parcelles.
Le tableau ci-dessous indique la repartition-type des cultures pratiquees dans
une exploitation moyenne de 85 ares:

Situation               Periode          Culture         Superficie (ares)

CoUines                Annuelle          Cafe                10
                                         Banane              36
                                         Manioc
                                                           - 30      76

Col lines              Grande saison    Patate               44
                       des pluies       Haricot              31
                                        Sorgho                 9
                                        Autres                 9     93

Collines               Petite saison    Haricot              29
                       des pluies       rofais               30     59

~farais                Saison sikhc     Haricot                6
                                        Mars                   6
                                        Patate                 1    13
                                                                   ill
5.         Les bananiers occupent pres de la moitie des terres cultivees en
vivriers dans la province de Ngozi, proportion la plus elevee du Burundi. La
majeure partie des fruits est utilisee pour la fabrication locale de biere et
la part de la production consommee a l'etat frais est tres limitee. On ne con
natt pas precisement la part de la production de bicre de banane qui est ven
due, a l'interieur ou a l'exterieur de la province, mais elle est importante.
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 3


On estime que Ie developpement de la culture du cafe, en tant quc culture com
merciale, a renforce la demande de bierc de banane et donc entraine une exten
sion des plantations de bananiers. La transformation des fruits en biere
constitue un gaspillage nutritionnel, puisqu'environ 50 % des calories de la
banane sont perdues au cours du traitement. II en va de meme pour Ie sorgho,
qui est, lui aussi, principalement destine a la production de biere. Conscient
de ce problema, Ie Ministere de l'agriculture souhaite reduire la superficie
occupee par les bananiers en faveur d'autres cultures vivrieres. On voit mal
encore comment il pourra faire adopter ce changement qui irait a l'encontre
de traditions et d'habitudes bien etablies. Cependant, etant donne l'accrois
sement de la population et la rarefaction des terres, on pourrait arriver a
un stade ou les agriculteurs ne pourront tout simplement plus se permettre de
consacrer une part aussi importante de leurs exploitations a la production de
bananes.

6.         Dix a douze pour cent sculement des plantations de bananiers ne
portent aucune autre culture, leur densite est d'environ 6.500 plants/ha et la
production de 7 a 8 tonnes/ha. Lorsque Ie bananier est associe a d'autres cul
tures, la densite est en moyenne de 3.500 plants/ha et Ie rendement voisin de
4 tonnes/ha.

7.          Le manioc occupe environ 40 % des surfaces consacrees aux vivriers.
Cette culturc, qui a ete introduite a l'epoque ou Ie Burundi etait sous tutelle
beIge, donne de tres bons resultats sur les collines. Les parcelles en culture
pure representent de 10 a 12 % de la superficie totale en manioc, leur produc
tion annuelle est d'environ 6 tonnes de tubercules frais a l'hectare ou de 12
tonnes apres un cycle vegetatif complet de deux ans. La densite du manioc cul
tive en association est bien moindre et son rendement est de l'ordre de 2
tonnes/ha par cycle de production de deux ans. II serait possible d'ameliorer
les rendernents en introduisant des varietes ameliorees; des travaux de recher
ches ont ete effectues a la station d'Amani en Ouganda, en vue de selectionner
des varietes resistant a la mosalque.

8.         La patate douce est cultivee depuis de nombreuses generations, prin
cipalement sur les collines, mais on trouve egalement de petites parcelles de
patates dans les marais. Cette culture est pratiquee sur 60 % de la superficie
consacree aux vivriers. Dans lea marais, il s'agit generalement de cultures
pures avec un rendement de 8 a 9 tonnes de tubercules frais/ha. Sur les col
lines, il s'agit, dans 90 % des cas, de cultures en association et Ie rendement
est d'environ 2 tonnes/ha. II seraH possible d'amiSliorer aussi. bien Ie rende
ment que la saveur de 18 patate douce en introduisant des varietes ameliorees.

9.          Le haricot est la plus importante des cultures vivrieres de la region
comme de l'ensemble du Burundi. La superficic totale occupee par Ie haricot,
au cours des differentes saisons, sur les collines et dans les marais corres
pond a environ 90 % des superficies physiques en vivricrs. Sur les collines,
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 4


les superficies cultivees en haricot sont a peu pres identiques pendant les
deux saisons. Les parcelles portant a la fots du haricot et d'autre(s) cul
ture(s) representent plus de 95 % de la superficie totale en haricot, mais la
densite des parcelles en association n'est inferieure que de 15 % a la densite
des parcelles en culture pure pendant la grande saison des pluies. Pendant la
petite saison des pluies, ou Ie haricot est associe au mals, la densite est in
ferieure de 35 % a celIe des cultures pures. Du fait de ces differences entre
les densites de plantation, les rendements sur collines sont quelque peu supe
rieurs en juin (environ 700 kg/ha) aux rendements de janvier (600 kg/ha). Sur
les collines, les parcelles ne portant que des haricots produisent environ 900
kg/ha et la production dans les marais, en association avec Ie mals, est de
l'ordre de 750 kg.

10.        Un grand nombre de varietes de haricots sont cultivees au Burundi
mais il s'agit dans tous les cas, de varietes semi-naines ayant un cycle ve
getatif court. Bien que les teChniques culturales soiont satisfaisantes, il
devrait etre possible d'augmenter les rendements en utilisant des varietes
ameliorees et eventuellement, en fournissant un apport limite d'engrais phos
phates. Les essais en champ effectues au cours de la campagne 1972/73 par un
expert de la FAO ont montre qu'un apport de 45 kg de P20S pouvait porter Ie
rendement a l'hectare de 690 kg a 970, soit une augmentation de 41 %.

11.        La quasl-totallte du mals est cultivee en association avec Ie hari
cot au cours de la petite saison~ pluies sur les collines et pendant la
saison seche dans les marais. Le mals est normalement seme pendant le labour
et les haricots deux ou trois semaines plus tard, lorsque les semences de mals
ont germe. La recolte des haricots - environ trois mois apres Ie semis - pre
cede de quatre a six semaines celIe du mars. Les rendements du mars cultive
en association avec Ie haricot sont bien inferieurs sur les col lines (environ
425 kg/ha) aux resultats enregistres dans les marais, ou l'on obtiendrait, se
Ion certaines informations, 1.275 kg en moyenne a l'ha. La faiblesse des ren
dements sur les collines tiendrait essentiellement a la date tardive des se
mailles, mais parfois les paysans n'ont guere Ie choix lorsque, par exemple,
les pluies n'arrivent pas a la date habituelle.

12.        II serait sans doute possible d'accrottre la production en introdui
sant des varietes synthetiques a plus fort rendement et en utilisant des en
grais. Du mals synthetique (bambou), en culture pure et sans apport d'engrais,
a produit de 2.000 a 3.000 kg/ha au cours des cinq dernieres annees a la sta
tion de recherche de l'rSABU de Muron~~e, a proximite de la zone du projet.
Des essais de fertilisation effectues par la FAO sur des parcelles portant ex
clusivement du mals ont donne les resultats suivants: avec un apport de P
(60 kg de P205), Ie rendement est passe de 2.000 a 2.900 kg de grains/ha (+ 45 %),
et avec un apport de P et de N (40 kg de N et 60 kg de P20S) , Ie rendement est
passe a 3.400 kg/ha    (70 %).
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 5


Elevage


13.        Bovin~.  Le fait de posseder ou non du betail permettait dans la
societe traditionnelle du Burundi, de determiner la position sociale et il en
est encore ainsi dans une certaine mesure. L' elevage ne vise pas essentielle
ment a la production de lait, de viande et de fumier, bien que les paysans
utilisent la production de lait - environ 200 litres par an et par vacha 
pour l'alimentation des enfants et Ie fumier pour la fertilisation de leurs
cultures. Les paysans considerent l~ betail comme un moyen de placer leurs
economies pour faire face, Ie cas echeant, a de grosses depenses. D'apres les
estimations, Ie cheptel comptait, en 1972, 750.000 tetes. Environ 25 % des
paysans de la province de Ngozi possedaient quelque 100.000 bovins, la moyen
ne etant d'environ trois bovins par exploitation. 11 est tres rare que les
paysans possedent plus de 10 bovins.

14.        La tres faible productivite du cheptel tient a plusieurs raisons:
absence de toute selection, mauvaises conditions sanitaires et insuffisance
de l'alimentation pendant certaines parties de l'annee. La mortalite est ele
vee, notamment chez les veaux, dont 35 % mcurent avant l'age de un an, victimes
de la thileriose ou d'autres maladies parasitatres. Le taux de velage est
faible, 50 % seulement, et Ie taux annuel d'exploitation est estime a moins de
10 %. L'alimentation du cheptel en quantites suffisantes pose des difficultes
croissantes, notamment pendant la saison seche. Les paturages naturels se ra
refient a mesure que s'etendent les superfic:les cultivees et Ie surpaturage
constitue un grave probleme. On estime que la superficie des paturages natu
rels correspond maintenant a moins d'un hectare et demi par tete de betail.
Aucune culture fourragere n'est pratiquee et, en raison du systeme de cultures
associees, les parcelles cultivees ne sont paturables que pendant de tres cour
tes periodes. De ce fait, Ie cheptel compte tres peu de jeunes animaux males,
les paysans devant les vendre prematurement avant qu'ils n'atteignent l'age
adulte.

15.        Petit betail. En 1972, Ie cheptel caprin et ovin comptait environ
900.000 tetes. Un tiers des paysans de la provi.nce de Ngozi possedaient quel
que 175.000 de ces animaux. L'alimentation des caprins et des ovins pose moins
de difficultes que celIe des bovins, mais les caprins peuvent toutefois provo
quer des domrnages considerables s'ils ne sont pas surveilles de fa~on satisfai
sante. Le taux annuel d'exploitation est estime a 35 % pour les caprins et a
25 % pour les ovins. La production de viande caprine est consommee localement
et les animaux males sont frequemment abattus bien avant l'age adulte. Les po
pulations locales ne consomrnent pas de viande de mouton, celui-ci etant dans
la tradition, Ie symbole de Dieu; les ovins sont donc vendus a Bujumbura ou
dans la plaine qui longe Ie lac Tanganyika ou une partie de la population est
islamisee. Les males sont vendus a l'age de deux ans, D'autres animaux sont
                                                                  A1'iNEXE 4
                                                                  Page 6


eleves dans la province de Ngozi: volailles, lapins et pores. Jusqu'a pre
sent, la Direction de l'elevage s'est peu interessee au developpement de l'e
levage du petit betail ma1s 11 devrait etre possible d'accrottre la producti
vite par l'adoption de mesures sanitaires et d'amelioration genet1que.

Niveau de nutrition

16.         D'apres l'enquete statistique alimentaire effectuee en 1970/71 par
la Societe d'etudes pour Ie developpement economique et social (SEDES) dans
la province de Ngozi, l'apport moyen quotidien est de 1.891 calories, soit
environ 88 % des besoins estimes a 2.144 calories par personne. Les rations
caloriques, outre leur insuffisance globale, sont mal equilibrees. Les hari
cots et les pois fournissent 847 calories par jour, soit 45 % de l'apport to
tal, et Ie manioc, la patate douce et les aut res tubercules representent 641
calories, soit 34 % du total. La biere de banane et de sorgho fournit 128
calories (7 % de l'apport total). Par contre, la quantite de calories absor
bees sous forme de cereales, de produits d'origine animale, d'oleagineux et
de fruits, est tres insuffisante. Le mais, Ie ble at Ie sorgho ne represen
tent que 50 calories par jour (2,5 % de l'apport quotidien), la viande, Ie
poisson et Ie lait, 7 calories (moins de 0,5 % de l'apport quotidien). L'ara
chide et l'huile fournissent 10 calories par jour et la consommation de fruits
est negligeable.

17.        La part des divers aliments dans Ie regime alimentaire varie consi
derablement selon qu'on l'estime en fonction du poids, de la teneur c~lorique
ou de la valeur monetaire des aliments. Les haricots, les pois et les tuber
cules, qui fournissent environ 80 % de l'apport calorique, representent moins
de 60 % du poids et de la valeur tot ale de la ration alimentaire quotidienne.
Par contre, la biere de banane et de sorgho, qui fournit 7 % des calories, re
presente 17 % du poids de la ration alimentaire (245 grammcs par personne et
par jour) at pas moins de 25 % de sa valeur monetaire.

Revenu monetaire fourni par l'agriculture

18.          D'apres l'enquete de la SEDES effectuee en 1970/71, la vente de
produits agricoles fournit en moyenne 6.125 FBu (78 dollars) par famille. Ce
ch:f.ffre global se decompose de la fac;on suivante:

                                                         Francs Burundi

          Cafe                                                 2.225
          Biere de banane et autres bieres                     1.760
          Cultures vivrieres                                     870
          Produits de l'elevage et de la peche                 1.270
                                                               6.125
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 7


Ces chiffres confirment l'importance de la banane dans Ie systeme de culture.
En effet, les ventes de biere de banane correspondent au double du produit
combine de tous les autres vivriers.

Objectifs du deuxieme Projet

19.        Les resultats de l'enquete statistique alimentaire soulignent la ne
cessite d'accro!.tre, d'une fac;on generale, Ie niveau de la production vivriere.
L'accent devrait etre mis, dans la mesure du possible, sur les cereales, les
oleagineux, les fruits et les productions animales. L'experience acquise dans
ces domaines est toutefois tres limitee. C'est pourquoi, les activites com
prises dans Ie Projet seront axees sur l'etude des poss:ibil:ftes d'action qui
semblent les plus interessantes, grace a la realisation d'experiences au ni
veau des exploitations. Les projections ne peuvent avoir qu'un caractere in- .
dicatif et Ie ~anistere de l'agriculture, en consultation avec l'equipe d'experts
conseils, mettra au point des programmes annuels detailles en vue de developper
les cultures vivrieres et l'elevage.

Cultures vivrieres

20.         Multiplication des semences. L' experience acquise au Burundi dans
Ie domaine de la multiplication et de la distribution de semences vivrieres
selectionnees est encore tres limitee. Des experiences realisees ailleurs,
notamment au Rwanda, dans des conditions comparables, laissent penser qu'il
existe de bonnes possibilites d'accro!'tre les rendements en produisant et en
distribuant des semences de variete amelioree. C'est pourquoi il est prevu
de creer deux fermes semencieres, l'une pres de Ngozi, la seconde probablement
pres de Kayanza. Comma au Rwanda, les efforts porteront principalement sur le
mars, car c'est la culture qui offre les meilleures possibilites d'ameliora
tion, qu'il s'agisse d'accrortre la production ou d'equilibrer l'alimentation
de la population. L'utilisation de semences ameliorees permettrait egalement
d'accro!'tre le rendement d'autres cultures: le haricot, la patate douce, 1e
manioc et probablement, l'arachide et le soja quf, jusqu'a present, ne sont
cultives que par un petit nombre de paysans. Un stock initial de semences de
mars synthetiques ou composites sera achete a l'etranger, peut-etre au Rwanda;
les semences ameliorees seront revendues aux paysans a un prix legerement su
perieur (d'environ 10 %) aux prix du marche en vue d'eviter qu'elles ne servent
a l'alimentation.
21.        Le calendrier d'amenagement des deux formes semencieres sera Ie
suivant:
                                                                                 ANNEXE 4
                                                                                 Page 8


                                    1975/76    1976/77      1977/78      1978/79      1979/80
                                      (1)        (2)          (3)          (4)          (5)

Ferme 1 (en ha)                          5        10          15           15             15

Ferme 2 (en ha)                                    5          10           15           15

      Total (en ha)                      5        15          25           30             30

En partant de l'hypothese que 50 % de 1a superficie de ces deux fermes serent
plantes en mars et que:

      a)    1a production de semences sera de 2.000 kg/ha;

      b)    1es paysans recevront 1es semences necessaires pour ensemencer
            0,25 ha;

      c)    l'uti1isation de semences ame1iorees permettra de porter Ie rende
            mant de 1.100 a 1.300 kg a l'ha;

L'incidence du programme sur 1a production de mars sera 1a suivante:

                                    1975/76    1976/77      1977 /78     1978/79      1979/80
                                         (1)     (2)          (3)          (4)            (5)

Semences distribuees
      (en tonnes)                                       5           15           25             30
Superficies ensemencees en mars    ame
      Hore (en ha)                                 250             750    1.250        1.750

Nombre de paysans approvisionnes                1.000         3.000       5.000         6.000

Supplement de production                               50          150          250            300

22.        Engrais. Les resu1tats des essais de fertilisation effectues par
un expert de 1a FAG dans 1es exploitations ont ete positifs. Le tableau ci
dessous recapitule les rapports avantages/couts que l'on peut escompter pour
Ie mars et Ie haricot, sur 1a base des hypotheses suivantes:

      a)    supplement de rendement inferieur d'environ 30 % au supplement ob
            tenu au cours des eesais en champ effectues par 1a FAG;

     b)     prix du mars et des haricots evalues respectivement a 12 at               a   15
            francs Burundi Ie kg pendant toute la periode du projet;
                                                                             ANNEXE 4
                                                                             Page 9


       c)    conformement aux projections etab1ies par 1a BIRD, diminution du
             prix des engrais phosphates diammoniques (en prix constants 1975)
             de 36 francs Burundi Ie kg en 1975 a 26 francs Burundi Ie kg en
             1979 et diminution du prix de l'uree de 33 francs Burundi Ie kg
             en 1975 a 20 francs Burundi en 1979; et

       d)    fertilisation du mars combinee     a   l'uti1isation de varietes de
             semences ame1iorees.

                             Rapports avantages/coGts

                                      1975/76    1976/77   1977/78   1978/79    1979/80
                                        (1)        (2)       (3)       (4)            (S)

Mats

Supplement de 600 kg/ha avec
      apport de P20s/1                   1,3         1,5     1,6       1,7         1,8

Supplement de 900 kg/ha avec
      apport de P205 + N/!              1,3          1,5     1,6      1,8          1,9

Haricots

Supplement de 225 kg/ha avec
      apport de P20s/l                  0,8          0,9     1,0      1,1         1,1



1/     150 kg phosphate diammonique par ha.

1/     150 kg phosphate diammonique   + 80    kg d'uree par ha.

l!     115 kg phosphate diammonique par ha.

D'apres ces resu1tats, 1a fertilisation ne presente pas d'interet pour la cul
ture du haricot, mais e11e offre de mei11eures perspectives pour Ie maIs 10rs
que Ie coGt des engrais diminuera, ce qui sera certainement Ie cas si Ie prix
des produits alimentaires augmente au Burundi.

23.        On devrait, dans Ie cadre du projet, proceder a des essais de ferti
lisation pour l'association mars-haricot, puisque clest 11association 1a plus
frequente dans 1a province de Ngozi. Compte tenu des resu1tats des essais de
la FAD, on peut s'attendre qu'une appHcation de fond de phosphate suivie par
un epandage d'azote en couverture entraine un accrofssement sensible des ren
dements. Aux fins de la presente evaluation, on n'a etab1i de projections que
                                                                            ANNEXE 4 

                                                                            Page 10 



pour Ie mats en culture pure mais il ne faut pas negliger la possibi1ite qu'il
se reve1e plus avantageux, au cours de 1 'execution du projct, de ft~rti1iser
les parce11es portant a 1a fois du mais et des haricots. Les responsab1es du
projet devraient egalement suivre 1es resu1tats des essais de 1a FAD pour 1es
cultures d'altitude: pommes de terre, pois et b1e, qui ont donne de bans re
sultats (notamment pour la pomme de terre) dans 1a partie occidentale de la
province.

24.        Sur la base de l'hypothese que 1es paysans ferti1iseront en moyen
ne 0,25 ha de mats et que les rendements passeront de 1.300 a 2.200 kg/ha, 1a
production augmentera se10n la progression suivante:

                                       1975/76   1976/77      1977/78     1978/79    1979/80
                                         (1)       (2)          (3)         (4)        (5)

Nombre de paysans utilisant
      des engrais                                    300          700        1.200     2.000

Superficie cu1tivee en mds (en ha)                       75       175          300       500

Supplement de production (en tonnes)                 67,5         157,5        270       450

25.        Le Burundi ne dispose pas encore d'un systeme de credit permettant
de recouvrer Ie coGt des facteurs destines a 1a production vivriere. L'expert
de 1a FAD, responsable des essais de fertilisation, a vendu contre paiement en
especes de petites quantites d'engrais, au cours de 1a campagne J973/74, aux
paysans insta11es dans une zone ou les essais avaient donne de bons resu1tats
l'annee precedente. L'experience acquise ailleurs montre toutefois qu'il est
necessaire d' accorder des facil1.tes de credit ou des subventions pour genera
liser l'emploi d'engrais. II est evident que les ventes d'engrais destinees
d'une part a 1a culture du cafe et d'autre part aux cultures vivrieres devraient
etre assorties de conditions identiques. II est donc necessaire au depart de
limiter la distribution d'engrais destines aux cultures vivrieres aux paysans
qui produisent egalement du cafe (c'est Ie cas de la grande majorite des ex
ploitants) afin de pouvoir recouvrer Ie COllt de ces en~rais, ainsi que Ie COllt
des engrais destines au cafe, apres la reco1te du cafe.

26.         Productivite des sols. Au moins trois parcelles sur quatre sont
situees a flanc de colline souvent en tres forte pente. On a reconnu deputs
longtemps la necessite, dans ces conditions, de proteger 1es sols contre les
dommages provoques par les eaux de ruissel1emcnt. Au cours des 15 annees qui
ant precede l'independance, on a amenage, sur un grand nombre de collines, des
fosses et des terrasses et plante des graminees (setaria) en vue de lutter
contre l'erosion. Apres l'independance, les paysans en ont generalement ne
glige l'entretien, mais Ie }finistere de l'agricu1ture vient de lancer une cam
pagne, par l'intermediaire de son service de vu1gariRation, visant a reparer
                                                                     ANNEXE 4
                                                                     Page 11


et a developper ces ouvrages de conservation. Puisque la productivite a long
terme des sols est en jeu, Ie service de vulgarisation du deuxieme projet de
vra placer les mesures de conservation des sols au premier rang de ses prio
rites. II conviendra d'evaluer Ie materiel genetique (setaria) necessaires,
dont la multiplication et la distribution seront comprises dans les activites
du projet.

27.        Le projet encouragera egalement l'amelioration du drainage des ma
rais. En effet, Ie drainage laisse tres souvent a desirer et il serait pos
sible dlaccroftre la productivite des marais en creusant les fosses de drai
nage.

28.        La mediocrite de la productivite tient souvent a la faible teneur
des sols en matieres organiques. Dans un certain nombre des essais de ferti
lisation de la FAO, 11 inc:l.dence des apports d I engrais a ete pratiquement nulle
du fait que les sols ne contenaient pas un minimum de matieres organiques. Les
paysans devraient etre encourages par tous les moyens a conserver Ie fumier de
leurs animaux, ce qui leur permettrait d'arneliorer la productivite de leurs
terres.

Elevage

29.        Le projet s' interesscra egalement au developpeTllent de 11 elevage du
petit betail - moutons, chevres, lapins et peut-ctre, vola1lles. A cette fin,
il creera probablement deux elevages de reproduction, d'irnportance modeste,
qui permettront de fournir aux paysans des animaux rcproducteurs de race ame
lioree. Les details de ce programme seront mis au point au cours de la pre
miere annee du projet.




ler jui1let 1975
                                                                   ANNEXE 5
                                                                   Page 1


                                      BURUNDI

              DEUXIEME PROJET n'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE


                    Office des cultures industrielles du Burundi
                                      (OCIBU)


Generalites

1.         L'OCIBU est un organisme parapublic financierement autonome cree en
1964 apres la liquidation de l'OCIRU (Office des cafes indigenes du Ruanda
Urundi). L'OCIRU fonctionnait au Ruanda-Urundi, alors sous tutelle beIge,
jusqu'a ce que Ie Rwanda et Ie Burundi accedent a l'independance.

Objectifs

2.         L'OCIBU a pour objeetifs de promouvoir et de developper la commer
cialisation interieure et internationale des produits agricoles soumis a des
normas de qualite et de conditionnement. A cette fin, il est habilite a:

      a)    produire, transporter, transformer et conditionner les produits
            agricoles;

      b)    fixer et faire respecter des normes de qualite et de conditionne
            ment pour les produits agricoles commercialisables;

      c)      financer les produits, notamment la ou des cooperatives exercent
              leurs activites; et

      d)    commercialiser les recoltes   a   la demande du gouvernement.

II est egalement habilite a negocier des accords internationaux dans Ie do
maine de la production ot de la vente de produits agricoles et a gerer les
fonds et subventions destines a promouvoir et a commercialiser les produits
agricolas.

Activites

3.         Malgre ses multiples objectifs, l'OCIBU ne s'occupe, en fait, que
du cafe. D'autres organismes parapublics ont ete crees pour les autres cul
tures industrielles comme Ie the et Ie coton. En ce qui concerne Ie cafe, la
principale activite de l'OCIBU consiste a veiHer a ce qUE'. la qualite des ex
portations de cafe du Burundi soit conforme aux normas internationales. L'OCIBU
s'occupe egalement de:
                                                                    ANNEXE 5
                                                                    Page 2


      a)    creer et entretenir des pepinieres permettant de replanter les
            cafeieres de varietes a haut rendement en collaboration avec le
            Ministere de l'agriculture;

      b)    developper les marches d'exportation du cafe et organiser des cam
            pagnes visant a accrottre la consommation interieure;

      c)    representer 1e Burundi   a   l'Accord international sur le cafe;

      d)    creer des centres cQmmunaux de depulpage     a   la main du cafe et en
            surveil1er 1e fonctionnement; et

      e)    importer et distribuer des pesticides, des engrais et d'autres
            facteurs de production agricoles et en enseigner l'emploi.

En outre, l'OCIBU gere le Fonds de stabilisation des pr1.x du cafe et 1e Fonds
de promotion du cafe constitues avant l'independance. Enftn, il est respon
sable de l'execution du premier projet cafeier en cours.

Organisation et gestion

4.           L'OCIBU a son siege a Bujumbura et est habi1ite a ouvrir des suc
curs ales au Burundi et a l'etranger s'i1 en a besoin pour atteindre ses objec
tifs. 11 est gere par un conseil d'administration compose de trois membres
ex-officio - le Ministre de l'agricu1ture (President), 1e Ministre des affai
res economiques et Ie Directeur general de l'ISABU -, de deux representants
des paysans et de deux representants du secteur commercial nommes par 1e Mi
nistre de l'agricu1ture. L'applicat:1on des decisions du conseil est controlee
par un Comite de gestion de cinq membres - 1e Ministre de l'agricu1ture (Pre
sident), Ie Directeur general de l'ISABU, 1e Directeur de l'OCIBU, un repre
sentant du secteur commercial et un representant des paysans. Le Directeur de
1 'OCIBl), nomme par Ie Ministre de l' agriculture, est charge de la gestion jour
naliere; il assiste aux reunions du Consei1 mais n'a pas Ie droit de vote.

5.         L'OCIBU comprend six directions, dont les principa1es responsabili
tes sont les suivantes:

      a)    Administration et comptabilite: s'occupe des questions de person
            nel, du secretariat, de la comptabilite et des finances.

      b)    Licences et classification: est charge d'evaluer et de classer Ie
            cafe, de dtHivrer des licences d' exportati.on et de percevoir 1es
            taxes.

      c)    Entrepots:   est responsab1e du stockage at des "mouvements" du cafe.
                                                               ANNEXE .5
                                                               Page 3


      d)    Commercialisation: joue Ie role d'intermediaire dans la vente a
            l'etranger. s'oGcupe de l'administration import-export, y compris
            les credits documentaires, en cooperation avec la Banque centrale.
            En outre, assure la promotion du cafe a l'etranger et di3tribue
            des echantillons. La procedure de commercialisation est decrite
            aI' Annexe 3.

      e)    Depulpage: est charge de construire les centres de depulpage a la
            main et d'entretenir les 450 depulpeurs eparpilles dans toutes les
            regions cafeicoles. Exploite aussi la station de lavage de Butegana,
            ex-cooperative, qui a change de statut lorsque les pertes d'exploi
            tatton ont depasse Ie montant du capital souscrit et verse.

      f)    Projets:   est responsable de l'execution du premier projet cafeier.

Fonds de promotion et fonds de stabilisation des prix

6.          L'OCIBU tient des comptes separes pour Ie Fonds de stabilisation
des prix du cafe et Ie Fonds de promotion du cafe. Le Fonds de stabilisation
vise a reglernenter les prix payes aux paysans pour Ie cafe parche et a maxt
miser les recettes des planteurs. Ce Fonds re~oit Ie produit d'une taxe spe
ciale, per~ue sur chaque tonne de cafe marchand exporte, de la fa~on suivante:
au moment de l'expedition, l'exportateur paye au service des douanes une taxe
de stabilisation (2900 FBu/tonne en 1974/75) et un droit de douane (23.075
FBu/tonne en 1974/75), ainsi qu'une provision pour ajustement (11.000 FBu/tonne
en 1974/75) a la Banque centrale. Grace a cette provision, la Banque centrale
procede a l'ajustement de la taxe de stabilisation et du droit de douane des
que la banque qui s'occupe de l'operation d'exportation a declare Ie montant
net des devises re~ues. Le Fonds de promotion du cafe, quant a lui, finance
la campagne de promotion de la consommation de cafe a l'interieur du pays et
a l'etranger. II re~oit Ie produit d'une taxe per~uc sur les exportations de
cafe et les recettes provenant des transactions commerciales.

7.         Le bilan et Ie compte de pcrtes et profits (tableaux 1 a 4) montrent
l'importance de ces deux Fonds, mais les statuts de ces derniers (Decret royal
portant creation de l'OCIBU, en date du 18 juin 1964, art. 24 a 27) ne sont
pas assez precis pour que leurs activites soient soumises a un systeme de con
trole efficace. II serait preferable de redtger des reglements qui definis
sent ces activites et stipulent notamment les conditions de retrait et les
secteurs susceptibles de beneficier d'investissements ou d'une aide financiere.
                                                             ANNEXE 5
                                                             Page 4


Peraol\nel

8.         L'OCIBU dispose d'un personnel adequat: Ie personnel administra
tif et technique est experimente et ales qualiUcations necessaires. Toute
fois Ie comptable, qui est en mesure de s' acquitter des taches journalieres,
n'est pas assez familiarise avec les techniques comptables modernes qu'exige
un organisme aussi complexe que l'OCIBU; il convient donc de recruter rapide
ment un chef comptable qualifie.

Ressources

9.         Apres la liquidation de l'OCIRU, taus les actifs corporels et
stocks restant sur Ie territoire du Burundi et une part des valeurs realisa
bles a court tenne de I' OCIRU ont ete repris par l' OCIBl.:. Ce capital de de
part a ete augmente par l'affectation annuelle des benefices aux reserves.
Au 31 decembre 1973, Ie total du capital et des reserves s'elevait a 44,5 mil
lions de FBu (567.000 dollars) et les provisions pour amortissement a 28,7
millions de FBu (366.000 dollars). n'autres ressources proviennent des taxes
per~ues sur la valeur f.o.b. des produits exportes (cafe principale~nt) con
troles par l'OCIBU, de layers at interets ainsi que de prets et subventions
accordes par l'Etat ou d'autres sources sur autorisation du Hinistere des fi
nances. Le taux des taxes et Ie mode de perception sont determines chaque
annee par Ie Conseil. Le produit de l'une de ces taxes couvre les depenses
d'exploitations globales de l'OCIBU, y compris celles du Conseil du cafe
(taxa de remuneration). D'autres taxes sont remboursables par l'OCIBU: la
taxe de promotion est versee au Fonds de promotion du cafe gere par l'OCIBU,
la taxe Projet cafe pennet d'obtenir les fonds necessaires a la contribution
du gouvernement au financement du premier projet cafeier, et la taxe de diver
sification couvre la contribution du Burundi au Fonds de diversification qui
etait gere par l'Accord international sur Ie cafe.

Comptab ili te

 10.        Si les comptes mecanographiques de l'OCIBU sont bien tenus, Ie sys
 teme comptable lui-meme semble depasse et ne facilite pas l'analyse des opera
 tions, qui sont de plus en plus complexes. Une revision du diagramme de comp
 tabilite au l'on utiliserait une classification et une subdivision plus ra
 tionnelle et systematique et ou l'on appliquerait rigourcusement les methodes
 comptables habituclles permettrait de surmonter les difficultes actuelles.
 Les entrees sont inscrites simultanement sur Ie livre de comptes et sur Ie
 registre approprie (tresorerie, banque, achats, ventes, etc.), mais il con
 viendrait de les consolider sur un registrc general pour en faciliter Ie con
 trole. De plus, les delais d'inscription de ces entrees sont trop longs
 (trois mois au moment de la miSRion d'evaluation). II faut constamment mat
-tre les comptes a jour et etablir un solde provisoire au moins tous leR mois,
 au lieu de tous les trimestres.
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 5


Verification des cOmptes

11.       Les comptes de 1 'OClBU, Y compris ceux du Fonds de stabilisation,
du Fonds de promotion et de la eooperat:f.ve de Butegana sont verifies par la
Direction generale de la revision comptable du Ninistere des finances. Ces
comptes du premier projet cafeier sont verifies par les services d'assistance
technique affectes a la Banque centrale. AUK termes de ses statuts (Article
23 du Decret royal en date du 18 juin 1964), l'OClBU est habilite a confier
1a verification de ses comptes a un bureau d'experts-comptables independant
exer~ant ses activites a l'echelon international.

Situation financiere

12.       Comme Ie montre Ie bilan (Tableau 5), la situation financiere de
l'OClBU est assez satisfaisante. Le capital social est de loin superieur a
1a valeur comptable des immobilisations. Du fait de l'expansion du complexe
entrepot-laboratoire de la zone du port, Ie ratio est tombe de 2,6:1 en 1971
a 1,15:1 en 1973. Actuellement, l'OCIBU n'a pas de problemes de tresorerie.
En 1971 et 1972, les actifs realisables etaient presque trois fois superieurs
aux dettes a court terme et en 1973, Ie ratio etait encore de 1,1:1. L'OCIBU
continuera a financer ses couts d'exploitation grace au produit de la taxe de
remuneration.

L'OCIBU et Ie deuxieme projet

13.       Bureau de gestion du projet. La mauvaise gestion du bureau central
de Bujumbura, ou les comptes du premier projet ont laisse a desirer, et Ie
manque de coordination entre Ie bureau de Ngozi et Ie bureau central ainsi
que Ie retard excessif avec 1equel les entrees etaient ins crites a Bujumbura
ont pose un certain nombre de problemes. C'est pourquoi Ie bureau de Ngozi
sera con~u comme une entite administrati~e et comptable autonome dont l'effi
cacite sera renforcee par Ie recrutement d'un contro1eur financier qua1ifie
et d'un personnel de soutien capable. Les comptes du projet y seront donc
tenus dans leur ensemble et la liaison entre Ie siege de l'OCIBU et Ie bureau
du projet sera assuree par l'ouverture de comptes reciproques dans chacun des
deux bureaux. Le transfert physique des fonds continuera d'etre assure par
la succursale de Ngozi de la Banque de credit du Burundi (BCB) et par la
Banque de la Repu"blique du Burundi (BRBu, Banque centrale) a Bujumbura. Outre
la conception et l'application d'un systeme comptab1e servant les fins du pro
jet, Ie controleur financier sera charge d'aider l'OCIBU a rendrc plus ration
ne11as son organisation et ses methodes comptab1es.



15 avril 1975
                                                                                                     3i JRUNl\I 


                                                                      DEL'XHW:: PWJ,JET D' ,,,"\!E:LIORATION DE LA ?ROlJ,:1 TION DE 'AFE 


                                                                                         FONDS DE STABILISATION 





                                                          19'fl                1972              1973                                        1971            1912           1973


ACTIF                                                                                                               ~
  Actif iI..nobilise                                        I.',                1.t'            0.4
   Terrains                                                                                                                                   125.4            76.0
                                       5.1                                1              2.6                                                                    7,4
   Bitiments                                                                             0.8
                                       2.0                              .hi
     Moins 8lllOrtissement             -                   II                   .hQ              1,8                    de 1T                                  ~


                                                           .hi                  5.6                                                            13,6            13.6          13,6


  Actif realisable
                                                                               60.5            26.
   Liquid! tes de 1& BBBu ]}
   Investissements!
      Rons du Tr~.or                                     ...lil..JL
                                                         !.2§.,L

        Participation \ 1&                                  5.0                 5.0              5,0
        P!lrti"lpation a l' EPB                             0.2                 O.?            ~
                                                                                                                                               74.7§./
                                                            5.2                 ;;,.~            5.2                 Depensps >,unruH"s         1,4             0,1           0,1

  Debt tenrs:
     wyer $i rr:w<=\'oi r ('-'umul,;)                       O.p                  1,1
     BRED (                    taYFS "sfi.)
     ocmu t!l.}'ps C!lr f )                                 2.9                 0,5              0·3
     ?r',';!t a.u Minist'.:::rF (~." l' agrif'ul tur c                                           2.3
        1970
     AVMce ala                   Butpgana                                                        7.0
     AYIlIlCe "


                     l'investissement au Zalre                                                 !:J..:.§.
                                                         1(;5. "7              TI.,.L          IS'!. 1                                        165.7            !L..L         157.1



])   Banque de la P~publique du Burundi (Banque centrale) 





                                                                                                                                                                                      ,
?J   Dont 71,7 millions de FBu dans un compte bloque pour Ie remboUTsement de l'avance du Fonds eUTop~en de Mveloppement (FED). 


:J   Banque nationale de developpement economique

y    EtablisseIIlent portuaire de Bujumbura

2i                      int~rgts ~ChWl    et un arriere de pal,,",ent. Le priilt de 2,5 millions de FBu a ~te accord/! en 1970 pOUT l'achat de vehicules destines
                                 charges de la vulgarisation - remooursement en cinq ans - 5 % d' interet par an.

§) Creance    controversee concernant les interets echus afferents ~ la pa.rticipation du Burundi h Ie. construction, au Zaire, ,iu barrage et de 1a
     cen trale hydro-electr1que de Ruzi zi.

7J   Conrprend les 1nMrets echus en 1972 et deux arrieres de paiement de :;00.000 l'llu cr:acun.

2J   Accord de        conclu en                                                                       et Ie FEr - Ie pret                       au ler avril 1972 
     par an.       pret a servi                                                                        taxes cafe aux                                       de FBu) 

      k ItEtat son avance au                                                                          2e trimestres de 
                                         au l'HlnHl1:Elrp 

      l' agriculture                                       l' achat de                         1< rembourser 1< 

     (1 millions de                                                                               millions de 



21 jal'lvier 1975
                                                                                       BURUNDI 

                                                   DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 





                                            1971            1972               1973                                                           1971      1972          1973


~                                                                                                  PROFITS
    Administration g~n~rale
     Frais bancaires                          2                  2                2                Taxes perques pour remboursement 
         ,s,897        12,955
     Int~ret pret du FED                      9                                                      pret FED 

     Part des frais g~~raux                 250               250               2190               Taxes perques pour fonds                   20,114        61,312     18 

       de l'OCIBU                                                                                    stabilisation 

     Assurance - impOts                     §1g               ~
       amortissement                                          §1Q
                                                                                                                                                                                g1
                                                                                                   Recouvrement taxes   ~   1 '"expor-                                  1,214
                                                                                                     tation 19JO/71
                                                                                                   Ajustement BRBu sur taxes                                           54,4~1
                                                                                                     19J3/74
     Intervention "soutien
       des prix" 

                                         74,830             62,053                                                                             1,207         1,022            506
       Versements aux exporta
         teurs via BRBu                                                                            Loyers

       Versements ~ l'Etat               31,1531/                                                  Autres profits                                833         1,111            269 

       Versements ~ l'OCIBU
        pour d~penses                  105,983              b2,053


     Autres J2ertes
       Cr~ances irr~couvrables            3,712                                   1,940 

       Perte sur d~valua.tion                                6,400               12 

         du dollar

 Solde      cr~diteur                                        :L...2§i            60,025 
          Solde Mbiteur                               49,427

                                                                                                                                                                                         ~~
                                        110,528             76,400               TIh2Q!                                                       110,528        76,400           75,301 


                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                         !\l


l/     Pour couvrir la participation de l'Etat au projet l47-BU financ~ par l'IDA pour ltj59/70 (7 millions de FBu) et alimenter Ie budget
       d'investissement (24,1 millions de 


y      R~glement    du   diff~rend   avec Ia BRBu relatif       a la    taxe   a l'exportation        INDURUNDI 


       Repr~sente     les ajustements au 31      d~cembre   19J3 des taxes fonds de stabilisation correspondant                   a 10.875   tonnes de la   r~co1te   19J3 

       de   caf~ export~es.



21 janvier 19J5
                                                                    BURUNDI 


                                          DEUXI~~ PROJ~~ D'fu~LIORATION     DE LA PRODUCTION DE CAFE 

                                                              aux 31 decembre 1 
                  3
                                                               en millions de FBu


                                   1971      1972      1973                                                        1971      1972      1973

ACTIF                                                                           PASS IF

  Actifs realisables                                                              Fonds de promotion du cafe        16.5       13.2     17 .4 

   Liquidites et banques            8.          .5       4·3   

   stock cafe vert: Bujumbura       1.4        5.        3.3   

   stock cafe vert: Anvers          1.6        3·2       2.9   

   Marchandises                                          3·1   


                                                                                  Effets a payer
                                    0.7        0.5       6.0                        creanciers                       1.9        0·3      0.1 

        Avances au projet l47-BU               0.5 


    Compte transitoire               .6        0.4       0.4

    DHicit                                                                        ExcMeRt
                                   18.4       lL.1.     20.0                                                        18.4       lLL       20.0



    Dont 8,7 millions de FEu a la Banque centrale et le solde      de 100.000 F'Bu sous forme liquide et   a   la Banque Lambert-Bruxelles.       ~I
                                                                                                                                                  ~
    Cette perte resulte d'une erreur de comptabilite. Le Comite de gestion ayant decide en mars 1972 de transferer a l'OCIBU les benefices
                                                                                                                                                         Vi
                                                                                                                                                  \.)l

    de 1970 (4,5 millions de FBu) comme SUbvention destinee a l'achat de petites scies a distribuer gratuitement aux planteurs, ce montant 

    a ete debite au compte pertes et profits 1971 au lieu d'etre deduit des reserves auxquelles les benefices de 1970 avaient deja ete 

    ajoutes. Le compte pertes et profits 197 1 aurait done du iaire apparaitre un benefice de 1,2 million de FBu au lieu d'une perte de 

       millions de FEu, et les reserves auraient ete, sur le bilan au )1 decembre 1971, de 12 millions de FEu au lieu de 

      ,5 millions de FBu. 


        21 janvier 1975
                                                                                          BURUl'IDI 


                                                              DEUXIEME PROJEI' D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 

                                                                              FONDS DE PROMOTION DU CAFE 





                                                               1971      1972         1973                                                         1971   1972    1973


PERT:rn                                                                                                 PROFITS

                                                                                                         Taxes perques sur       eaf~ e!port~
                                                                                                                                                  5,866   7,117    6,956
                                                                 16        34          104
     Participation aux frais gen~raux de l'OCIBU              1,046      1,046        1,046
     SUbventions h l'OCIBU:
       roux l'achat d'outils h distribuer gra    2,597                                2,001
         tuitement aux planteurs
       BenH'ices de 1970 transf~r~s comme        4,4571/
         subvention h l'OCIBU
     Cout d'un nouveau torr~facteur              ~
                                                                         1,080        .L..12!.
                                                                                                                                                  2,422   2,519    3,255
   Se"Mt"! ce de E C   Be. 2L BlIJllllitmra                                                              Ventes "P. C. B. C." Bujumbura
     Caf~    h torrHier                                       2,110      2,200        2,391              ventes "Contact" - Bruxelles et Anvers   2,786   3,625    4,8TI
     Toutes autres d&penses directes                          ~          ~            ~                  Ventes paquets caf(!i export(!is                            126
                                                              ~          .l:..Q.!!L   ~

   Service Contact       "2L -   Anvers
     Caf~   h   torr~fier                                                2,378        4,064

                                                                         ~            ~
     Toutes autres       d~penses    directes
                                                                         :±.,.hQ      £...ill.

                                                                                                          B(!in(!ifices divers                      724            2,054
   D~enses   d'e!positions
     Internationa.1es                                            528        817          945
     Nationales                                                  .!Q2.      ...2Q.      ~
                                                                            §!iL      .!....QSL

   Pertes diverses                                                            10      1,152               Solde d(!ibiteur
                                                                                                                                                                    11,268
   Solde    cr~di teur                                                                2,541
                                                              !§..JWL                 17,268


     Au lieu d'etre port(!is au compte P.P.
     de 1970 avaient d~ja et(!i ajout~s.
     rema.rque   Y
                 Tableau 3.
                                                  auraient du etre transf~res a l'OCIBU par debit reserves fonds
                                            exerClce 1971 se serait done solde par un b~nefice de 1.178.755 FBu
                                                                                                                                                                             f~
                                                                                                                                                                             ,l::"


     Propagande pour 1a eonsommation du         ~on   cafe.
     Contact est une organisation qui A pour objectif de pramouvoir la consommation de l'Arabica du Burundi h l'etranger et surtout en Europe. Des
     paquets de 2 kg de caf~ sont envoy(!is a l'etranger au nom des residents du Burundi (500 FBu par paquet en-1973) ou acbet~s 1, Bruyelles par l'inter
     mediaire de la Banque Lambert - BAI OU 'l> Anvers.


21 ja.nvier 19T5
                                                                                                   IlURlJWI

                                                             DEUXIENE PROJET D' AI.J:ELIORATIOH DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                                                                          9.£!!l!!.
                                                                      Bilan   r~sum~      aux 31 decembre 

                                                                                           en millions de 




                                                1971            1972                         1')73                                                                        1971            1972          1973


~                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                          17. :;                             17.3
                                                 0.5              0.1,              1 !      0.4                                                                          12.2                               27.2
      Batiments                         24.;~            27.6
      Materiel - mobilier               12.0

                                                                              ~
      Vehicules                        2.0
                                       ~                                       .8
        Moins amortissement                0             26.2
         Valeur camptable nette                 .u.:g           ~                         ...l§:..L
                                                ll1.            !2..:..2.                 ...21..:L                                                                       2!iJ?           ~                   44.5

  Actif realisable
   Liquidites et banques             25.4                        24.6                                                                                                                       3.8
   Marchandises (stocks et en route) 1.2                          0.6                                                  Depenses cumulees                                  10.9             11."                7.1
   Avances a.                         6.0                         7.0                                                  Dep6ts requs                                        0.1              0.1                O.
   Avance au                                                      3.0                       3.0                        Avances du fonds de stabilisation
      Avances au                                                                            1. 7 41                    Ministere des
      Debiteurs                                 11. 1             7.                       34.1                           Exci!d-e,-,t                                                                        17.
                                                                                                                          Exc~dent taxe projet 147-00
                                                44.5             ~                         96.9                                                                           1L.l            !U                  87.4


      Com:ptes tran§~"t4~!~?                     1.                                          0.1                      Comptes transitoil"es                                0.4              0.5                1.0

                                                                                                                      Benefice de l'exercice         21                   ~                !!.J2.              2.6
  Actif total                                   59.5             6;\.2                                                Passif total                                        59.5             63.2              ~



11      Par             a.   1972, l'augmentation provient du coll.t du deuxil.me entrep6t et du nouveau 1aboratoire constrl1its dans le complexe '18 l'OCIBU au port
        de

?J                                       le ·,o{lt d' 'chot de sacs de jute vides, de !!llltl!riel de depulpa.ge J¥lU1uel et de SaCs de polyethyl~r,e                                      ,-le~   pour la


:d      AiT8l1ces rern.bollrs ees par une avance        fonds de stabilisation. 


izJ     dont 28 millions de FEu representen'> les taxes          a    l' exportation dues                     les exportateurs de cafe. 


2J      Non ajustl! 


§j      dont      millions de FBu reprl!senteL'< les taxes       a.   l' exportation dues             a    h. Bsnque centrale pour novembre et dt.c!;Illbre 19J3. 


7J      dent      !llillions de        pour llachat 1e sacs de jute et 1,5 million de FBu pour pr@ts immobiliers au personnel.
Q j
;]j     Fait apl"ara:i:tre l'excMent de la \;axe >iiversification par                                 versement effectif a. l'OIC LandI'es comme un passif ec,'ree, ;4inistere des
        finances et non pas comme 11."1 benM'ice i\. l'OClilU (camme ce                                 dar.s les livres comptables de l'OCIBU).

'J/     Fait apparaitre l'excMent ·:ie 18. ta',e p ojet 147-00 pa.r                          ~   l'utilisation de 1a taxe                COII!I!le   un passif   en~ters ~l1if!..iste,e        finances e:, non
        pa.s comme ce qui figurait dans les li'il'res comptables de


21 janvier 1975
                                                                                                                                      3IG7JNT;I 


                                                                                                          f/RiJJET    1)' F.:\i.::';LIGr'..ATION    I'E :..A   ?RODUCTIO~ r~t-=-fj,..F   S


                                                                                                                                       0~:::nt: 





                                                                               197\       19T           197~.                                                                                                                        1971               1972            1973


DEFENSES                                                                                                                                ~
                                                                               )0."       55. 7          ':'1. 1
                                                                                                                                            Tax~   remuneration (couvre depenses                                                       57.6 

     Centres de                                                                              4
                                                                                           i~,.                                             '!axt; ;;iiversification( ~OUVTe contribution au 

                                                                                           3.1                                              'raxe                           participation de l'Etat 

     ':ontribution a'll fonds dj-rersl-                                                                                                            au 

                                                                                9.2       13· -:             -y                                                                                                                        79.4               99.5          74.e
                                                   prOtlet
                                                                                c.9        9.9
                                                                                2.4        1.2                                                                                                fonds de stabilisation,
                                                                               0.9         0.\           O.                                                                                     Butegana                                 1.4                1.4           1.4
                                                                              20.1                                                                                                                                                       0.1 

       au:x planteurs                                                                                                                        L'."'Ier 

      D~enses d entrepot
                 t
                                                                                2.2                      ~.5
                                                                                                                                                                                                                                         0.1                0.7           0.9
                                                                                          ..l..Q..
                                                                              81.0        101.6         71.1                                                                                                                           81.0             101. fj          77.1
     Solde crediteu:r                                                                     ~             ...L:.l
                                                                              il..L.!l.   lQL..§.       TI.:.!                                                                                                                         81.0             12b£             Il:.L .




     Versement au eom:pte de l' IO:xercice                       p"'~cedent:                                                                                                                                                                                  4.6         3.1
       remise aux exportateur;; 19TO!7I                          :::.lI'   compte:;                                                                                                                                       pro-

      de mo:crvaise 

         ::;ur taxe T~Ul'lerati()r.                                                                                                                gn>OUL oeme,,, !'tux 

                                                                                  1.9                                                        Proyision          ,",,",u,se.
                                                                                                         o.                                                     tii '/r:rs                                                                1.0                  0.5
                                                                                                                                                                        affer;t4s ie l' exercir:e       :pr4c~dent                        9.0                  ~.4


                                                                                                         2.4
                                                                                                         0.7
                                                                                                          1.9 

     B~n4fice          net avant ajustement                                       ".4         11.S        2.6 

                                                                                17.1          11.012.9                                                                                                                                  17.1                 11.S         12.9




     ~:xceden~                  -:!"L"l;)f~rp    a·-J..X (Compte:::    ·re,J.!L~eJ:'~                                                                                                                                                     0.4                11.5          2.fl
     - 'T"!xe    -:~     ) ;":ificat30n                                                                                                      De.-!"ici ':                                  "',ransf.§re riu                                                    O·l
     - 'l'uxe p;;'o,:et
     B~tLefices non a.ffect~s                   de                                                                                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                  C.4
       c~dent ~!"a:nsfer~s
       reportes                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                          ",                               -
                                                                                                          .!Q.&                                                                                                                         ~                    11.S         12.6
     B~n~fice               8.,jl1st4                                                                                                        Perte net-te aJustee
                                                                                  14.         Il.~        12.6


                                                                                                                                                                                                                                            r':r..t ap:"a!"O!.i'!;rt;


                                                                                                                                                                co:rume contribution au fonne de diversification ere et <::ont:ri::ution
                                                                                                                                                               R.U   compte r.? je l' (,{::1£1.).
                                                                                                                                                                            -:!E:!'sements




",
~
                                                                                                                                                                        3u_z"d.. 4:e::1el'!tair~s                         e-,



                .~::",~e:n-.                                                                                         ?nnp.~                                                                   ~t              '::r.r';sp0t!Qar'-d   :n::r. ",e.r,c:: ';'n:..:}¥-,
                          ,LS                                                                                      :; r·:::::i t:.;
                                                                                BUHUIIDI




                                                                                                                     Compte benefices des exer
                                                                                                                                                                  Reserves    y
                  Resultats de       Benefice
               l' exercice figu      tel qu' i 1 figure    Excedent net des                                             i'                                A
               rant sur livres     sur livres comptables   taxes diverslfi    Total   i:)rofits   Pertes   Cumul.    ajouter   oE,duire   cu:m.ul ..   a,jouter     deduire       cumul.
             comEtables OCIBU 2L        aCIBU   'L         cation et Erojet

Herite de
 l'OCIBU                                                                                                                                                                           2.0
   1964               0.7                                                                0.7                0.7                                          0.7                       2.7

   1965             12. 6                                                              12.6                13.3        11.()              II.             1.0                      3·7
   1966             13.8               11.6                                   11.        2.2               15.5                  0.1      11.5            2. (
                                                                                                                                                                                   6.0
                                                                                                                                                          0.1 (

   1967             13.9               11.5                                   11.5       2.4               17.   ~               0.1      11.4            ?4(
                                                                                                                                                                                   8.5
                                                                                                                                                          0.1(

   1968              8.1               11.4                                   11.4                 7.
                                                                                                   /.      14.6                   3·3        .1
                                                                                                                                  5.1       5.0           3·1                     1l.

                                                                                                                       o.                   "' .                                  11. a
                                                                                                                                            c.
   1969              0.1                5.0                   O.               5.7                 5.6      9.0                                                       O.
                                                                                                                                 .5.        0

   1970             15.7                0.1                   1.7              1.        13·9              22.9         .2                  7.2
                                                                                                                                 o.         6.6           o.6(                    18.
   19 1
     7               ~.4                9.0                   5.7             14.7                          14.        1.7                  8.3                       1.7         16. c
                                                                                                                                   .5       0
   1972             U.5                   4                   1.9                          7
                                                                                           -,.              17                                            O.                      17.
   1973              12.                 ?6                                    2.6       10.0               27.                             2.6         10                        27.::>


   1/      l!ien    l' affectation des beliefices aux reserves soit gerieta1ement decided par Ie Consei1 au cours de l'exercice suivant, on l'a fait figurer ici la
   -               annee a'la cloture du compte pour faci1iter la lecture des comptes.
          Provient de I' annexe au bilan 1973 OCIBU (observations comptables).
          L'OCIBU a porte'a'son compte de pertes et profits 19'7 l'excedent net total des taxes (10 millions de FBu) qui a ci-dessus el'e'deduit avant 1973.
          Par consequent, il faut supprimer 1es 10 millions de FBu et les 2,6 millions de benefices figurant sur les livres comptab1es 1973 de l'OCIBU deviennent
          12,6 millions. Les 10 millions de FBu de benefices sont entietement affecte,; aux reserves.


          21 Janvier 1975
                                                                                                                     Bi.'WTNlJI

                                                                                                 SECOND COFFEE IMPBO'IEY.ElIT FP.O,IECT 

                                                                                     DELIXIEME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 


                                                                                                     B'Umma:r;/ of
                                                                                                   20mmaire 1es
                                                                                                             (FBu


                                                                                                                                                                                                                                                                     It
                                                                                                                                                                                                       Annual Cost
                                                                                                                                                                                                      Yea.r 6 Onwards
                                                  ?a.ble                                                                                                                                                Cout Annue1
                                                 Ta.ble3. l ·                                                                                                                                        A Partir Annee 6

Agricultural Services                                 2             27,5')0         32,904         44,340                 50,359                 32,975         188,170       lj.2    79,664            21,400          Services Agricoles
Coffee Processing                                     3             11,750         13,410              980                        150                            26,440       71                                        Traitement du Cafe
Coffee Research                                       4             14,770          9,210           6,960                  7,7~O                                 45,620       78                                        Recherche Caf~
Construction Equipment, Bridges ,Water at'Pl;y        5              6,300          2,900            2,900                    400                                             60                            450         Mat. de Constr. ,Ponts, Approv. d'eau
Project Management                                    6             37,1('5        19,940           16,940                                                                    73                          7,300         Dire.ction du pro jet
Technical Advise and Evaluation                       7         5,327               4,047         3,847                                                                       65      13,912                            Conseila Techniques et Evaluation
Administrative and Technical Services                 8         ~                  ~              ~                                                                           45     ~                                  Services Administratifs et Techniquea
        Base Costs                                              112,286             Sf" 933        Bo,009                                                                     57      ..5,201
                                                                                                                                                                                     21     ·                           Couts de Base
Contingencies - PhYSiCal 2
                Price   -
                               1'                                                                                                                 3,134
                                                                                                                                                 38,833
                                                                                                                                                                              57
                                                                                                                                                                              57
                                                                                                                                                                                                                        Impr!vus - Dt!pa·· elllent des S'i"ntit!.Y
                                                                                                                                                                                                                                 - Hausse des Prix flJ

Total Project Cost/with Contingencies                           130,869                           11:2 ,572              131, 'j                Wl.+,6)1        590,814       57     337,'':17                          Couts Totaux du Projet avec Impr~vus




Y    Estimated a.t ~of   "r                                                                                                             y
                                                                -
                              base costs.                                                                                                   Eva1mis '!>. 5% du coat de base,
                                                                                                                                        V                                                                                                                 ..,,,
~
                                                                              'fear 1:                                                      Provisions annuelles         hausse des :prix
     Year                                                                                                                                   Annee 1: 11j\;   Ann". :  22 %; Anne. 1::14%;    Annee                                                         1}iij
                                                                                                                                                                                                                                                           .... '"
                                                                                                                                                                                                                                                           ~    x
October 6, l'(t::-                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                           r3>


                                                                                                                                                                                                                                                           is
                                                                                                                                                                                                                                                           c""
                                                                                                                                                                                                                                                           ....
                                          I'It'RUNDI

                             SECtl"ND COffEE iMPROVEMENT PROJEC,
                  DEUXIEME PROJET O'AMELlORATlON DE t.A PROOUCtION DE CAFE

                                  Agrlculrut'al Services
                                    Services Agricolu
                                        (FBu '000)


   Unit Co:<)t                                                    Total Cost
tout Uni tal re                                                   Cout 'total
                                                                                                                                                    BURUNDI

                                                                                                                                   SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT 

                                                                                                                       DEL'X!EME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 


                                                                                                                                           Coffee Proce.ssing
                                                                                                                                           Trait;etne'nt du Caff
                                                                                                                                                  (FBu'OOO)




                                                                                                                 Annual Cos
                                                                                                                 Cout Annu('                                                                                             Am\u&l Cost
                                                      Cost                                                                                                                          Total Cost   Foreign Exchange       Year 6 Onwards.
                                                    \nitaire        Yca["/An~e                  Y('ar/Ann~('               \'car/Annfe       Year/An~e             Year/Anntie      Coat Total       Devises             Cout Annul
                                                                            I                            2                      3                   4                   5                          t      FBu'OOO      A Partt. AnrloIIe 6

WASHING STATIO,S       li                                                                                                                                                                                                                     STATIONS DE LAVAGE     !I
Capital                                                                                                                                                                                                                                       Capital

    Construction and Equ1pment                    5.800               (Z)       11.600            (2 )       11.600                                                                     23,200     75      17,400                             Construction et Equipement

    Operatton and :--Ia'intenance                                                                                                                                                                                                             Fonctionnement   3./
     Fixed processing costs                         200                                           (4)           800                                                                        800     75         600                             Cout fix.e
     Variabl' processing costs                                                                                  L40                  210                                                   450                                                Cout variable
     1'1aintenance                                  110                                                         620               -2lQ.                                                  1,240     55     ~                                   Entretien

                            Sub~total                                           lL.bOl.                      13,260                  830                                                25,690            18,680                             Sous ..total


llo\ND PULPERS                                                                                                                                                                                                                                DEPULPEUSES A !lAIN

    !-ta intenanc('                                                (1SO)        -.!.2!L         (150)        -.!.2!L      (150)   _150      (150)       ~       (150)       ~           .~         25     -----12!!.       (150)    150       Entre:tien


TOTAL                                                                           ~1.!   ..I,;,                13 ,410                 980                 150                  150       26.440     71      18,680                   150       TOTAl




!I   I<or dete.ile se-e Appendix at t,he end 01' t,his }\nneX',                                                                                                                                         ': Ie. fin de cet te Annexe.
f'/ Total coste in the first             yea.T of opera.tion and in~remental costs in Hie second year,                                                                                                              :Ie fonctionnement et couts addltionelles dans
-    JOainl,", to t::'OIe-r e-xpen-il+,'·;res relate:} t-o pnssible t ...et,h1.~ prohleml'1 and st.a.ff traininp;
     req'l-il"'e'tlen+ s,                                                                                                                                                   problemes
                                                                                                                                                                                                                                      d~penseB rel.atees awe
                                                                                                                                                                                                                                   de fonner Ie personnel.                !i
                                                                                                                                                                                                                                                                          !!..~
.~111y   5, liT::
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                          : f;i
                                                                                                                                                                                                                                                                          " '"
                                                                                                                                                                                                                                                                          w
                                                                                                                                        BURUNDI

                                                                                                                       SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                                                                                  DEl~IEME           PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                                                                                                    t;:!offee Research
                                                                                                                                Recherche du Ca fe
                                                                                                                                    (FBu' 000)

                                                                                                      Annual                  COS                                                                                Annual Cost
                                                     Unit Cost                                        C   0   Ut      Ann u e                                                Total Cost                      Year 6 Onwards
                                                   Cout Unitaire     Year!Annee            Year/Annee           Year! Anoee          Year! Annee         Year! Anmie         Cout Total

A. STAFF

            Agronomist,expatrlate                       2,750                                 2,750                     750              2,750              2,750             13,750      90    12,375                750      Agronerue, expat.rie
            Entomologist, expatriate                    2,750                750                                                         2,750              2,750             13,750      90    12,375                         Entomologi s te,expatrie
            Agronomiste, Bur'mdi                                                    1:2)                      (2 )                          300               300              1/500                                           Agronome, Burundi
                                                                                                                                                                                                                               Sous-total
                                     Sub-total                             5,800              5,300                  ),800               ),800              :),800            29,000      85    24,7;'0            ),800

B. lW'IUL                                                                                                                                                                                                                      CAPITAL

            Houses                                      2,500      (2)     5,000                                                                                       (2)    5,000        50    2,500                         Logements
            Scientific Equipment                                           2,000              2,000                                                                           4,000       100    4,000                         Equipement scienti£i~ue
            Library and Miscellaneous                                        250                250                                                                              500       80       400                        Bibliotheque et divers
            Vehicles                                      380      (2)       760                                                (2)         760                               1,520        80    1,215              ...ll}     Vehicules

                                     Sub- tota 1                           8,010              2,250                                         760                               11,020       74    8,115               255       Sous~   tota 1

C.         O~ERA1:ION    AND MAINTENANCE                                                                                                                                                                                       FONCTIONNEMENT
           ~,ateTlals, mputs and daily labor                                 700               700                     700               700                700                           40     1,400               700       Materiaux,proVlsions,traval
            HOuse.s, 4%                                    100                       (2)       200            (2)      200      (2)      200         (2)    200                           50       400     (2)       200       Logements, 4%              1eUJ:s
            Vehicles                                       130     (2 )      260     (2)      2§Q             (2)      260      (2)      ~           (2)    ~                  1,300      80     1,040     (2)    ~            V~hicu1es

                                    Sub-total                                96o             1,160                   1,160                                  1,160             5,600       51     2,840             1,16~.)     Sous-total
                                                                                                                                                                                                                                                     "';..
                                                                                                                                                                                                                                                     .. z
     '1'   I~\   ~   A                                                    14,77,)            9,~1')                  t,9GO              7 '7 - , '
                                                                                                                                             t
                                                                                                                                              Y',:          (,960            45           73    35,70':5           <7,?15      TOTAL                 :::~
                                                                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                        "


                                                                                                                                                                                                                                                     "';..
                                                                                                                                                                                                                                                     .. z
                                                                                                                                                                                                                                                     O"Z
                                                                                                                                                                                                                                                     1-'t"1
'''etober 6, 197)                                                                                                                                                                                                                                    ~     X
                                                                                                                                                                                                                                                     " '"
                                                                                                                                                                                                                                                     c
                                                                                                                                                                                                                                                      ",'"
                                                                                                   BURUNDI
                                                                                      SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                                                           DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                                                Cons truction Equipment. Bridges, Water Suppl:,'
                                                                         Equipement de Construction, Ponts. Approvisionnemen' dtEau
                                                                                                  (FBu' 000)
---------------------------------------------------------------------------.A~n~n-u~.~l,-~C~o~s~t--------·                                                              Annual Cost
                                             Unit Cost                                C 0 utA n n u e 1                                Total Cost    Foreign Exchange Year 6 Onwards
                                          Cout Unitaire     Year/Annee        Year/An",ie  Year/Annie Year/Annie          Year/Annee   Coilt Total         Devises      Ceut Annuel
                                                               1                  2            3          4                   5                        '7. Fllu '000  A Partir Annee 6

    ~                                                                                                                                                                                    ~

     Tipping Truck                             1,500          1,500                                                                       1,500       80      1,200                      Camion benne 

     Tractor                                   1,000          1,000                                                                       1,000       80          800                    Tracteur 

     Water Tanker                                200            200                                                                         200       80          160                    CHerne 

     Trailer                                     200            200                                                                         200       80          160                    Remorque 

     eoncrete Mixer                              100            100                                                                         100       80           80                    Betonniere 

     Pick-up                                     400          ~                                                                             400       80      .....llQ                   Camionette
                              Sub-total                       3,400                                                                       3,400        80     2,720                      Sous-total



    BRIDGES AND CULVERTS                                                                                                                                                                 PONTS ET CANlVEAllX

     Repair and Maintenance                      400               400             400           400            400            400        2,000        20        400         200         Reparation et entretien

    WATER SOURCES                                                                                                                                                                        SOURCES D'EAU

     Rehabilitation and Maintenance (5%)          50      (50) 2,500        (SO) 2,500    (50) 2,500                                      7,500        60      4,500         250         Remise en lltat et
                                                                                                                                                                                          entretien

    TOT A L                                                   6,300              2,900         2,900            400           400        12,900        6<1     7,620         450         TOTAL
                                                                                                                                                              ==-=:==


       July 1, 1975
                                                                                                                                BURlfNDI

                                                                                                      ,}EGOND COFFEE IMPROVEMENT PRG.JECT 

                                                                                            DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 

                                                                                                                      I~ro,iect      Management
                                                                                                                     Di reet ion d\1 tTO"1 et
                                                                                                                             (FBu


                                                                                                                                      s t                                                             Annual 80st
                                                              ;Tnit Cost                                                            u e 1                           Total Cost                       Year 6 Onwards
                                                           CoOt Unitalre                                                              Year/Annee       Year!Annee   Cout Total                         Cout Annuel
                                                                                                                                          l;               5                       %     FBu' 000    A Partir Annee 6

A.   STAFF                                                                                                                                                                                                        PERSCNNEL

                                                                                                                                                                                                                  I!xpatrUes
                                                                                                                   2                                                                                              Directeur du Projet
                                                                                                                   2.50'                                                                                2,500     Agronome-Caf4
                          Crops                                                                                    ,',500                                                                                         Agronome-Cultures Vivrieres
          Processing Officer                                   2.500           2                                   2,500                                                7,500              a,750                  Technologue
          ConsLruction Officer                                  ,500                             2,500                                                                  5,000      90       ,500                  Conducteur des Travaux
          r'ina.ncial Officer                                                  2                 2,500             2,500                                 2,500         12.'500            11,250                  Comptable

      Burundi                                                                                                                                                                                                      Burundi 

          Deputy Proj ect Manager                                                  400              1,00              400                   400 
                                                          400     ~ur Adjoint 

          Senior Agronorr,ist 
                                                                                                                                                                                    Agronome
                         Officer                                                                                                                                                                                   Technologue
                        Of'ficer                                                                                                                                                                                   Ccmptable

                                Sub-total                                      14,250            16,750            14,250              11,750           11,75')        68,750      80     55',125       4,000     Sous-total

3.
                                                               2,100    (4)                                                                                                        50                                             (cadres sup-? riet.rs 'f:J!
                                                               3,000                                                                                                               50
                                                               3,000                                                                                                                       r,50o
                                     'l'elephone                                                                                                                        :',500             1,250
                                     drive                              (1 )                                                                                                                              220
                          Pick-Up                                                                                                                                                                         260                        camionette
                          Sedan                                                                                                         1,520                                                             ~                          voiLure

                                Sub-total                                      20,270                                                   2,970                          23,240             13,520          870      Sous.. total

     OPE;:ATDN AND >'lAINTENP,NCE                                                                                                                                                                                  'ONeTI QNNEMEtIT

          ;:~~nt   for Hot)se                                    ~oo               ~oo                                                                                                                             LQcat ion d' une maison
          Office                                                 300               30()                               30D                   300            300 

          Office 
                                  4<1          1;'0                              120                                                                     480 

          House Ha.intenance                        4"':                (4)        340    {9 !     765      (9 )      71)5     (91          765 (9 )       765          3,400              1,700 

          Water, 
                                 lsi           375               375                                                      375            375          J ,875     ~lO        940
          Vehicles:                                331           220               220                                                      220            220                     So        880          220
                        Pick-up                    33"':         130                                390               390                   260 
          260                             1,350                                   camionette
                        Sedan                      331           130               520             520                520                   520            520                     80      2,080                                   voitures 


                                Sub-total                                      2,645             3,190             2,690               2,560            2,560          13,645      58      7,940        2,430      sous-total

                                                                               37 ,16~           19,940            16,940                               14,3lJ        10" ,635     '73                   7,300


     Ln                 to existin;-; 4 houses                                                     y       Outre 4 maisons existantes 

     At               replacement cost from year           om-rards.                               V         1/3 des frais de remplncenlent ~ pal'ti.T              l'ann88 


 ~tober      G,
                                                                                                      BURUNDI
                                                                                      SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                                                         Dl!1lXIEME PliOJET !>' A!!l!L!ORATION DE LA PliODUCTION DE CAFE

                                                                                      Technical Advice and Monitoring
                                                                                       Conseils Techniques et Sondage
                                                                                                  (FEu'OOO)


                                                                               Ann u a l----C 0 s t                                                                              AnnUAl Cost
                                      Unit Cost                                C 0 Q tAn n u e 1                                         Total Cost       Foreign Exchange      Year 6 Onwards
                                   coat Unitalre       Year/Annee      Year/Annee Year/Annee    Year/Annee               Year/Annee      Cout Total            Devises            Cout Annuel
                                                           1               2 3 4                                             5                            i       FBu'OOO      A Partir Annee 6

A.   ~                                                                                                                                                                                    PERSONNEL

       Team of Advisers                                                                                                                                                                   Equipe de        Conseiller s

         Fee s (da;ys)                  24         (SO)    1,200      (SO)    1,200   (50)   1,200    (SO)    1,200     (SO)    1,200       6,000     100           6,000                   Honor&ires (jours)
         Subsistence Costs (d~s)         4         (SO)      200      (SO)      200   (SO)     200    (SO)      200     (SO)      200       1,000                                           Indetllllti.tes (joursl
         Air Fa.:res                   160           (5)     800        (5)     800    (5)     800      (5)     800       (5)     800       4,000     100           4,000                   Frais de Voyalf,e
       Supplementary Consults        1,000                 1,000              1,000          1,000            1,000             1,000       5,000      SO           2,500                 Conseils SUP~lementaires
       Architect (months)              200          (3)        600              200                                                           800                                         Architecte mois)
       Data Collecting Team                                                                                                                                                               Equipe de Sandage
        Agriculturel Economist         180                     180            180              180              1/;\0             180         900                                           Economiste Agricole
        Enumerators                     60          (4)        240     (4)    240      (4)     240     (4)      240      (4)      240       1,200                                           Enumiratellrs
         Driver                         72                 -E..               ~              -E..             ~                 -E..       ~          -            --                       Chauffeur
                   Sub-total                               4,292              3,892          3,692            3,692             ·3,692     19,260      65          12,SOO                 Scus-total
B.~
     Data Collectins Team                                                                                                                                                                 ~deSa~
         House 11                      500                     500                                                                            500         40             200              Log!!ment   11
         Vehicle
                   Sub-total
                                       400                     !±2£            -               -                400
                                                                                                                400
                                                                                                                                              800

                                                                                                                                            1,300
                                                                                                                                                      ..§£
                                                                                                                                                       65
                                                                                                                                                                         640
                                                                                                                                                                         840
                                                                                                                                                                                          V~hicule

                                                                                                                                                                                          Sous-total
                                                               900
C.   OPERATION Al'fD MAnrrpAlCE                                                                                                                                                           FOlICTI~




                                                                                                                                                                                                                          ~I
         House                          20                                       20             20               20                20           80        40              30              Lagement
         Vehicle                       135                     ]]2              ]]2            ill.             135               135         ~                          540              vehlcu1e ·
                                                                                                                                                                                                                          8>
                   Sub-total                                                                                    155               155         755         76             572               Sous-total
                                                                                                                                                                                                                          ~~
                                                               135              155            155
     TOTAL
                                                           5,327              4,047          3,847            4;24'f            3,847      rr;m           65        cr;m-                  TOTAL
1/   For qricultural ecoaaoi8t                                                                                17 Pour    aconomiste agrleole.
                                                                                                                                                                                                                          "   0">
     July 1~ 1975
                                                                                                                          BURUNDI 


                                                                                                    SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT 

                                                                                         DEUXIEME PROJET D'AHELIORATlON DE LA PRODUCTION DE CAFE 


                                                                                                       Administrative and Technical Services
                                                                                                       Services Administratives et Techniques
                                                                                                                     (FBu '000)


                                            Unit Cost                                                                                                      Total Cost
                                         Coat Uni taire     Year! Annee                                                                    Year/Anno,e     Cout Total


A· .§.!M!                                                                                                                                                                                           Pl!ItSOltIiEL


    Administrati va                                                                                                                                                                                 Admini. tra t i f
    Gashier                                     150                150                150                150                150                   150          750                        150       Caisoier
    Personnel Offic~r                           150                150                150                150                150                   150          750                        150       Chef Sat'Vice Peraonne 1
    Clerk.                                       60       (2)      120       (2)      120       (2)      120       (2)      120           (2)     120          780                        120       Comnie
    Secretary                                   150                150                150                150                150                   150          750                        150       Secretaire
    Typist                                       60     (2)        120       (2)      120       (2)      120       (2)      120        (2.)       120          780                        120       Dactylo
     Messenger                                   24     (2)         48       (2)       48       (2)       48       (2)       48        (2)         48          240                         48       Planton
     Guard                                       22    (20)        440      (20)      440      (20)      440      (20)      440       (20)        440        2,750                        440       SentinelIe

                                                                                                                                                                                           Technique
    Technical
     Storekeeper                                 60                  60                 60                 60                60                    60          300                      60 flag..inier
     Chief Mechanic                             200                 200                ~O                 200               200                   200        1,000                     200 Cllaf M<lc:anicien
     Mechanic                                    72       (1 )       72     (1 )        72     (1)         72      (1)       72           (1)       72       1,010                      72 Macanicien
     Drlftrs                                     72       (7)       504     (7)        504     (7)        504      (7 )     504           (7)    504         3,456                     504 Cbauffeun
     Skilled laborer.                            48       (4)       192     (4)        192     (4)        192      (4)      192        (4)       192         2,400                     192Hain d'oeuYre qual1fUe
     Unskilled laborers                          24       (4)    ---2§.     (4)     ---2§.     (4)     ---2§.      (4)    ---2§.      (10)       ~           1,200                     ~ flaiu d'oeuvre""" qualUU.

                             Sub-total                           2,302              2,302               2,302             2,302                 2,302       11,510                     2,302        s.o... -tDtal
B.~                                                                                                                                                                                                 ~
    House 1/                                    500                          (1 )      500                                                                     500      50     250            - Los_nJl
    Workshop/store                            1,500              1,500                                                                                       1,500      50     750            - Atelier /IIaIIasin
    Fuel Pumps                                  250                250                                                                                         250      80     200            - Poapes d I essence
    Workshop Equipment                        1,000              1,000                                                                                       1,000      80     800           - Ou tillage ateHer
    Vehicles: Pick-up                           400       (2)       BOO                                            (2)       SOO                             1,600      80   1,260         270 Venicules: emaionette
               Sedan                            380       (1)    380                                               (1 )     380                                760      80     608         130             'IOiture
               Lorry                          1,500       (1)    ~                                                 (1)    1,500                              3.000      80   2,400     .......a!l                   ClIIIIi....

                             Sub-total                           5,430                 SOO                                2,680                              8,610      73   6,268         900 .S--total


C. OPEllATION AND MAINTENANCE                                                                                                                                                                       FONCIOKNEMllllT

    Houae 4%                                      20                                            (1 )       20      (1)         20         (1)       20          60      50       30          20 Logement 4%
    Maintenance of Buildings &
     Pump StaUon 4%                               70                                     70                70                 70                    70         280      50      140         70 Entretien .batiment. & po"te
                                                                                                                                                                                                d'e··ence 41;
    Workshop Opera tions                        500                 500                SOO                500                500                   500       2,500      80    2,000        500 Fonctiannement atelier
    Electricity and Water                       250                 250                250                250                250                   250       1,250      80    1,000        250 Kau, etectricite
    Vehicles: Pick-up 33%                       135       (2)       270      (2)       270      (2)       270      (2)       270          (2)      270       1,350      80    1,080        270 Vehlcuiea: camionette
              Cars 33%                          130       (1)       130      (1 )      130      ( 1)      130      (1)       130          (1)      130         650      80      520        130            voiture
              Lorries 33'7.                     500       (1)    ....1.QQ    (1)    ....1.QQ    (1)    ....1.QQ    (1)    ....1.QQ        (1)   ....1.QQ     2,500      80    2,000        500            camions

                             Sub-total                           l,6SO              1,720               1,740             1,740                 1,740        8,590      79    6,770    1,740 Sous-total

  TOTAL                                                          9,382              4,522               4,042             6,722                 4,042       28,710      45   13 ,038   4,942 TOTAL




                                                                                                                                                                                                                                  r
                                                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                                                                                                  ~~
    1/      For chief mechanic.                                                                                                      1/    Pour chef ,",canicien.

                                                                                                                                                                                                                                  ~i
                                                                                                                                                                                                                                  :1:i
    July 1, 1975                                                                                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                                                                                                                        .
                                                                    BURUNDI

                                                     SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                          DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTImT DE CAFE

                                                     Unit Costs for Coffee Washing Stations 

                                                     r:outs Unitaires des Stations de Lavage 



 1. CAPITAL                                                              FBu          1.  INVESTISSEMENT

     Construction (Office, factory building, tank~etc) 
               2,200,000         Construction (Bureau, magasin, usines, reservoirs,etc) 

     Equipment (Machinery, piping, installation,etc) 
                 1,900,000         Equipement (Machire 5, tuyaux, installation ,etc) 

     Drying Areas (Terracing, drying tables and trays) 
                                 Sections de sechage (Terrasses, tab1es,claies,etc) 

     Miscellaneous equipment (Scales, office equipment,etc) 
                            Equipement divers (Balances,mobilier du bureau,etc) 

     Managers house 
                                                    400,000         Maison pour responsable 

     Access Road 
                                                       100,000         Piste d'acces 


     Total                                                             5,800,000         Total


2.  OPERATING COSTS                                                                   2.  FRAIS DE FONCTIONNEMENT

     a) Fixed Costs 
                                                                    a)   ..;;.;:-;;;..;;;.;;;......::.=;:.::. 

         Staff and Permanent Labour 
                                    200,000                  Personnel. 

         Maintenance: Construction 5% 
                                  140,000                  Entretien: construction 5% 

                      Equipment 5%                                       110,000                                                     equipement 5% 

                      Drying Areas 5%                                     50,000                                                     sections de sechage 5% 

                      Access road 10%                                     10,000                                                     pistes d'acces 10% 


                                              Sub-".o':a1                510,000          Sous-tota1

    b) Variable Costs 
                                                                   b) Co~ts Variables 

       - for 50 tons parchment coffee: 
                                                     - pour 50 tonnes de c:::.:::e: ,.::rch~ 

       Alum, 40 kg, @ FBu 25 /Kg 
                                          1,000            Alun,40 kg @ FBu 25 /Kg

       Bags, 1 per 60 kg every 5 years, @ FBu 90 
                         15,000             Sacs, 1 par 60 kg chaque 5 ann~es, @ FBu 90
       Fuel, 400 litres, @ FBu 22                                           8,800             Carburant, 400 litres, @ FBu 22
       Oil, 27.5 litres, @ FBu 80                                           2,200             Hui    27.5 litres, @ FBu 80
       Seasonal labor, 600 man days @ FBu 30                               18,000            M.O. journali~re, 600 jours @ FBu 30

                                              Sub-total                    45,000               Sous-total

             for 100 ton   parchment 
                                     90,000               - pour 100 tonnes de parche 

             for 125 ton   parchment 
                                    112,500               - pour 125 tonnes de parche 


    c) Total    O£erating Cost 
                                                          c) -     Total frais de fonctionnement 

         for    50 ton parchment 
                                        520,000            -     pour 50 tonnes de parche 

         for    100 ton parchment 
                                       565,000            -     pour 100 tonnes de parche 

                                                                          587,500            -     pour 125 tonnes de parche 

         for    125 ton parchment 
                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                'g ~
                                                                                                                                                                0. ~
                                                                                                                                                                ::! ___
                                                                                                                                                                .... ".

         July 1, 1975                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                                 >
                                                                                                                                                                :g f;j
                                                                                                                                                                ro
                                                                                                                                                                g.a>
                                                                                                                                                                ,...
                                                                                                                                                                n
                                                                                                                                                                t'!>
                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 1


                                   BURUNDI

             DEUXIEME PROJET V'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE


                                           ~
                  Engrais et autres facteurs de~.i~
                      ______________________
                                                production:
                                               __

                      besoins et modes de financement


1.        Dans Ie cadre du premier projet, tous les engrais ont ete finances
au moyen des fonds du projet at remis gratuitcrnent aux paysans jusqu'ii la fin
de 1973. Ce n'est quten 1974 que les paysans ont du, pour la premiere fois,
payer leurs fournitures dtengrais. Le prix facture aux paysans, 6 francs
Burundi Ie kg d'uree, couvrait environ la moitie du cout d'achat. Le deuxieme
projet prevoit Ie financement de tous les engrais necessaires ii la culture du
cafe et des vivriers au cours de la premiere annee et des quantites addition
nelles requises·les annees suivantes. Le cout des besoins recurrents sera
supporte par l'OCIBU qui administrera, a cette fin, un fonds special renou
velable pour les engrais.

2.         Le cout des engrai.s etant actucllernent EHeve, la fertilisation des
plantations de cafe n'assure aux paysans qu'un rapport avantages/couts margi
nal, si. bien que leur demander de prendre en charge Ie cout integral des en
grais irait a l'encontre des objectifs poursuivis. 11 faudrait garantir aux
paysans un rapport avantages/couts d'au molns 2 a 1 pour les inciter a utili
ser des engrais (cf. egalement l'Annexe 1). Le prix maximum a leur demander
pour des fournitures d'engrais composees d'uree et dE' NPK 20.10.10 en quanti
tes egales est evalue a environ 15 francs Burundi Ie kg. Le prix facture aux
paysans sera progressivement porte de 6 francs Burundf Ie kg en 1974 a 15 francs
Burundi Ie kg en 1977. Au cours de 1a derniere annee du projet, il sera encore
inferieur d'environ 5 francs Burundi (soit de 25 %) au cout reel projete des
engrais. Le subventionnement, par l'Etat, de cette difference est justifie,
car la rentabilite des engrais pour l'economie du pays est considerablement
superieure a leur rentabilite pour l'exploitant (cf. Ie par. 20 de 1tAnnexe 1).

3.        Les prix factures aux paysans pour 1es engrais destines aux cultures
vivrieres seront cornparab1es ~ ceux des engrais destines a la culture du cafe
et comporteront donc ega1ement un element de subvention. Le prix des fourni
tures d'engrais pour Ie mars, composees de 150 kg de phosphate diammonique pour
80 kg d'uree, sera progressivement majore et atteindra 20 francs Burundi Ie k~
en 1978 (soit environ 4 francs Burundi/kg de moins que Ie prix de revient pro
jete). Des donnees plus detai11ees, concernant 1es engrais necessaires a 1a
culture du cafe et des vivriers - et Ie cout de ces fournitures - figurent dans
Ie Tableau 1.
                                                            ANNEXE 7
                                                            Page 2


4.         Toutes les sommes versees par les paysans en remboursement des en
grais, des semences ameliorees et du materiel de taille qui leur auront ete
fournis, seront deposees drulS un fonds special des engrais administre par
l'OCIBU. Le Tableau 2 indique Ie montant estimatif annuel des sommes qui se
ront prelevees sur Ie fonds pour Ie financement des fournitures recurrentes
d'en'grais et des sommes qui seront remboursees au fonds par les paysans. Le
solde du fonds sera positif au cours des annees 1 et 4 E"t H~gerement negatif
au cours des annees 2, 3 et 5. A comptcr de l'annee 6 du projet, l'Etat devra
verser une subvention d'environ 4 mill1.ons de francs Burundi (50.000 dollars)
pour equilibrer 1es depenses et 1es recettes du fonds, du fait principa1ement
que 1es pay sans ne prendront pas en charp,e 1e cout integral des engrais des
tines a 1a culture du cafe. En outre, 11 faudra prevoir des moyens de finance
ment it court term£\ pour couvrir 1es achats d'engrais en attendant que 1e fonds
soit rembourse par les paysans. L£\s sommes necessaires a cette fin sont esti
mees it 6,5 millions dE' francs Burundi (25.000 dollars) pour 1es annees 2, 3 at
4, a 13 millions de francs Burundi (65.000 dollars) pour l'annee 5 et a 15 mil
lions de francs Burundi (190.000 dollars) pour l'annee 6 et 1es annees suivantes.




1er juil1et 1975
                                                                                                                                                       ()U

                                                                                                  Requirements and Financing of Fertilizers 

                                                                                                              Enr:rais: P,esoin et Financcment 


---------                                                                 I   e9.r / AnTler.-   !" ear /Ann>:       '{C8.r       e   Year/ Ann-'e        "ear/AI:n' "
                                                                                   1                                         l           1+                    'j



 COE'FEE                                                                                                                                                                  CAFE


                                       t'ert, 'Ii i   7,er,    perce~1,                                                                                                                                   enBrais, potcl'centage
                                q,                            trees                                                                           50                    ')0                                    .32 million arbres
                                                  areas,                               lr]                                                    L.o                                                         potentiel, 3 68 million
                                                                                                                                                                             arbres
                                                                                                                                                                          Dose engrais par arbre,
                                                                                                                                         563                              Besoins totaux engrais, tonne


                                                                                                                                              ) 1 ,~
 Yinancing of 'Purc~a8es                                                                                                                                                  Financement des achats 

    Proj "ct!IlJA, incrl'menta 1 q'_,aLt·; I:tes                                                                                                                                                                des quantitfs 

  - ()CTRl', rec;,n>ren~, quanti ties                                                                                                                        ll,2C~_"                                ~ri~i~~s

                                                                                                                                                                                         par paysans, "lOO
                                                                                                                                                                    15                  tonne
  Total     ~
                                                                                                    ,64:-',

                                                                                                                                                                          Cl'1TT;RE;' VIVlUEHES


                                                                                                                                                                          ~·~alS

     .~rec,.    ha                                                                                                                                                                             ha
                                                                                                                                                                                               pel
                                                                                                                                                                               'iotal




                                                                                                                                                                          :7'inan,:emcnt des    acr~at8
                                                                                                      , 4),                                                                        et
                                                                                                                                                                                                          que.s

  ~~~x-;-"-':::::~~      ,___ ~ ',~U    FiL



  lotal     Y                                                                                                                                                 2,300                ~


                                                       ----- ------




           1,




                                                                                                                                                                                                           ,.
                                                                                          BURUNDI
                                                                            SECOND COFFEE IMPROVEMENT
                                                         DEUXIEME                'AMl!:LIORATION DE LA PRODUCTION         CAFE
                                                    Farmers' Paytnents for Inputs and Balallces of OCrBU Fertilizer Fund 

                                         Paiements par les Paysans pour Facteurs de Production, et Soldes du Fonds Engrais OCrBU 

                                                                                          (FBu'OOU) 





                                              Year/AnnCie     Year/Annr5e         Year/AnnAe        Year/ Annee
                                                   1                 ~
                                                                     c                3                 4


                                                                                                                                                                Fonds


Recnrrent fertilizer for coffee                                6,?15                                                                                         ca:'~
Recurrent fertilizer for food crops                                                                                                                          cultures vivrieres

Total                                                               ,215                                            1:2           Total

Farmers' paytnents

}'ertilizer for          Y                                                                                                        Engrais pour cafcg]!
Tools for coffee                                                                                                                  Outils pour cafe 2
}'erti lizer for food C.i/ps                                                                                         2,300        Engrais        cultures
ImpI'oved maize seeds 3                                                                                                           ~)emences   trrais selectionnees

Total                                           2,461           3,519               4,932                           1l,::l81      Total

                                                                                                                                               Engrais OCTBU
                                                2,461           (   ~'35)          (1,9~~1\                          (276)




      Annex 7, 1'able                                                                                             Annexe 7, 'Pablea\: l.
      At 50% of cost (Annex 6, Table 2) minus deduction of          for bad debte,                                A raison de 50" du cout d' achat             , Tableau 2):
                                                                                                                  ueduction de       pour creances
3/ }<'or             see Annex 4; price FEu 13 per kg;       deduction for                                                                                     par
-     bad

    ,july 1, 1975
                                                                                                                                           BURUNDI

                                                                                                                           SECOND COFFEE IMPROVEME:h"'T PROJECT 

                                                                                                                DEUXttHE PROJET D' AMELIORATION DE LA PROOOGTION DF.: CAFE 


                                                                                                                                  Government Cssh Flow
                                                                                                                                   Cash Flow de l'Etat
                                                                                                                                     (FBu million)



                                                  Ycsr/.\unh                                  Year/Ann4!e     Year/Antree   Year/Annf,£,    Year/A~e
                                                      1                                            4              5            6               7


CASH INfL(loI'                                                                                                                                                                                                                 REVENU MONETAlRE
-Kuw~l.l t Fund toan '}:/                                                                                3         3
                                                                                                                                                                                                                               ~~~\!~=~i~ ~~ ~~~i~O~~ I~/owel~ 1:/
                                                       ?O           17
   IDA Funds:? /                                                                                       er        46
  Incrementsl revenue from coffee           1/                                                        2.         41              4~           ..22       "9                                          '51         -.1.l:        AccroiS~nt       de revenues provenant du          csf~


                  Total IuflO'W                                                                       1()j       .)(,)
                                                                                                                                4e             40        19
                                                                                                                                                         t                                           :)1           )1          Revenu total

~.H       OIJrFlN                                                                                                                                                                                                              DEPENSES MONETAlRES

                                                                                                                                3"                                                                   :19           39                                             sj
                                                                                                                                   4                                                                  I,            I,
                                                                                                         1                                                                                                         11          Service de 1a                     r;',    ~j        ,

                                                                                                      --l                     .......1 
      ~                                                                  -1            AmDrtissemen~.                    rJl;'   r.oweH   1J
                  Tt'tal Ont n~·                                                 ':7                   A1.I                      4P                                                                                )7          ~penses   totales

Net     ~~a:;b   Inno", (OutlO\ol')                                                                    2l                                                                                                                      Revenu (d&1penses) net(tes)

Com..J1sttve Cash l.nflaw (Outflow)                                                                    Ie         ,B             !t)                                                                 53            23          Revenu   (d~pensea)   net   (te~ cumul~es

                                                                                                                                                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                                                                                                                                         r~
 ;;;/                                                                                                                                                                                                                     1e
                                                                                            in facf


 J~/                                                                           from year
 S'/
 'h'/                                            commi trr.Ulf. cbarge on standard      f:E'l'I'lS.                                                                                  3'-UX conditions normales
 V                                    yes.rs gra.ce p~ri ad.
                                                                                                                                                                     :lirf~'   T'e perdant ') ana.


 ')("t.
                                          BURUNDI

                             SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT 

                  DEUXIEME PROJET DtAMELIORA~ION DE LA PRODUCTION DE CAFE 


                            Estimated Schedule of Disbursements
                             Plan Estimatif des Decaissements
                                        (US$ '000)



IDA Fiscal Year                Disbursement/Decaissement                  Exercise IDA
    Quarter             Quarter/Trimestre     Cumulative/Cumu1e             Trimestre


 1975/76                                                                      1975/76
 September                                                                    Septembre
 December                                                                     Decembre
 March                                                                        Mars
 June                         400                      400                    Juin
 1976/77                                                                      1976/77
 September                    300                     700                     Septembre
 December                     300                   1,000                     Decembre
 March                        250                   1,250                     Mars
 June                         250                   1,500                     Juin
 1977/78                                                                      19T( /78
 September                   250                    1,750                     Septembre
 December                    250                    2,000                     Decembre
 March                       250                    2,250                     Mars
 June                        250                    2,500                     Juin
 1978/72                                                                      1978/79
 September                   250                    2,750                     Septembre
 December                    250                    3,000                     Decembre
 March                       250                    3,250                     Mars
 June                        250                    3,500                     Juin
 1979/80                                                                      1979/80
 September                   250                    3,750                     Septembre
 December                    250                    4,000                     Decembre
 March                       250                    4,250                     Mars
 June                        250                    4,500                     Juin
 1980/81                                                                      1980/81
 September                   250 
                  4,750 
                   Septembre
 December                    250 
                  5,000 
                   Decembre
 March                       200 
                  5,200 
                   Mars
                                                              ANNEXE 10
                                                              Page 1


                                   BURUNDI

          DEUXIEME PROJET D' AMELIORATIO::1 DE LA PRODUCTION DE CAFE


                         Budgets des   explo:itation~



Generalites

1.        La taille des exploitations ne varie pas beaucoup au Burundi: en
general, elle est etroitement liee a celIe de la famille. Dans la province
de Ngozi, l'exploitation moyenne s'etend sur quelque 0,85 hat Environ 25 %
des exploitations ont moins de 0,5 ha, et 10 % plus de 1,5 ha; toutes les au
tres ont entre 0,5 et 1,5 hat

2.        Sur tm total estimatif de 145.000 exploitations dansla province,
20.000 environ sont situees dans Ie bassin ZaIre-Nile qui se prete mal a la
cafeiculture. Sur les 125.000 qui restent, 110.000 environ produisent du
cafe. Le cafe occupe generalement quelque 10 % de la superficie cultivee,
sauf dans les exploitations de moins de 0,25 ha (2,5 % de la superficie) et
celles de plus de 1,5 ha (environ 7 % de la superficie). La part des cultures
vivrieres ne varie ni selon la taille, ni selon l'emplacement des exploitations,
sauf dans Ie bassin ZaIre-Nile. A partir de 2.000 metres d'altitude, Ie manioc,
la patate douce et les bananes sont remplaces par la pomme de terre, Ie ble et
les poise

3.        La fertilite des sols varia considerablement, meme a l'interieur
d'une exploitation. La fourniture d'engrais organique est un facteur impor
tant et, en general, les terres proches de la ferme sont plus fertiles et mieux
entretenues que les parcelles eloignees. Mais, comma Ie montre l'Annexe 1, Ie
sud et l'est de la province se pretent mains bien a la cafeiculture, de sorte
que l'on a etabli tme distinction entre zones "a potentiel eleve" et zones "a
potentiel faible". Faute de renseignements faibIes, on n'a pas cherche au
cours de l'evaluatlon, a rapprocher les rendements des cultures vivrieres et
les sols dans les diverses regions de la province.

Valeur de la production agricole

4.        On a estime les rcndements, Ie cont des semences et des engrais,
ainsi que les valeurs brute et nette de production de cafe et de vivriers avec
et sans les ameliorations envisagees. Pour Ie cal cuI de ces valeurs, on a uti
lise les prix moyens payes sur les marches de Ngozi en 1974. Ces prix varient
considerablement, mais i l etaient en generalbeaucoup plus Heves en 1974 que
les annees precedentes. Faute de renseigncT\l('nts·suffisants, on a exclu des
                                                             ANNEXE 10
                                                             Page 2


calculs les produits cultives en altitude, tels que la pomme de terre, Ie ble
et les pois. Toutefois, cela n'implique nullement que cas produits doivent
etre ecartes de tout projet futuro Comme il a deja ete note (cf. Annexe 4),
Ie programme de developpement des cultures vivrieres est encore provisoire et
sera sans doute modifie au cours de l'execution du projet.

5.        Les Tableaux 1 et 2 indiquent qu'aux prix de 1974, Ie cafe cultive
dans les zones a potentiel cleve est plus rentable que n'importe quelle autre
culture. Parmi les vtvriers, les bananes viennent en tete et sont, dans les
zones cafeicoles a potentiel faible, auss! rentables en culture pure que Ie
cafe. L'amelioration des conditions de culture dans les zones cafeicoles a
potentiel eleve portera la valeur nctte de la productj on de quelque 33.500
francs Burundi (430 dollars) avant Ie projet a 38.000-40.000 francs Burundi
(485-510 dollars) par hectare aI' annee 7 suivant que l' on aura ou non utilise
des engrais. L'amelioration des semences de mars portera la valeur nette de
la production de 12.950 francs Burundi environ (165 dollars) a quelque 15.350
francs Burundi (195 dollars) par hectare, ce qui represente une augmentation
de l'ordre de 2.400 francs Burundi (30 dollars)~ Avec des semences ameliorees
et des engrais, cette valeur nette passera a 21.550 francs Burundi environ
(276 dollars), ce qui represente un accroissement de 8.600 francs Burundi
(110 dollars). Le revenu provenant de la culture, sur 1 ha fertilise, de
mais (semences selectionnees) pendant la premiere campagne et d'un autre vi
vrier - haricots, par exemple - pendant la deuxieme campagne s'eleve~a a en
viron 32.000 francs Burundi (405 dollars), ce qui correspond a peu pres au re
venu provenant de la culture pure de bananas, mais est encore inferieur au re
venu provenant de la culture du cafe dans des conditions ameliorees dans les
zones a potentiel eleve.

Budgets des exploitations

6.        On a utilise les estimations par hectare pour calculer Ie budget
d'une exploitation type de 0,85 ha a differents stades du developpement de la
culture du cafe et de vivriers (Tableau 3). Les assolements poses en hypo
these correspondent a la moyenne de la province et s'appliquent a presque
toutes les exploitations, sauf aux plus petites, qui ont moins de cafe. Rien
n'indique que la taille des explOitations influe sur les normes culturales
qui y sont appliquees ou sur Ie rythme auquel les paysans adoptent les fac
teurs de production modernes; aussi a-t-on pu etablirune relation lineaire
entre la taille et Ie revenu des exploitations.

7.        Avec Ie projet, Ie revenu monetaire provenant du cafe sur une ex
ploitation de 0,85 ha dans la zone du premier projet sera de 3.930 francs Bu
rundi (50 dollars), soit 300 francs Burundi (3,80 dollars) de plus que sans
Ie projet, et 125 francs Burundi (1,60 dollar) de plus que ce que Ie paysan
re~oit aujourd'hui (voir aussi Annexe 1).  Cet accroissement est modeste car
les plantations de cafe sont petites et les paysans paieront les engrais une
fois et demie plus cher qu'en 1974.
                                                            ANNEXE 10
                                                            Page 3


8.         Dans les autres zones cafeicoles a potentiel eleve, ce revenu mone
taire atteindra a l'annee 7 Ie meme niveau que dans la zone du premier projet,
ce qui represente une augmentation de 585 francs Burundi (7,50 dollars) par
rapport au revenu actuel de 3.345 francs Burundi (42.50 dollars) sur une ex
ploitation portant 0,10 ha de cafe. Dans les zones a potentiel faible, il
passera de 2.990 francs Burundi (38,25 dollars) a 3.165 francs Burundi (40,50
dollars), ce qui represente un accroissement de 175 francs Burundi (2,25 dol
lars). Toutefois, on pense que les variations de l'augmentation du revenu
monetaire seront importantes, non seulement d'une region a l'autre, mais aussi
a l'interieur d'une mame zone, scIon la mesure dans laquelle les paysans adop
tent les techniquesameliorees. Ceux qui utiliseront tous les moyens proposes
au titre du projet obtiendront sans peine une augmentati.on double de celIe qui
est evaluee ci-dessus.

9.        On estime que 6.000 paysans accrottront de quelque 565 francs Burundi.
(7,25 dollars) la valeur nette de leur production en cultivant 0,25 ha de mars
en semences selectionnees au lieu d'utiliser les melanges locaux de mars et de
haricots. Environ 2.000 de ces paysans fertiliseront leurs champs de mars, ce
qui leur permettra peut-etre d'avoir environ 1.550 francs Burundi (19,75 dol
lars) de plus.

10.       En 1974, la valeur nette de toutes les cultures pratiquees sur une
exploitation de 0,85 ha etait de l'ordre de 26.000 francs Burundi (332 dollars).
Dn fait des activites du projet visant a ameliorer les techniques de cafeicul
ture, la valeur nette de la production augmentera de 175 francs Burundi dans
les zones a potentiel faible a 650 francs Burundi - voire davantage - dans les
zones a potentiel eleve ou les nouvelles techniques, y compris la fertilisation,
seront adoptees par environ la moitie des paysans. Dans ces derniers, la valeur
nette de la production totale passera a quelque 28.750 francs Burundi (367 dol
lars) si les paysans utilisent aussi des semences selectionnees et des engrais
pour Ie mars.




ler ju1l1et 1975
                                                                            ElJRG'NDI 

                                                               SECOND COryEE IMPROVEMENT PROJECT 

                                                  DEu~IEME   PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE
                                         Net production values per ha for coffee in three different areas
                                    Valeur nette de la production par ha pour cafe dans trois r~gions diff~rentes 1/



                                    Production 
                 Fertilizer 
                                  Net value
                                    Production 
                    Engrais 
                                  of production
                                Quantity    Gross l ,/       Quantity    UnIt" /                  Cost
                                parchment
                                ~      .-   value~                       price.::l                             Va.leur nette
                                Quantite    Valeur           Quantite    Prix          c;   I     Cout         de la produc
                                parche      bTU1$! !!.I                   unitair~                             tion
                                  (kg)       (F fu)            (kg)           (F Bu)                  (F Bu)       (r' Bu)
 Area first proJect,1974/75 

   - with fertilizer gj 
           930           920            224             h                    1,344       30 ,576      Region nremier pr~1et,
   - without fertilizer 
           830        36,520                                                             36,520         - avec engrais g;
   - average 
                      880        38,720            112             6                      672       38,048         - sans engrais
                                                                                                                                 - moyenne
WITHom PROJECT                                                                                                                 SANS PRO,TET
Area first pro,ject                 825        36,300                                                             36,300       Region premier projet

other high potential areas          760        33,440                                                             33,440       Autres regions ~     haut potentiel

Low potential areas                 680        29,920                                                                920       R~gions ~      bas potentiel


WITH PROJECT

Area.s first project?!                                                                                                         R~gion premier. pn~p~t
  - 'With fertilizerll              970        42,680           160              15                   2,400      40,280          - avec enfl;rals ~
     without fertilizer             870        38,280                                                            38,280          - sans engrais
  - average                         920        40,480            80              15                   1,200      39,280          - moyenne

other high potential~~eas-61                                                                                                   Autres refl;ions ~ _hJwt potentie16/
  - with fertilizer 11              930        40,920           160              15                   2,400      38,520         - avec engrais 'jj
    without fertilizer              830        36,520                                                            36,520            sans engrais
  - average                         880        38.720             80             15                   1,200      37,520          - moyenne
                                                                                                                                 I
Low potential areas                 720        31,680                                                            31,680         Regions de bas potentiel


1/ Rased on 1,600 trees Der ha                                          1/ Sur                  de 1,600 arbres par ha                                                 3     >
2/  TTrea, 46'1" N                                                      21 'ree,                 N.                                                                  ~~
3/  1/2 urea and 1/2 N. P. K., 20.10.10                                 31   1/2 urle et 1/2 N.P.K., 20.10.10                                                        I--'i:':l
                                                                                                                                                                     ([)     X
4/  Based ~n a Darchment Drice of 44      per k~.                       4/   8"r base d.l prix de 44 F      par kg ca:"e-parc.f',e.                                  r-3 ~
5/  Prices paid by farmers.                                             5/   Trix        par les paysans.                                                            ~~
§:/ Year 5 figures; in year 7 production would be same as                    r~biffres pour l' annee 5; I' annIe 7, la production attendrait
                                                                                                                                                                      I--'
                                                                                                                                                                      (D
                                                                                                                                                                      11l -c,
                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                 ;
    in area of first project.                                                1e meme niveau que dans la rlgion du premier projel.                                     ;::
  Ju1} 1, 1975                                                                                                                                                        .-'
                                                                                                                                           BURlJ1!DI 

                                                                                                                            SEemm COFFEE "!>PRO 'IEMENT PROJECT 

                                                                                                            D!UXIOO PROJ:ET 0' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 

                                                                                                                     ~:et ~ro1'Jctior. Values per ha ":>T ~ood '"'r:::>ps 

                                                                                                  11 "'~'   'I" ":~t t~ ,ie  la       ·c ~  par '1 pour des Cul tut'e Vi vri~res   




                                                                    production                                      Seeds                                   ?ertilizer             Total       Net value of
                                                                    Prod'lC't'ion                                Seme'!:1CE!S                                Engrais               C:;:JS':S    prodnction

                                                    Que.r:tity            '_;r.it   Gross      ~\l.anti:y            ~~nTI      ::ws'!",   Quanti ty            Unit     :'ost
                                                                         Price      valt.:.e                       Frice                                       Price                           ialeur nette
                                                    ~;.;ant,it':;         t'rix     ~~~i~T     ,j-,;antit-'         Prix                   ;"canti1.,o;:'       Prix     Cott                     de Is.

                                                       (kg)                         (F' B~


WITHOUT PROJECT                                                                                                                                                                                               SANS PROJET

Pure Stand.                                                                                                                                                                                                   C1.!~tu.res        pures

     - Banana, hills                                                                                                                                                                                             - Bar..a::e r :olline 

     - Cassava, bills 

     - Sweet potato, hills 

       SWe:e:' potato" mar3~les                                                                                                                                                                                                                    !':'larais 

       Beans, bills. 
                                                                                                                                                                                               :19.::'1 .::.t,      (~oll::"t:' 

     - Y,size, "',ills 
                                                                                               12                                                                           ",               ~<3.'~ 5 ·


Mixed Stands                                                                                                                                                                                                    .;ltt:.:res       ~s30ci..:.eE


     - Ba.na.na, hills                                                                                                                                                                                             Banane. col-line 

     - Cassav"a, hills 
                                                                                                                                                                                         - Mani.)c, colline 

     - Sweet           htlls                         · 'X'D 
                                                                                                                                                    - ?ata':e douce ~ coUine 

       Beans 1               ra:! > sea.son 
                                                                                                                                                                      Haricot 1 colline, longue saison p lute
       Beans.                 rain se2"~son                                                                                                                                                                      - Harte'ct, colline, courte saban pluie
       Beans, :i:arshes                                                                                                                                                                                              ~Ia::,:i C)":,       :naT'!.:.'3
       tfB.ize, 't:i 11::                              :'.2'<:'                                                                                                                                                  - 'tats,              col..line 

       .\18J_ze, f".arshe~ 
                                                                                           1,-                                                                                                             '7Brai! 

                     hi 11, 
                                                                                                                                                                                                            ':::olline
                                                                                                                                                                                                                     .""'\.:tre~,:     ,.;'-i::,,,,res

WITH PROJECT                                                                                                                                                                                                  A"r::,:c Fp'!),n,"r

Pure St.ands, bills                                                                                                                                                                                           ,:<-It:...r,:::~    ,"'-.ires,    ~ollines


MJlize. improvt!d               no :"erti lizer     1 , 300                 12                                         13 +'~                                                                                    -   ~aiz:et           sememces selectionnee$,pas d'engrais
Ms.i ze, improved               fertilizer          2,200                   12                              ~/         13 '                                                                                             ai~::e    <0   semenees select ion~es, engrais




l ! i~~arket                                                                                                                                                                                                                                                       Oi~
r!                      faT

                        pH Rl;.
                                                    per
                                                  kg urea.,            ~:
                                                                                                                                              prix
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                   " x
                                                                                                                                                                                                                                                                   ".-1>
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~   :z
                                                                                                                                                                                                                                                                   ry':;;;:!
July 1, 1975                                                                                                                                                                                                                                                       t->:::'il
                                                                                                                                                                                                                                                                   eX
                                                                                                                                                                                                                                                                   $"

                                                                                                                                                                                                                                                                   ~,>  (l'j

                                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                        o?'F"EinEPiiimMElQT PRO,TECT
                                                                                   DEUXIEME                                 PRODUCTION DE CAFE
                                                    Budgets for            '1a fams in three different &l"ea.s without and 'With development of ca:ffee and food crops
                                           Budgets pour fermes de       O~e5 ha dans t:t'ois r~giona d1fferentes sans et avec di1!veloppement du cafe et des cultures vivt'1~res



                                                                 {I')                                                    (3)
                                                         Wit~hout       p'f'o.iect                  \~offee     (J   and improved       (3: and
                                                                                                                     Inaize see(is             on ma.ize
                                                           Sans prdet                   Caf2 arrJ.lJ lior4                              (3) et engrais sur
                                                                                                                                                maio

                                                          Crop            WP    l/      Crop         NVPY        Crop         wpy          Crop      wry
                                                          ar.a                          area                         area                  area.
                                                        Superf1cie                   Sll'perflcie
                                                         cultures                     cultures
                                                          (ares)           (F Bu)      ~r"sL                                                          (F Bu)


~                                                                                                                                                                Cafe
        Area. of first pro,je:ct                           10               3,630        10                          10        3~928        10                     I. Region
    II. other high potential coffee areas                  10               3,3 44       10                           10       3,752        10                    II. Autre.
III       Low potent 1al coffee areas                      10               2,9':*       10                           10       3,168        10                   lIT. Regions

FoOOeroe", without chan!!es        'ii./                                                                                                                         Cultures vivri.res z sans ChB.!!iementsY

Banana., pure stand                                         4               1,200         4                            4       1,200          4       1,200      Banane t culture pure
Banana, mixed stand                                        32               5,120        32                           32       5,120        32        5,120      Ba.Jl8.ne, culture aSBociee
Cassava., pure stand                                        4                 960         4                           4          960          4         960      Manioc, cul t ure pure
Cassava., mixed sta.nd                                     26               1,040        ?6                          26        1,040        26        1,040      ManiOC, culture aSE!ociee
Sweet potato, 'Ptu"e at, hills                              4                 960         4                            4         960          4         960      Patate douce, culture pure, col line
Sweet potato, pure st, ma.rshes                             1                             1                           1          320         1          320      Pstate douce, culture pure, marsis
Sweet potato, mixed st, hills                              40                            40                          40        3,200        40        3,200      Pstate douce, culture aBsoci~e
Beans I mixed stands,                                                                                                                                            Haricot Cttl ture associee
  - hills,       rain season                               31                            31                           31                    31                         colf.ine, longue. saison plu1e
  - hills,         rain season                              4                             4                            4                      4                     - colline, courte saison pluie
  - marshes                                                 6                             6                            E                      6                        marais
Maize                                                                                                                                                            Ma.ie
  - mixed                                                   5                 249         5             249            5                      ~                        culture associee, colline
    mixed                                                   6                 907         6             907            6                     6                      - culture assoc1ee, marais
                                                                              421                       421            9                     9                   Sorgho, culture a.ssociee
                                                                            1,350                     1,350      ---2.          1,350      ---2.       1,350     Autres cultures

          Sub-total                                       181              19,593       181          19,593          181       19,593       101       19,5~3     Sous-total

Foodcrops, with changes       ?/                                                                                                                                 CultUres vivrieres t avec cha.ns;ements   gj
Beans, mixed sta.nd, hills                                 25                                         :2 ,025                                                    Haricots, c1;lture associee, co1line
Maize                                                                                                                                                            Ma'is
  - mixed standt hills                                     25               1,245        25           1,245                                                        - culture
  .. pure stand, hills                                                                                           ~             3,835       ..&       ..h385        - culture

          Sub-total                                        50                                         3,270           25        3,835       25        5,385       sous-total

Grand Total                                                                                                                                                       Tota.l   ~(SnE~ral

        Area. of first proJect                                                                                                              216      28,906         I.        du premier pro,j et
    II. Other high potential coffee area.s 11                                                                        216                             28,730        n.         regions cafe ~ haut poteutH!l'i.l
III. Low potential cot'fe'e areas                                                                                    216                             27,891       III. Region. ca.fe !l bas potentiel

Incremental fann income                                                                                                                                           Accroissement du revenu   agricole

                                                                                                                                                                    I.
    II.                                       areas                                                                                                                II.
:.LII. I.ow                                                                                                                                                       III.




Y     Net value of production.                                                                                   1/ Valeur nette de 1a    production.         (' .                                               ~~
Y     No differences between the three areas.                                                                   2/  Pas de di fferences   entre les trois regltms.
                                                                                                                                                                                                                'ro"'
3/    Y~ar    5 figures; in year 7 production would be same                                                     3/  Chi fires pour 1      ee 5; I' ann~e 7, la proauct ion 

-     as in area of first project.                                                                               -  attendrait Ie         niveau que dans la region du premier projt"L
                                                                                                                                                                                                                ~§

     July 1, 1975                                                                                                                                                                                               r~
                                                                                                                                                                                                                wO
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page   1


                                      BURUNDI

             DEUXIEYill PROJE'f Dt AtlELI ORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE


                  Equipe internationale d'experts-conseils


1.        La densite de la population etant tres forte dans les zones rurales
et les possibilites d'accroitre les superficies cultivecs etant limitees, Ie
Burundi doit attacher un rang de priorite eleve a llaccroissement de la pro
ductivite des exploitations agricoles. Les press10ns demographiques ant en
traine une reduction de la superficie des exploitations, et, les techniques
culturales laissant a desirer, la fertilite des sols a diminue, s1 bien que
dans de nombreux cas, les rendements ont baisse. Llincfdence des maladies et
des parasites, notamment en ce qui concerne Ie cafE', slest developpee et a
contribue a la degradation des rendements. En vue de preserver Ie niveau du
revenu monetaire des paysans et des recettes en devises du pays, les superfi
cies consacrees aux cultures dlexportation ont etc etendues au detriment des
surfaces consacrees aux cultures vivrieres. Si les tendances recentes persis
tent, Ie Burundi se trouvera aux prises avec de graves problemes; il pourrait
en effet lui etre difficile de maintenir ses recettes dlexportation alors qulil
devrait importer de plus en plus de produits alimentaires.

2.        Slil est possible de definir clairement les objectifs a atteindre,
les mesures a prendre sont loin dletre aussi evidentes et presentent de no~
breux problemes d'ordre technologique, organisationnel, economique et social.
Les recherches effectuees sont encore tres limitees et nlont guere porte sur
la mise au point de systemes agricoles integres qui soient applicables a un
grand nombre de petites exploitations et qui permettent en outre d'ameliorer
la conservation des sols et de preserver leur fertilite. De surcroit, au cours
des deux dernieres annees, les couts des enp,rais et des pesticides ont enregis
tre une forte hausse qui rend necessaire une nouvelle evaluation de l'economie
de leur utilisation. Au niveau des exploitations, les s{~rvices de vulgari.sa
tion sont peu developpes et mal geres; les services fournis en matiere de fac
teurs de production, de credit et de commerci.alisation sont insuffisants.

3.         Le Burundi nlest certes pas Ie seul pays a connaitre cctte situation,
qui tient toutcfois en grande partie a sa pauvrete et a 1.a faiblesse des res
sources budgetaires qulil peut allouer a l'agriculture. Clest pourquoi il est
urgent de definir les techniques et les systemes de vulgarisation qui lui per
mettront, avec Ie plus dlefficacite et dleconomie, dlaider les paysans a ame
liorer llexploitation de leurs terres; cette entreprist' nlira pas sans grandes
diffi.cultes, mais Ie Rurundi nla guere Ie choix. Sa marge de manoeuvre est en
core plus limitee que celIe d'autres pays en developpement et, pour reduire au
minimum les risques d'erreur, il devrait tirer parti, dans toute la mesure du
possible, de l'experience acquise dans les autres pays.
                                                                 ANNEXF; 11
                                                                 Page 2


4.         En vue de repondre aux besoins en matiere de production, Ie npuxii'me
projet contribuera a la realisation d'cxpericnces portant sur l'amelioration
d~sexploitations, bien que les connaissanccs techniques soiont enc~re insliffi
santes, en ce qui concerne certains elements, pour que lIon puisse prpconiser
des programmes precls. II sera donc nec{:"ssaire, pour garantir llefficacite du
projet,de prevoir un solide aprui technif\ue, lequel devra etre axe sur 1a re
cherche appliquee' et comporter des actions de vulrarisation, des services d I <lide
aux paysans et l'analyse economiqu(' des divers systi'mes possihles. Lcs bf'soins
sont si divers que la direction du projet nc saurait se charger de cette t5chc
et qu'il serait egalement impossihle dlengager unt' equipe permanente d'experts
du niveau voulu qui resideraient dans Ie pay!';. Par contre, il y aurait un net
avantage a demander a une equipe d'experts d~ se rendre au Burundi a intervalles
reguliers. Ceux-ci pourraient ainsi faire beneficier Ie Burundi de leur vaste
experience internationale et reorienter l'action des services existants (ce qui
vaudrait mieux que de developper rapidement des services dont l'action serait
mal orientee).

5.        On prevoit une equipe composee de trois experts qui fournira col
lectivement des conseils techniques sur les quest! ons sui vante,s:

     a)    la culture du cafe, et plus particulleretiient, Ins varH~tes a planter,
           les methodes de culture, y cornpris l'utilisation d'engrais et la
           lutte contre les maladie5 et les paraRites;

     b)    Ie traitement du cafe, et plus particulierement, l'amelioration du
           produi t grace aI' adoption de nouvelle." methodes;

     c)    Ie developpement de la production vivriere, l'accent etant mis sur
           I' amelioration des varH~tes, les techni (jues culturales et l' util isa
           tion d' en~rais ;

     d)    les possibilites d' introdui re 11 iHevage rians les acUvites dps ex
           ploitations ·. dans Ie cadre de la mise au point de syst~.mes agricoles
           integres;

     e)    la conservation et l' amiHioration des 801s; et

     f)    les services de vulp,arisation et dlappui destines aux paysans.

6.        Cette equipe se rendra au Burundi deux fois au cours de la premif'>re
annee du projet et une ou deux fois par an au cours des annees suivantes. La
duree de ces se.1ours sera de deux ,,. tr01 s semaines et, dans la mesure du pos
sible, coIncidera avec les missions de controle de la Banquc. Le DirE'cteur du
projet sera responsablc de l'organisation des visite5 de l'equipe; 11 lui four
nira des rapports techniques, des rapports sur l'avancement des travaux et des
                                                               k."lNEXEll
                                                               Page 3


programmes de travail. Au cours dE'! ses visites, l'equip{~ d'experts examinera
systematiquement ces documents avec Ie personnel de contrepartie sous la pre
sidence d'un haut fonctionnaire, examen qui aboutira ~ la formulation des re
commandations appropriees. En outre, elle presentera des rccommandations ten
dant a. organiser des consultations ad hoc sur certains problemcs specifiques,
lorsqu'elle Ie jup,era necessaire. II est prevu que l'equipp. examine avec Ie
gouvernement les possibflites de developpement aRricole et les priorites a
definir en la matiere. En outre, l' equipe appellcra l' attention du .gouvernement
sur les problemes techniques lies au projet, c(> qui lie l'cmpcchera l1ullcmcnt
d'examiner la situation d'autres regions que la zon£' du projet. Les travaux
effectues par cette equipe permettront au gouvernemcnt de disposer d'une base
technique plus solide en vue de la preparati.on de projets ulterieurs. 11 cst
possible que la composttion de cette equipe soit identique a celIe de l'equjpe
qui est proposee pour un projet similaire dans Ie pays voisin, Ie Rwanda.

7.          Les membres de I' equipe seront cboisis par If'! gouvl~rnement, en con
sult ation avec I' Association. II sera particulierelll~nt important que h~s fIIPm
bres de l'equipe acceptent un mandat d'au moins trois ans et Ie choix du chef
d'equ'fp£, sera determinant, etant donn6 Ie role de coordination qu'il lui sera
demande de jouer.




25 juillet 1975


                                                                                     ·
                                                              ANNEXE 12
                                                              Page 1


                                  BURUNDI

          DEUXIEHE PROJET D'AHELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE


                 Analyse des couts et avantages economiques


1.        Les couts et les avantages economiques ont ete analyses pour les
elements services agrico1es et traitement du cafe et pour l'ensemble du projet.
Quant aux elements recherche sur 1e cafe, activites experimentales de develop
pement rural et approvisionnement en eau potable, ils n'ont pas ete pris en
consideration, leurs avantages etant impossib1es a chiffrer. On a utilise
pour l'ana1yse 1es projections de 1a BIRD sur 1es prix du cafe; tous 1es couts
et avantages sont exprimes en prix constants de 1975. Les devises ont ete es
timees a un taux superieur de 20 % au taux de change officie1, ce qui rend
mieux compte de leur valeur au Burundi. On a egalement procede a un certain
nombre de tests de sensibilite pour montrer l'incidence des variations dans
les couts et les avantages. Les resultats des calculs sont resumes au Tableau
1 et les couts et avantages de l'ensemb1e du projet figurent au Tableau 2.

Services agricoles

2.         Le projet visant essentie1lement a accroitre la productivite de 1a
culture du cafe et des vivriers, les services agricoles en constituent l'ele
ment Ie plus important. Les frais generaux relatjfs a la gestion et aux ser
vices gene raux ont ete repartis dans la proportion 75/25 entre les services
agrico1es et Ie traitement du cafe. Ont ete considerees comme des avant ages
les augmentations de rendement des cafeiers, y cOTripris 1e maintien des rende
ments supplementaires obtenus dans 1e cadre du projet actue1 mais qui diminue
raient si les services de vulgarisation n'etaient plus assures (Tableau 5;
voir aussi Annexe 1, par. 23). L'augmentation de 1a production de mais est
comprise dans 1es avantages (par. 21 et 24 de l'Annexe 4). Tous les couts et
avantages figurent en detail au Tableau 3.

3.         Sur la base des previsions etab1ics par la BIP~ en mai 1975 pour 1es
prix du cafe de premiere qualite du Guatemala, cote a ~ew York, on estime qu'en
prix constants de 1975, Ie prix f.o.b. Dar-es-Salaam du cafe semi-lave du Bu
rundi passera de 50 cts/livre en 1975 a 76 cts/1ivre en 1980 et a 78 cts/livre
en 1985. En avril 1975, Ie prix effectif etait de l'ordre de 40 cts/livre et
la baisse qui etait a10rs prevue doit ctre consideree comme Ie principal risque
du projet. Si les avantages devaient etre reduits de 20 %, 1e taux de renta
bilite economique interne tomberait de 24 % a 13 % et si la baisse du prix du
cafe s'accompagnait d'une hausse des couts de 10 %, i l tomberait a 9 %.
                                                            ANNEXE 12
                                                            Page 2


Traitement du cafe

4.        Comme l'explique l'Annexe 2, les activites du projet dans le domaine
du traitement du cafe doivent etre considerees comme un prolongement de l'ex
perimentation, dont le resultat servira de base aux decisions d'investissement
futures. Afin de souligner une nouvelle fois l'importance cruciale de facteurs
tels que le supplement de prix obtenu pour le cafe FWA et la production annuel
le des stations, on a effectue une analyse economique detaillee de l'element
traitement du cafe. Toutefois, il est entendu que l'objectif principal de la
periode d'essai consiste a mettre les hypotheses a l'epreuve.

5.        On a inclus dans les couts de cet   element les couts de construc
tion des quatre nouvelles stations ainsi que les couts d'exploitation des buit
stations (quatre nouvelles et quatre existantes). Le cout d'investissement
des quatre stations existantes a ete considere comma un cout anterieur car les
stations ne fonctionneraient pas correctement sans l'assistance en matiere de
gestion fournie dans le cadre du projet. Les frais ~eneraux du ,rojet ont ete
repartis selon la proportion indiquee au par. 2. La valeur additionnelle du
cafe FWA produit par les huit stations a Ite comprise dans les avantages (Ta
bleaux 6 et 7). Les coGts et avantages annuels figurent au Tableau 3.

6.        Si le coGt d'investissement des quatre stations existantes, au lieu
d'etre considere comme un cout anterieur, etait ajoute aux autres couts a ·l'an
nee 1, le taux de rentabilite interne tomberait de 9 % a 4 %. Dans un autre
test, on a ajoutA Ie coGt des services d'un responsable expatrie du traitement
a partir de l'annee 4, car 11 n'est pas encore certain que les huit stations
puissent fonctionner correctement sans son concours apres la periode d'essai
de trois ansi cela fait tomber le taux de rentabilite interne de 9 % a 2 %.
Toutefois, il sera sans doute possible de fournir ces services a temps partie1
a l'epoque du traitement, auquel cas la reduction du taux de rentabilite se
rait moins forte.

7.        Les projections de la BIRD portant sur le prix du cafe ont ete modi
fiees apres l'evaluation economique du programme de construction de 20 stations
initialement prevu (cf. Annexe 2): le prix du cafe est superieur de quelque
20 % a partir de 1977/78. De plus si lion tient compte du fait que 18 Burundi
a vendu un peu de cafe FWA, produit en 1974, a Wl prix f.o.b. Dar-es-Salaam
superieur seulement de 5 cts/livre environ a celui du cafe semi-lave, un sup
plement de prix de 15 % pour le cafe FWA n'est plus justifie ·. On a donc ra
mene l'hypothese a un supplement de 10 %, qui correspond a 6 cts/livre en 1975,
7 cts en 1976 et 8 cts a partir de 1977. Si ce supplement etait de 12,5 %, le
taux de rentabilite interne passerait de 9 % a 16 %. 11 est donc essentiel
d'assurer une commercialisation adequate pour le cafe FWA produit dans le ca
dre du projet.
                                                            ANNEXE 12
                                                            Page 3



8.        Dans un dernier test, on a pris pour llypothese que la production
des stations serait non plus de 125 tonnes, mais de 150 tonnes de cafe parche.
Dans ces conditions, le taux de rentabilite passe de 9 a 15 %, ce qui prouve
une fois de plus a quel point il importe d'augmenter la production des sta
tions pendant les trois annees de la periode d'essai.




8 juillet 1975
                                                                             BURUNDI

                                                               SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT 

                                                    DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE 

                                         Economic Cost - Benefit Analysis - Rates of Return and Sensitivity Analysis 

                                 Analyse Economique des CoUts et des Avantages - Taux de Rentabilit' et Etude de Sensibilit' 



                                                         !nt:en181 Rafe of Refurn
1. Whole Prolect   11                                      Taux de Rentabilit4       1. Prolet Entier   11
  Foreign exchange shadow priced at 120%                          21%                   Devises calcul's au taux d"change virtuel de 120% 

  No shadow pricing of foreign exchange                           17%                   Devises calcul~s au taux d'~change officiel 

  All costs increased by 10%                                      16%                   Tous 1es couts augment~s par 10% 

  Benefits reduced by 20%                                         ll%                   Tous les avantages r~duits par 20% 

  Costs increased by 10% and benefits reduced by 20%                7%                  Tous les couts augment~s par 10% et tous les avantages r~duits par 20% 


2. Agricultural Services ~I                                                          2. Services Agricoles Seulement £1

  Foreign exchange shadow priced at 1207.                         24%                   Devises calcul~s au taux d'~change virtuel de 120% 

  No shadow pricing of foreign exchange                           20%                   Devises calcul~s au taux d'~change officiel 

  Costs increased by 10%                                          1~                    Tous les couts augment~s par 10% 

  Benefits reduced by 207.                                        13%                   Tous les avantages r'duits par 20% 

  Costs increased by 10% and benefits reduced by 20%                9%                  Tous les couts augment~s par 10% et tous les avantages r~duits par 20% 


3. Coffee Processing Only   11                                                       3. Traitement de Caf~ Seulement   1.1
  Foreign exchange shadow priced at 120%;                                               Devises calcul~s au taux d'~change virtue1 de 1207.;
    10% premium for fully-washed coffee                             9%                    prime de 10% pour Ie caf~ fully-washed
  No shadow pricing of foreign exchange                             6%                  Devises calcul~s au taux d'~change officiel
  All costs increased by 10%                                        57.                 Tous les couts augment~s par 10%
  Investment cost of 4 existing stations included in                                    Couts d'investjssement des 4 stations existantes compris dans
    year 1!Jj                                                       4%                    l'ann~e 1 
  Costs of expatriate processing officer included from                                  Y compris cout/d'un technologue-expatri~ h partir de 

    year 4 onwards 2.1                                             2%                     l!ann~e 4 ~
  Premium for fully-washed coffee 12.5%                           16%                   Prime pour Ie caf~ fully-washed 12.5%
  Production 150 ton parchment per station per year                                     Production 150 tonnes caf~ parche par station per ann~e
    instead of 125 ton                                            15%                     au lieu de 125 tonnes



11 Except coffee research, experimental rural development activities                Sauf recherche du cafe, programme pilot de developpement rural et              ~~
                                                                                                                                                                   '"'t::!
   and evaluation; see Table 2.                                                     evaluation; voir tableau                                                       ('I)   X
21 Table 3.
31 Table 4.
                                                                               21
                                                                               31
                                                                                    Tableau 3.
                                                                                    Tableau 4.
                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                   c:r:z:
                                                                                                                                                                   ,",11'1
41 Treated as sunk cost in the other calculations.
51 Project provides for expatriate processing officer for first 3
                                                                               41
                                                                               ~/
                                                                                    Pas compris dans lea autres calculs ear ces couts ~taient deja encourues.
                                                                                    Projet envisage technologue ~xpatrie pour premi~res 3 annees seulement.
                                                                                                                                                                   :n:J
                                                                                                                                                                   t:
- years only.                                                                                                                                                      ....

October 6, 1975
                                                                                                                                          BUlUlNDI

                                                                                                                   SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJ1lCT
                                                                                                    D::'     "'3~!'E PR'''I!,''t D'P,'''ftI:Fl.A'1'ICN DE I.J\ P:t n                    APE

                                                                                                          Cost-Benefit Analy.is .. Whole
                                                                                                      Analyse de. Coats et Avantagu - Pro let F.ntier
                                                                                                                        (FBu '000)


                                              Year/AnnJe    Year/Ann~e         Year/Ann&e         Year/Annie         Year!Annee              Year/Anne(e           Year/Annee         Year/Annee   Ye.r/Ann~~   Year 10 Onwards
                                                  1             2                   3                 4                  5                        6                    7                  S            9        ~s 1 t Anne'e 10

I. FOREIGN EXCHANGE AT OFFICIAL RATE                                                                                                                                                                                                  ~EVTSE'f.                       D'f:CHANr,F ",'Pt"J't:r1:i
   COSTS                                                                                                                                                                                                                              f'0U'f£',
    rigricu.l tUl"al ;_;ervic<;'l!l                                                60,315                                                                                                                                              Serrlce:; 

     "Lee Pracessin,p;r                                                            11,69)           10/;12                 9 1 12 9                  ><It 13\1 


   TOTAL                                         99,8 1,3      B5,555              72,008            -:31,OJ.;.5          73,fsu.                                                                                    55~ 684          TOTAL

   B!III!FITS                                                                                                                                                                                                                         AVANTAGE5 

    SenU-'~:Jhe'i C(,ffee                                                                                                                                                                                                               :-afe 

                                                                                                                                                                                                                                        '-'afe 

                                                                                                                           r'~: :)00                                                                                                    'Prod:J1'"7            ~r"':", 



  TOTAL                                                                                             '70,I,'l:"I           7:)   !
                                                                                                                                                                            l."-::?                                 : 18, ,12          TOTAL

    N"(T BENEFITS (COSTS)                                                                            '2,(-l4                                     4:::>" ~:7j!3

                                                                              :nternal    ~a'te



2. FOREIGN EXCHANGE SHADOW-PRICED AT 120'1.                                                                                                                                                                                         2. 0°              At!: TAU)',                   VIPTlJEt

   _·03TS                                                                                                                                                                                                                              COUTS 

                LJ.l:"al   ~+"rvlc.s 
                                                                                                                                                                                                  Services
               Pr")ce.ssirl'l 


  TOTAL                                                                                                                                                               "-"                                                              TOTAL

   BENEFJ TS                                                                                                                                                                                                                           ADVANTAGES 

                                                                                                     7.o;.S7'Z 
                                                                                                                        ('afe      ::;e~i-l!:tv>?



                                                                    91..-\'                            i:.                ~ ':':"':\ \'              U,')OC                                           ~,,:'0,
                                                                                                                                                                                                     - 'J{          · c'J   <:~~.
  TOTAL                                                                                                                                                                                                                                1'OTAL

    NET BENEFITS (COSTS)                                                           lj,lll i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ... ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   il-~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~'"
                                                                              'Tnternal                                                               nte.:':te:                                                                                                                                   !!.."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ... ,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   · z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   C"z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   · x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ t'1
   <)ctobeT (;.
                                                                               Jll!.ll.l!.Wll
                                                                SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                                        DEUXlEME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUr,U nN DE CAFE

                                                 Cost~Benefit Analysis - Agricultural Services
                                         Analyse des CoGts et des Avantages _ Partie Services
                                                                       (FBu · 000)

                         Year/Annie    Year/Annee    Year/Annie      Year/Annee           Year/Annie           Year/Annie    Yeal:'/Ann<!'e--yea.l:'7Ann~e       Yeir7Annee   Year     Onward~
                             1             2               ]          ·    4                     5                 673                                                        Des l' Annee 10


COSTS                                                                                                                                                                                            COUTS
 Project                    33,858       18,828                           19,840                                                                                                   6,814          Direction
                            29,581       40,920                           48,382                                                                                                  'ifl,479        Services
                             7,827        ?,854                            5,65 u                                                    )39                                           l,()39         3ervices
                             2,180             208                           208                                                     2,)0                                             200.
                             3,672         3,190         ~                 3,704                                   2,477                                            2,477          2,477
 TOTAL                      77,n8         67,000          67,778          77,788                72,285            52,017      -'2,              ~2~   1-7                                        TOTAL
BENEfITS                                                                                                                                                                                         A"'?ANfTAGES
 Coffee                      '3,542                                                                                                                                                               Ca:'
 :cood Crops£!                                                                                                                                                                     6,000          Produits
 TOTAL                       ,'3,542           049        53,             7'7,73~               9u,21'l          'Ol, ;5l    1::::S,20(        111,0;2            Ill. 072       112,932         TOTAl

NET BENEFITS (COSTS)       (68,576)      (39,651)        (14,078)              (55              21,925            52,337      56,189            59,055             59,055         60,965         AVANTAGES (COUTS) NETTES



                                                          Internal Rate of Return/Taux de Rentabilite Interne:




            exchange element shadow-priced at 1201,.                                            1/ Devises caIcul~. au taux virtuel de IZ~/'.
              except those related to coffee processing, and                                    1/ Tous leg elements ne touchan t , pas au 'erai tement de ca:e et y compris Ie
    including the costs of the team of advisers.                                                      coat de l'equ1pe de conseillers.
~ All items.                                                                                    3/ Tous les elements.
Y     of total.                                                                                 £!        du        total.
51    of tota1.                                                                                 5/        du        total.
~ Incremental production of maize at FE,; 'l per :~g.                                           til   Accroisement de 1a. prodl:.ction de maize             F'Bu ~, pay



    Oct ober 6, 1975
                                                                                       ~
                                                                    SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                                         DEUXIEME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                             Cost-Benefit Analysis - Coffee Processing Component      11
                                                       Analyse des Couts et des Avantages - Partie Traitement de Cafell
                                                                                  (FBu '000)

                             Year/Annee   Year/Allnee     Year/Ann~e    Year/Annie     YearlAnnie    Year 6 Onwards
                                 1            2               3             4              5         Des l'Annee 6


COSTS                                                                                                                                                COUTS
 Prcject "anagementS           12,610         7,802                                       2,81''\       1,580                                         Direc:ion
 Processingll         41                     17,685                                       5,378         5,378
 General SerVices 1                                           1,101                       1,101         1,)47                                         Services
                         5
 Construction Unit-                                             ?"'l                        2)'l             2)'3                                     Service 0."
 Con t ingenc ie s, 5'7.                                                        557          '"7'3           425                                      Tmp:!'eV"~s, Sci,

TOTAL                           "34,97?      ?8,?T'          12,999       1l,706         ~0,01;:z       0,,93»


BENEFITS                                                                                                                                             Al.r.A1~T}·.nES
                    6i
 Fully-washed Coffee-'                       1(:,206                      15,            16,552         15,352                                                       1Y-"'B shed
                                                             13,966                                                                                   "qfi'

NET BENEFIT (GnsrS)                         (18,J66)              9h7       ),'llcE'       5,509         6,61 U                                      AV MIrAGE S

                                                              Internal Rate of neturrdTa1,;x de Rentabilit';:




 II Foreign exchange element shadow priced at 120'7,·                                                   1/ Devises calcu1es au taux virtue 1       120',.
11  Items   relating to coffee processing only.                                                         21 Elements relative au     traitement     cafe' seulem!,nt.
 31  All items,                                                                                         3/ Tous les elements,
 4/       of tota]                                                                                      4/ 25'); du cout total
51        or cotal                                                                                      51       du
 §J  Incrementa] value of fully-washed coffee assuming 10% price                                        §!    Accroisement du valeur    cafe f1111Y-',lashed s'xppcsan' une prime de
     dit'ferentia1 over semi-wash~d coffee.                                                                   par rapport au ca:'e oem-washed.



          lL 197 5
                                                                                                                                    .I!ll!.!l!!!ll.
                                                                                                                       SECOND COFFEE IMP'ROVEMENT PROJECT 

                                                                                                      ::~;n'XT:.ME   PRCJET D'AXELlORATI0N ::8 LA FR''1nrTII)N                          ('.t,::; 


                                                                                                                Inereteental Calfee Pr~uction (parchment)
                                                                                                                A<;croissement de 1& Prodi~ctiot; ':::af~ 'paxcte


                                                                     l' eel' IAnriie   naT fAnnde
                                                                         a                 1

                                                                      (1974115)         (1915/76) 

1. tNCREMENTALPRdDUCl'IoN                                                                                                                                                                                                       I. ACCROISSEHENT DE LA PRODUCTION

      ·. Area firtH project; 8.32 millton trees; 5,200 ha                                                                                                                                                                          a. il.eglon premier       8.32 mIllion 8rbru;5,200 Ita
          Yield ~r tree. gram                                                  550           55S                             565                      570                      575                   575             375               Reeol te par
          Production, ton                                                    4,516         4,618                           4,701               4,742                                                               4,784               Produc:tiot't. tonnel
          Incremental production. ton                                                           42         B3                125                      166                                                            206               AccroUsement de 1a production,

      b. Other high potentiel areas; 3.68 million trees; 2,300 ha                                                                                                                                                                   h. Autrn regions de h..ut potentie1.3,68 mill.
          Yield per tree. gram                                                 475           4BO                             50S                  525                         545                    565             175               Rlcolte par arbre. gr8t1J'M!S              2.300
                      ton                                                    1,748         1,766                           1,858                1,952                       2,006                                                      Produc t1 on. tOnnes
                               production, ton                                                18           55                110                  lB4                         258                                                      Accroi!ll!llement de 1a production, tonnes

         ].cw potential areas; 5.60 million trees; 3,500 ha                                                                                                                                                                         c. 1I.,{gions de bas potentir.l;5.60 mill. arhres:3.S00 ha
           Yield per tree, gram                                                425            425       430                                       440                         445                    450             450               Ricol te       arbre, gratmles
           Production. ton                                                   2,380         2,,380     2,408                                     2.464                       2,492                                                                     [annes
           Incremental production, ton                                                                   28                    56                  84                          1I2                                                     AccrvisAemen[ de la production; tonnes

      a-c All areu; 17.60 million treef; 11,000 ha                                                                                                                                                                                     routes regions:, 17.60 million arhres: it ,000 ha
           Production. ton                                                   8,704         S.764      B,870                                     9,138                                                                                  Production. t()nne8
           Incremental production, ton                                                        60        166                                           434                                                                              Aceroissel'.Qnt de 1.. production, tonne!!


II. MAINTENA}lCE Of PRODUCTIONll                                                                                                                                                                                             II. MAIN'r!D:I OF. LA PIlCltUCTICtf1/
     Area first project; 8.32 million trees; 5.200 he                                                                                                                                                                                  Region                      8.32 mIllIon arhru;'S,200 ha
       Per "::ree    ~
                                                                                                                                ~!!J                                               1,::;                         r,r
                                                                                                                                                      ?')l                     ';:11                                 -:;1               .,. )tal. " "l:-mes
       iot.n ~ , 


III. INCREMENTAL PRODUCTION 6: MAINTENANCE                                                                                                                                                                                   ITI. ACCROISSEMENT PLUS MA INTI EN DE LA
      OF PRODUCTION." ton                                                                                                                             721                      869                   970           1,007 

      same, in green coffee, ton                                                                                                                      573                      687                   766             )96 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~m
.!/   See Annex I, paragraph 23.                                                                                                                              ':dr ,;),!,l.'r.exe 1. pars.r:rapte . : T   ·




                      Sul:! 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .~..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
             ~




                                                                      BURUNDI

                                                       SECOND COFFEE IHPROVEMENT PROJECT
                                               DEUXIEME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                         Froducti'Jn of Fully-Washed Coffee
                                                         Production de Cafe Fully-Washed
                                                                  (ton /tonnes)


                                                                                                                       Onwards
                                                1                      2                      ?               De s I' Annee 4
                                             (1975-76)              (1976-77)           (1977-78)                (

     Parchment                                                                                                                   Cafe parche
       4 existing stations                      400                   500                 500                         500          4 stations existantes
       4 new stations                                                 200                                             50C          4 stations nouvelles
        TOTAL                                   400                   700                 900                        1,000       TOTAL

     Green                                      32)'                                      729                          '110      Caf"; marchand




!I     At full production 125 ton   per station per year.                                         Pleine prodacti:m 12", i;onEes par s7,ati0n par annee. 

~      Extraction rate                                                                            Rendement 





July   ll, 1975



                                                                                                                                                             ~<'"
                                                                   BURUNIlI

                                                SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                       DEUXIEME PROJET D' AMELIORATION DE LA PRODUCTION DE CAFE

                                                       Projected Coffee Values
                                                       Valeurs Projetes de Cafe
                                                    (FBu per kg in constant 1975 prices)
                                                    (FBu par kg en prix constant de 1975)



                       Semi-Washed Coffee                         Fully-Washed Coffee              Incremental Value
                       Cafe Semi-Lave                             Cafe Fully-Washed                Fully-Washed Coffee
                      fob          Costs to         Local         fob        Costs to Ex-Washing   Ex-Washing Station 

                     Dar-es         fobgj          14arket       Dar-es       fobgj    Station     Valeur Additionelle 

                     Salaaml~       Cout           Marche        Salaam2/     Cout      Depart     Cafe ~illy-Washed 

                                  Jusque fob        Local                 Jusque fob Station de    depart Station de Lavage
                                                                                        Lavage
                        (l)            (2)            (3)          '4)         (5)        (6)       (7)    =T6T-=---T3J
                           86          23            63            95            20       75                  12 

                        H17            23            84           118            20                           14 

                       123             23           100 
                        20                           15 

                       130             23           H17 
                        20      123                  16 

       1979            130             23           107 
                        20      123                  16 

       1980            130             23           107 
                        20      123                  16 

       1981            l30             23           l07 
                        20      123                  16 

       1982            133             23           110 
                        20      125                  16
       1983            133             23           110           146            20      125                  16
1984 and onwards       135             23           112           148            20      l2'3                 16


       ~       Based on IBRn                 See Annex 2, Table 1                                  II     Base sur previsions de IBRD; Voir Annexe 2, Tableau 1.
      g;       Estimated as                                                                        gj Estime comme'suit:
                                                            Semi-Washed Coffee             Fully-Washed Coffee
                                                            Cafe Semi-Lave                 Cafe Fully-Washed

       Traders cOlllll\ission                                     2.6                                                 Commission des rommergants 

       Transport Ngozi-Bujumbura                                  2.0                              1.85               Transport Ngozi~Bujumbura 

       Drying                                                     0.4                                                 Sechage 

       Hulling                                                    1.6                               1.6               Deparchage 

       Bagging                                                    1.0                               1.2               Ensachage 

       Financing crop purchase                                    1.4                               1.4               Financement achat cafe 

       Transport mill-OCIBU                                       0.1                               0.1               Transport usine-OCIBU
       Bank charges                                               0.7                               0.7               Frais bancaires
       Exporters margin                                           5.0                               ,5.0              Marge exportateurs
       Insurance                                                  0.2                               0.25              Assurance
       Freight to Dar-es-Salaam                                   4.0                                4.0              Transport vers Dar-es-Salaam
       OCIBU remuneration tax                                                                        4.1              Taxe de remuneration OCIBU
                                                                                                   20.2

                  price premium over semi-washed coffee.                                            2/ Bonification de lCilb par rapp':rt aU]( prix
                                                                                                       pour cafe semi-lave.                           ~~
                                                                                                                                                       :x:
                                                                                                                                                      rtl

                                                                                                                                                      "3<;;
       July          975                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                       :x:
                                                                                                                                                      rtl
                                                                                                                                                      \Il i:':I
                                                                                                                                                      C ~
                                                                                                                                                      --l   1',"

        .. 

                                                                                                                          ~
                                                                                                         SECOND CrYFFEE    n.{pRC·~E!r'T   ~;"!:<'--:;·TE('
                                                                                            DE:r_'Y.IE){E PROSET D AMELI0EJ\'rI'jn
                                                                                                                 1




                                                          Year:                                                19ft'
                                                          Q,U&.rter!                                                         h



Coffee Harvesting ana l'rocessing Season                                 I---t                                                                                Sai$on r                                      :::.:'
                                                                                                          ----<
Actirltles

1. Recruitment of staff.!/

         CO'lBtructi'm ')f'ficer                                         ,!..
                                                                                                                                                              l.
                                                                                                                                                                   ..                             travaux
         AgronCJntst - Coffee                                                   ,....L...
         Agronomist - Foodcrops 
                                                                                                                                        Ag:ron,Olno,.cu11;=e, vivri..;res
         F'1na.ncia.l Officer 

         Research Officers                                                                                                                                                                         recherche

   b. Burundi                                                                                                                                                      1;.   aurmdi
                                      0fflcers                                                                                                                           A,gronome:£ 

            - t.T'RnJ::1"Pl"l"Il>rl    from 1!inistrJ'"                                                                                                                               ,Ie 

         - n""                                                                                                                                                           -   nouvea~          


         A.,"C'U1;urs,L Assistants
                         from \iinistry
         - new                                                                                                                                                               no'\;v-:a'J.x


2.  con:~:;;l~~~ Senior Staff                      ~/                                                                                                               :onstr:.ct1ons
                                                                                                                                                                         j'<aisons
         Central Office and Workshop Complex                                                                                                                             Bl)rea'l central. et
                  and IDA Approve.l                                                                                                                                      - n Ian     !l.c'::ord 
             Con,stru,cti" n



                                                                                                                                                                                                                     'ies   8f~!"es.



             Installation Equipment


                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                       ',"J"
                                                                                                                                                                                                                                       "
 t/         addition                                      pro-ie('J" ,                                                                                                                                                                 c.;
 3::/   Construetion
  ''"lJ1y   2~·'.
                                             BURUNDI 

                                DEUXIEME PROJET D'AMELIORATION DE 

                                      LA PRODUCTION DE CAFE 

                                          ORGANIGRAMME 




         IComite de coordination:
                                                 Ministere de I' Agriculture
                                                 et de l'Elevage
                                                                                           I
                                                                                           I
                                                                                                     ISABU
                                                                                                                      J
                                                        OCIBU




                                                   Departenlent Projets
                                                                                                             .

           I                        I                                                  I                          ]
    Bureau Directeur            Services              Traitement du            Construction et               Administration
    du Projet                   Agricoles             Cafe                     Services Techniques           et Comptabilite
-               -                           --                                                 ---                         ---




                                                                                                                                 World Bank-15042(R)
                                                                                                                               I BRD 3971 

                    CENTRAL
        I       AFRICAN REP                  SUDAN                      \
         '1     r '-'                      '-.r-,,.- -
          - /-1                               '--,,",,--'                                     auaUNOl
  ._-- ';           ,                                 )                 \
  _J ""'"     I
                        REPU8LIC OF ZAIRE
                                 RWANDA -.,::").
                                                      'GANGA/

                                                    r---J~"~'-
                                                                                      COFFE.EGROW I NG 

                                 BURUNDI        ~
                                            ~'\1,                               ,
                                                \
                                                (~    TA.NZAN!A

               \,
              ANGOLA




                                ZAMBIA
                                      ~':'
                                            )
                                            -
                                                "..




                                            \.. 'MALAW'
                                                          -~'i ,
                                                            ; ('I
                                                               ;\~
                                                                   ~
                                                          --- .......       '



29°
      c·f')
      .                             RWANDA


                            (

 {}




                                                                                              -       ·    Int!lrnatiol1al Boundaries

                                                                                     DO NOT       o   H)   20       30      40 i<m
                                                                                    BY fHE        b   _i t t '
                                                                                                                                                                                        IBRD 11434
                                                                                                                                                                                     FEBRUARY 1975
                                                                                                                             lO'
                                                                                                                                           BURUNDI

              National Roads
              Main Roads
                                                                          -   Project Area     NGOZI Province

                                                                              I SABU Coffee Fertilizer Trials
                                                                              Limit of High Potential COff~b Area
                                                                                                                          SECOND COFFEE IMPROVEMENT PROJECT
                                                                                                                                         PROJECT AREA
                                                                                                                                                                                     To Mwonlo
                                                                                                                                                                                                     ~.


                                                                                                                                                                                                           I
              Secondary Roads
              Rivers                                                      .   Existing Project Area (Credit 147 -BU)
                                                                              Coffee Washing Stations
                                                                              (Built Under Credit 147- BUj
                                                                                                                                                     15                                     ,.I
                                                                                                                                                                                                  ,....(
              Provincial Boundanes                                                                                                                                               ,r'\./
              International Boundaries                                    ®   Provincial                                                                                       /'
                                                                                Klgoll                                                                    N




 ///l'l,'--".\.               ~~}C~
 .      >                 --;i~' _ ['
        '"\               (_J                       1'-'·v~~-'r , ' ,
                                                                 "\'. ;



              \                                                                                                                                               ........
       ,v~)       \                                                                                                                                                      \
         \,,-.--~
                                                                                                                                                                         '~''''-''
                      >'""'-
                      I     'j
                                                                                                                                                                                <." \                      j
                                \                                                                                                                                                     7"'-'/
                                                                                                                                                                                                     ,/
                                \                                                                                                                                                     ;)

                                    \
-3"                                     \

                                            ")
                                                ~
                                                 \,
                                                     )                                                             ,../              I
                                                                                                               I
                                                    )--,                                                   (
                                                                                                           \
                                             !                \                                                \.
                                                                                                                    ')
                                             "
                                                    "-                                                         /,..!
                                                        )
                                                    (                                                 ('                                                                                               ,v
                                                I                                             /~-I,
                                                                                                                                                                                                               ~




                                            )                                                          \                                                                                          "v
                                                                                                                                                                                                    v~ ~ltP    CAl
                                                                                                           "-                                                                                    ~             ~ (:J
                                    I                                                                                                                                                        v                 -< ~
                                                                                                                                                                                           ...                 ..,
                                                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                                               '"
