                                                                                                                  97790
Programme de prêts à l’appui des politiques de développement à Maurice                                     April 14, 2011




 Renforcer le cadre macroéconomique et améliorer la compétitivité
 commerciale de l'Île Maurice


Vue d'ensemble
Grâce aux fonds et à l'assistance technique alloués depuis 2006 par la Banque internationale
pour la reconstruction et le développement (BIRD), l’Île Maurice a consolidé ses résultats
budgétaires, amélioré sa compétitivité commerciale et le climat d'investissement, et apporté
une autonomie et une assistance aux personnes vulnérables. Les recettes se sont stabilisées à
plus de 20 % du produit intérieur brut (PIB), et le nombre de créations d'entreprises a
augmenté de 11 %. Classée 20e sur les 183 pays du rapport Doing Business 2011 (qui
mesure la facilité « à faire des affaires »), Maurice est la première économie subsaharienne du
classement. Les taux d'achèvement des études primaires et secondaires sont passés
respectivement de 64,9 et 78,4 % en 2006 à 68,1 et 78,8 % en 2010.


Défi
                                                                      + de résultats
En 2005/6, la dette publique mauricienne en pourcentage du
PIB a dépassé le niveau prudent d’endettement en raison du
manque de discipline budgétaire et des lacunes de
l'administration fiscale. Le pays souffrait de l'inefficacité de la
réglementation des affaires, des lourdeurs bureaucratiques et
d'interventions discrétionnaires, ce qui a eu une incidence
                                                                       8,8 %
                                                                       = réduction de la dette publique,
négative sur sa compétitivité commerciale. Les mesures                 qui est passée de 68,8 % en
d'incitation en vigueur à l'époque favorisaient la production          2005/06 à 60 % en 2010
destinée aux marchés intérieurs plutôt que les exportations,
et aucune politique n'encourageait l'innovation en matière de


                                                                       20e
produits et de procédés. Il n'était pas estimé urgent d'aplanir
les difficultés rencontrées par les petites et moyennes
entreprises (PME). Pénurie de capital humain, rigidité des
règles d'immigration de travailleurs étrangers, manque de              = classement de Maurice selon
souplesse du marché du travail, et indexation des salaires             l'indice du rapport Doing
                                                                       Business en 2011 (32e rang en
sur l'inflation (et non sur la productivité) étaient autant de         2007)
facteurs peu propices à l'investissement. En outre, le pays
n'appliquait aucune politique en faveur de la participation et
de l'inclusion sociale des personnes vulnérables. Enfin, il
                                                                       LIENS CONNEXES (a)
devait faire face au « triple choc commercial » lié de
l'érosion des accords préférentiels et au renchérissement du             Premier prêt à l'appui des
pétrole.                                                                 politiques de développement à
                                                                         Maurice

Démarche                                                                 Deuxième prêt à l'appui des
                                                                         politiques de développement à
La série de prêts à l'appui des politiques de développement              Maurice
(DPL) était destinée à aider les pouvoirs publics à engager              Troisième prêt à l'appui des
de vastes réformes structurelles, afin de relever l'ensemble             politiques de développement à
de ces défis et faciliter le passage d'une économie à bas            Maurice
salaires et à faibles compétences, fondée sur l'exportation de
                                                                     Quatrième prêt à l'appui des
sucre et de vêtements, à une économie de services                    politiques de développement à
innovante fondée sur le savoir et la compétence. Le                  Maurice
programme a été élaboré sur la base d'études analytiques,
                                                                     Portail pays de la Banque
menées avant la première opération et pendant la
                                                                     mondiale
préparation des opérations suivantes, ainsi qu'en relation
avec les autres opérations en cours. Le programme, conçu             Fiche pays
conformément à la stratégie de partenariat de la Banque              Stratégie de partenariat avec le
mondiale avec Maurice, s'est articulé autour quatre priorités        pays
de réforme du gouvernement : i) assainissement budgétaire
                                                                     Données et statistiques
et amélioration de l'efficacité du secteur public, ii)
amélioration de la compétitivité commerciale, iii) amélioration
du climat d'investissement, et iv) démocratisation de
l'économie, grâce à la participation, l'inclusion sociale et la
durabilité. La démarche suivie par la Banque a consisté à
entreprendre des études économiques et sectorielles aux côtés du gouvernement mauricien, à
consulter les parties prenantes (secteur privé et enseignement), à assurer la coordination des
activités d'autres bailleurs de fonds, et à appliquer des mesures préalables pour atteindre les
objectifs inscrits au programme de réformes.

Résultats
La série de DPL s'est soldée par la réalisation de plusieurs avancées au regard des résultats
essentiels attendus :

       Elle a facilité l'application de mesures gouvernementales permettant de consolider le
       cadre budgétaire, avec notamment la mise en œuvre d'un cadre de dépenses à moyen
       terme et d'un système de programmation du budget, la promulgation de la loi de 2008
       sur la gestion de la dette publique, qui impose un seuil d'emprunt public par rapport au
       PIB, et l'entrée en service de la Direction des recettes fiscales de l'Île Maurice, destinée
       à renforcer l'administration fiscale. L'assainissement budgétaire a permis de maintenir
       les recettes à plus 19 % du PIB et de réduire la dette publique à 60 % du PIB en 2010,
       contre 68,8 % en 2005/06.

       Elle a facilité l'application de mesures gouvernementales visant à améliorer le climat
       d'investissement et la compétitivité commerciale : harmonisation des régimes fiscaux et
       réglementaires des zones franches industrielles d'exportation et des entreprises hors
       zone franche, réduction progressive des droits de douane, révision des mesures
       réglementaires relatives au commerce, révision du cadre juridique et réglementaire des
       secteurs de l'information, de la communication et des nouvelles technologies (TIC), et
       désignation des membres de la Commission mauricienne de la concurrence. Parmi les
       résultats intermédiaires obtenus figurent l'augmentation de 74 à 87 % du pourcentage
       de produits non assujettis à des droits de douane, l'augmentation de la bande passante
       internet de 123 à 657 Mbps, l'essor du secteur des TIC de 5,5 à 6,4 % du PIB, et la
       réduction du délai de création d'une entreprise de 46 à 6 jours. Grâce à ces résultats,
       l'Île Maurice est remontée dans le classement du rapport Doing Business du 32e rang
       en 2007 au 20e en 2011, et les investissements directs étrangers ont grimpé de
       2,8 milliards de roupies mauriciennes en 2005/06 à 13 milliards en 2010.

       Elle a facilité l'application de mesures gouvernementales visant à accroître les
       débouchés au travers de la participation, de l'inclusion sociale et de la durabilité,
       notamment grâce à la mise en place d'un programme d'autonomisation, le
       remplacement des subventions à la consommation par des transferts en espèces ciblés,
       une cartographie de la pauvreté, l'adoption d'une stratégie de l'éducation entièrement
       financée et la mise en œuvre de mesures ciblées et temporaires afin d'atténuer le
       risque de licenciements massifs dans un contexte de ralentissement économique. Au
       nombre des résultats intermédiaires obtenus figurent l'augmentation du nombre de
       travailleurs qualifiés de 821 à 8 000, le replacement de 200 licenciées de l'industrie
       textile (contre 45 auparavant) et l'amélioration des taux d'achèvement des études
       primaires et secondaires de 64,9 et 78,4 % respectivement en 2006 à 68,1 et 78,8 %
       en 2010.


Contribution de la Banque
À l'origine, la série de DPL devait comporter trois opérations de 30 millions de dollars chacune.
Toutefois, pour aider l'Île Maurice à atténuer les effets de la crise mondiale, à se prémunir
contre des risques probables et à éviter que ceux-ci ne mettent en péril le programme de
réformes, la troisième opération de la série a été assortie d’une option de tirage différé (DDO)
et son montant porté à 100 millions de dollars. À la fin de la série, en 2010, le gouvernement
mauricien a sollicité l'octroi d'une autre série de DPL afin de ne pas ralentir les réformes et de
coordonner les interventions des partenaires de développement. Compte tenu de l'échéance
électorale et de la persistance des turbulences de l'économie mondiale, il a été convenu de
proroger d'un an la série de DPL avec l'octroi d'un quatrième prêt de 50 millions de dollars, et
d'entamer la nouvelle série après les élections.

Partenaires
Outre la Banque, d'autres partenaires de développement ont contribué, par leur concours
technique et financier, au succès du programme de réformes du gouvernement mauricien.
L'Union européenne (UE) a apporté un appui budgétaire sous forme de dons ; la Banque
africaine de développement a fourni un appui budgétaire général ; le Programme des Nations
Unies pour le développement (PNUD) a fourni une assistance technique, et l'Agence française
de développement (AFD), des prêts d'appui budgétaire sectoriel. Entre 2007 et 2010, le
montant total de l'appui budgétaire fourni par ses partenaires de développement au
gouvernement mauricien s'est élevé à 1 047 millions de dollars (dont 210 millions alloués par
la Banque).
 
Perspectives
Cette première série de prêts à l'appui des politiques de développement consenti par la
Banque mondiale a aidé le gouvernement mauricien à s'attaquer à ses problèmes de
compétitivité en lui permettant de mettre en œuvre son programme de réformes et de faire
face, avec rapidité et efficacité, au ralentissement de la conjoncture économique et financière
internationale. Compte tenu de cette réussite, les autorités de l'Île Maurice ont sollicité auprès
de la Banque mondiale une autre série de prêts (quatre opérations de 20 millions de dollars
chacune) destinée à réaliser des gains substantiels de productivité grâce à l'amélioration de la
prestation des services publics et à la simplification des procédures réglementaires et
administratives. Les autorités ont sollicité un soutien spécifique dans les domaines suivants : i)
protection sociale ; ii) réformes des entreprises publiques et parapubliques ; iii) réforme de la
fonction publique ; iv) accroissement de la compétitivité (échanges commerciaux), et v)
amélioration des prestations dans le secteur social (enseignement et santé). La première
opération menée au titre de cette nouvelle série de prêts est en cours de préparation, et le
premier décaissement devrait intervenir au cours du premier trimestre 2012.
                                (a) indique une page en anglais.
