                         Report No, 5613




       ROYAUME DU MAROC


PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1


        (PrEt 1018-MOR)




      RAPPORT D'ACHEVEMENT

                              POIDS ET MESURES


                             Systhe mktrique




                               ABREVIATIONS


BNDE     Banque nationale pour le dkveloppement kconomique
CLCA     Caisse locale de crkdit agricole
CMV      Centre de mise en valeur
CNCA     Caisse nationale de crkdit agricole
DMV      Direction de la mise en valeur du MARA
DRA      Direction de la recherche agricole du MARA
EAPD     Division des analyses 6conomiques et projections (Banque mondiale)
INRA      Institut national de la recherche agronomique
MARA     Minist&re de l'agriculture et de la rkforme agraire
NEDECO : Bureau d'ktudes hollandais
O&M      Gestion et entretien
ONE      Office national de l'klectricitk
ONEP     Office national de l'eau potable
ONT      Office national des transports
O W A  : Office rkgional de mise en valeur agricole
O W A G: Office rkgional de mise en valeur agricole du Gharb
SODEA   : Sociktb de dkveloppement agricole
SOGETA : Sociktk de gestion des terres agricoles
SUNACAS : Sucrerie nationale de canne du Sebou
SURAC   : Sucrerie raffinerie de canne du Gharb

                            ROYAUME DU MAROC

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                             (PrGt 1018-MOR)

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT


                           Table des matiGres

                                                                 Page

     PREFACE

     FICHES DE DONNEES DE BASE

     POINTS ESSENTIELS

 I.  TOILE DE FOND SUR LA ZONE DU PROJET

II.  FORMULATION

     . Origine du projet

     . ProblGmes soulevks pendant la preparation et l'kvaluation
       -- Faisabilitk de la culture de la canne A sucre
       -- Structures foncikres

111. REALISATION ET REFORMULATION DU PROJET

     . ~han~ementsintervenus au niveau de la conception
       -- Les digues de protection contre les crues
       -- L'amendement au projet Sebou I1
     . Passation des marchgs et construction :
          A - Le projet Sebou I1 original
       -- La sucrerie de canne
       -- Etude et traitement des eaux usges de la sucrerie
       -- Etude de la schistosomiase (Bilharziose)
       -- Le pont et les routes
     . Passation des marchgs et construction :
          B - L'amendement au projet Sebou I1
       -- Le centre national de la canne A sucre
            (rebaptisk Centre technique de la canne A sucre)
       -- Les centres de mise en valeur et
            les centres de collecte de lait
       -- Les logements du personnel de la sucrerie
       -- Les matkriels de transport de la canne

 IV. FONCTIONNEMENT ET PERFORMANCE INSTITUTIONNELLE

      . La sucrerie
        -- Fonctionnement
        -- Sous-produits
        -- Rksultats financiers
        -- Les causes des dkficits
        -- Les solutions apportkes aux problkmes financiers
        -- Expertise-comptable

                                                                       Page
       . Production, dkveloppement et transport de la canne
         -- Production et irrigation
         -- Le Centre technique de la canne a sucre
         -- Mkcanisation de la rkcolte, du chargement et du
              transport de la canne
         -- Les centres de mise en valeur
       . Les centres de collecte de lait
       . Le reseau routier et le pont sur la rivihre Sebou

  V.   EVALUATION ECONOMIQUE

 VI.   PERFORMANCE DE LA BANQUE MONDIALE (Banque)

VII.   CONCLUSIONS ET LECONS A TIRER


ANNEXES

    1. Estimations des coGts (tableaw)

       A.  Exprimees en millions de dirhams
       B.  Exprimkes en millions de dollars E.U.

    2. T a w de rentabilite de la production du sucre (tableaux)

    3. Donnees sur la sucrerie de canne SUNACAS (tableaux)

       A.  Comparaison des pkriodes d'essais
       B. Comparaison des garanties et des rksultats operationnels
       C.  Comparaison des rksultats de l'usine
       D. Comparaison des cofits de fonctionnement de l'usine
       E. Comparaison des comptes d'exploitation
       F.   Superficie, rendements et production de la canne a sucre
           dans le Gharb

    4. Liste non exhaustive de th6mes d'analyse, de recherche appliquee,
       de formation et de gestion, en cours, prevus ou suggerks, pour
       la production et le transport de la canne a sucre dans le Gharb

    5. Estimations prkliminaires des cocts de la mecanisation des
       operations de recolte et de transport de la canne A sucre

    6. Irrigation de la canne a sucre (tableaux)

    7. Estimation des cocts et de la rentabilite de la production de
       canne    sucre

    8. Propriete fonciere de canne A sucre dans la region du Gharb, 1983

    9. Principaux exemples des pertes en devises encourues par le
       Maroc dues a w retards dans l'envoi A la Banque des dernandes
       de dgboursement (tableau)

   10. Extraits du rapport de l'audit de performance du projet (PPAR) :
       Maroc - Projet d'irrigation Rharb-Sebou (Pret 643-MOR), du 17 mai 1982
        (Rapport NO. 3942)

Pisces jointes

CARTES

    IBRD 18297 (PCR) La geographie et le developpement hydraulique
                      du bassin versant de la rivihre Sebou

    IBRD 18299 (PCR) Les inondations de 1970 et les travaw de
                       protection contre les crues du projet

    IBRD 18298 (PCR) Infrastructure du Gharb et travaw du projet


                                ROYAUME DU MAROC

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                (Pr6t 1018-MOR)

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT




         Le projet consid6r6 d6rive du projet d'irrigation Rharb-Sebou (Pret
653-MOR) d'un montant de 46 millions de dollars E.U. et qui consistait en la
construction du barrage Idriss Ier sur la rivikre Sebou et en l'introduction
de la culture de canne A sucre irrigu6e dans la plaine inondable du Sebou.
La consomnation de sucre par habitant au Maroc est 6lev6e et le sucre est
un produit d'importation important. Le projet Sebou I1 consiste en la
construction d'une sucrerie de canne et des autres investissements qui y sont
associes dans le but d'encourager le d6veloppement de l'industrie sucrikre. Le
prCt relatif au projet Sebou I1 (pret 1018-MOR pour un montant de 32 millions
de dollars E.U.) a 6t6 sign6 en juin 1974 et a 6t6 clos en aoGt 1983. Un
reliquat de 6,O millions de dollars E.U. a 6t6 annul&.

         Ce rapport dlach&vement (RAP) traite des activit6s financ6es dans le
cadre du projet Sebou 11, mais il est 6galement fait mention de la formulation
et de la mise en oeuvre du projet Sebou I et de la manikre dont les &tapes de
ce dernier ont conduit A la genkse et A la d6finition du projet Sebou 11. Les
conclusions du rapport d'6valuation restrospective du projet d'irrigation
Rharb Sebou (Rapport No. 3942) ont contribue de maniere significative A
l'analyse conduite dans le pr6sent rapport.

         Le rapport d'achgvernent (RAP) a 6t6 pr6par6 par le personnel de la
r6gion Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord.   I1 n'y a pas eu d'kvaluation
r6trospective skpar6e du projet par le personnel du dbparternent dt6valuation
ex-post.  Ce RAP est fond6 sur d e w rapports d'achgvernent preparks par
l'0ffice de mise en valeur agricole du ~harbl' (ORMVAG) et par la Sucrerie
nationale de canne du Sebou (SUNACAS), sur des visites de terrain dans la zone
du projet, sur des discussions approfondies avec le personnel responsable du
projet et les Ministgres de l'agriculture et de l'kquipement, sur deux
rapports pr6par6s par des consultants de la Banque sur la sucrerie et les
activitks de terrain, ainsi que sur un examen des dossiers des projets
Sebou I et 11.

         Le projet de rapport 2 6t6 envoy6 Z l'emprunteur le 18 janvier 1985
pour ses commentaires. Ces commentaires ont 6t6 reproduits dans les pizces
jointes.


-11 "Rharb" et "Gharb" sont les d e w orthographes possibles du nom arabe de
    la plaine inondable du Sebou. "Rharb" a 6tC utiliske dans le rapport
    d'evaluation et l'accord de pret.   "Gharb" est l'orthographe usuelle
    utilis6e au Maroc aujourd'hui et a et6 adoptee dans ce rapport sauf pour
    les rkfbrences faites a m documents officiels de la Banque qui ont utilisk
    l'orthographe "Rharb".


                                                                                ROYAWE DU HAROC
                                                               PllOlECT DE DEMLORIEHT SEBOU 11
                                                                                 ( P r t c 1018-UORl

                                                                              RAPPORT D'ACHEVCPE'IT
                                                                   FICHES DE WHNEES DE BASE
MWHELS ESSEKTlELLES SUR LE AlOXT
                                                                                                                                         RC.1    ou      RCcl en 1 den
                                                                                                                  PrCvi.ions              r e e l          prCvisionr
                                                                                                                  i      n   t   i       r s c i d          i n i r i s l c s


CoPt t o t a l du projct (.illionm                     de dollmrm E.U.)
m.t..t      du p r t t ( m i l l i o n s d c dollarm C.U.)
Re1iqu.c      .mu16       (millions dc dollmrs E.U.)
D.cc d'.pprob.cion              par l c Conaril d'Admiaimrrmtion
Dmte de l ' m c ~ o r dd e prLt
Date d'enCr61 en vigucur
Dace d'mpprobation d r l'mocndeunt du prsr
Dare de l'mccord aur l ' a o c n d c r n r du prt:
Date dS.~h*vement
Proportion achev4e A                  I.  dmte ci-demeus (1)
Date de c l a t u r e
1.u~    d e rent.bilit6            Cconomique ( 2 )
ReatabilitC f i m n c i b r e ( 1 )
Performance in.tirucionnelle
performmncc a g r i c o l e
Pcrfo-ncc           indumtrlelle
Emploia crCCa
    permanents (h-ea-anm                    par an)
    temporairem (homraa-an)



DECAISSEHEKTS CUHXLE
h n C e fimcnle de 1. Banque                                                   --fl
                                                                               AF75         AF76                             *F78    *F7q                                     *F8)
Eacimtion. dc 1 '4valuacion
    (millioam dm dollarm E.U.)                                                 18,)         25.3               28.7          30.7     32.0
W e l (US$ m i l l i o n )                                                      0             4.0              14,4          14.4     15.2      19.5    21.0          23.6    25.7      26.0
M e 1 en pourcentage de l ' c s t i d                                            0 2        1 6 2              5 0 2         4 7 2    4 8 1     6 1 1   6 6 1         7 4 1    8 0 1    8 1 1
Dace du d c r o i e r d 6 c a i m n c ~ a t : 25/08/83



DOWHEES SUR LES HISSIOHS

                                                                             Nb. d'hmmce-                                                     J Y S ~ ~ LBUTC 1.
                                                                                                                                                           D
                                      Dace         Hambrc dc                  jourm aur                                                          perf o m a c e                  Oate du
           Hisaton                                 Permonncm                  l c t e r r a i n                S d c i a l i t 4 I 1              du p r o ' c t    12           -
                                                                                                                                                                                 ~ . D D O ~ L
                                                                                                                                          (Et.t/Tcnd.o~elProblkmc,)


Evaluation                            11/73
Evmlu. de l'amend.                    12/79
    sou.-rocal
Superviaion 1                         11/74                                                                                                                           T
Supervision 2                         06/75                                                                                                                           FT
                                                                                                                                                                      F-r
Superviaion 3                         02/76                                                                                                                           FTG
Supervision 4                         06176                                                                                                                           FTG
                                                                                                                                                                      T
                                                                                                                                                                      T

Supervivion
Supervision
Superviaion
Superviaion
Supervision
Supervision
Supervision
Supervision
Supervimioa
S u p e r v i s ~ o n




b p r u o t c u r :                                          Rogaume du b r o c
Agencca d4ex4cutioa :                                    a) DfEice rdgioa.1                            dc mime en valeur agricole du Charb (ORHVAG)
                                                         b) S u c r r r i e nationale de caaac du Sebou (SLRIAUS)
                                                         c ) Direction dea routes. Hinimthre de 1'Cquipemcn:
A n d c f i s c s l e de l'empruatcur : l e r janvier au 31 d6cembre

Nom de 1. moooaic (abrCviation) : Dirham (DH)                     ----------.               -----------
Tau= dB6chaage :
A     1'4raluaciaa                   (19731 1.00 $EU                         4,08 DH                     4.99 FF
                                       1974     1,00$EU                      4.37DH                      4.81FF
                                       1975     1.00 IEU                     4.05 DH                     4,29 FF
                                       1976     1.00 SEU                     4,42 DH                     4.78 FF
                                       I977     1.00 SEU                     4,50 DH                     4.91 FF
                                       1978     1.00 SEU                     4,17 DH                     4.52 FF
                                       1979     1.00 $EU                     3.90 OH                     4 , 2 b FF
                                       1980     1.00 $EU                     3-94 DH                     4,23 FC
                                       1981     1,00 ILU                     5.17 DH                     5.43 FF
                                        1982    1.00 IEU                     6.02 DH                     6.51 ?F
                                                                  --
 ( h . 6 ~ d'achhvrment) 1983                   1,00 $EU                     6,99 OH        -            8.15 FF
                            I984 cr + 1.00 $EU                               9.00 DH
                moyenoc 1974-82                 1.00 $EU                     4.50 OH                     4.87 FF
 P r o j c t suivanc : aucun                                                    -
 11                                       -
        Ag   -- agrooome ; Ec               6cooomisLc ; log                        iag6nieur ;
                                 -                                          - -                                             -
        I r r     a p 4 c i a l i a t c de l ' i r r i g a t i o o ; Soc               aociologue.
                                     s a o a problhme ; 2                    problemel wdCr4a ; 3                               problhmes impartmnts.
                                 -
                                 -
 12 Erac                :1
                                                               -                                         -                           -
        Tendance        :I           en . d l i o r . t i o a    ; 2            s t a c i o a n a i r e ; 3                en d6t6rioracioo.
        P r a b l h e s : F          Eiomocicra ; G               dc gemtion ; P                             p o l i t i q u e l ; T    techniques ;
        A     aucrer.

  1 1 Comprend 137 employ6m A                     p l c i n temp, e t 180 travmilleurm aai,onniera                                       (mi-temps) d e
         1. sucrerle.
 / b     I 1 c s t emrim6 que lev besoior eo main d'oeuvre ternporaire pour 14 c o o ~ t r u c c u i a n
        de 1. aucrerie oot d t 4 A                   peu prha identiques A                              c e q u i w a i t 6c6 pr6vu         lor. de
         1'6vaIu.cion.

  15     Ls mucrerie SWAUS seulemeot, q u i reprCsence coviroo 39 2 dea co0ts du projec.


                               ROYAUME DU MAROC

                      PROJET DE DEVEMPPEMENT SEBOU I1
                               (PrGt 1018-MOR)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT


                              POINTS ESSENTIELS

1.      Ce rapport examine le dhroulement du projet de d6veloppement Sebou I1
(Pr6t 1018-MOR pour un montant de 32 millions de dollars E.U.). Le projet
dhrive du projet d'irrigation du Rharb Sebou (Pr6t 643-MOR pour un montant de
46 millions de dollars E.U.) qui introduisit la culture de la canne h sucre
irrigu6e dans la plaine inondable du Sebou, le sucre 6tant l'un des principaw
produits import6s par le pays. Les principales composantes du projet Sebou I1
6taient les suivantes :

    -    une sucrerie de canne, qui fut pr6f6r6e h la proposition originelle
         non viable faite dans le cadre de Sebou I et qui consistait h
         installer des mat6riels de traitement de la canne h sucre dans une
         sucrerie h betterave existante ;

    -    des travaw de protection contre les crues, qui avaient 6th envisaghs
         dans le cadre de Sebou I mais finalement 6limin6s, puis furent
         repropos6s aprks les crues exceptionnelles de 1970 ; et

    -    un programme de construction routikre, repris et 6tendu h partir de
         Sebou I, ainsi qu'un pont routier sur la rivikre Sebou.

Le projet fut modifi6 en 1980 de la manikre suivante :

         6limination des travaw de protection contre les crues non encore
         r6alis6s suite A l'opposition manifest6e par les agriculteurs lors de
         la construction de la premi6re digue, a w retards importants et a w
         forts d6passements de coGts, ainsi qu'h la d6cision du Gouvernement
         d'avancer le calendrier de rhalisation du barrage d'6crCtement des
         crues de M'jara situ6 sur un affluent du Sebou h l'origine des
         principales inondations, ce qui rendait les travaw de protection par
         digues restants non justifi6s 6conomiquement ;

    -    introduction de nouvelles composantes, ?isavoir un centre national de
         recherche et multiplication sur la canne h sucre, une extension des
         r6seaw de centres de mise en valeur (CMV)  et de centres de collecte
         de lait, des mat6riels de rkcolte, chargement et transport pour la
         canne h sucre, et des logements pour le personnel de la sucrerie.


2.       Globalement, le projet Sebou I1 est un melange de succes et d'kchecs.
La sucrerie SUNACAS a 6t6 construite et mise en service dans les d6lais prevus
et a accompli des progres sensibles en mati&re de fonctionnement, gr2ce en
grande partie li un progrannne de formation complet et efficace. Cependant, la
sucrerie a perdu beaucoup de temps li cause du manque de canne, occasionn6 par
la conjonction de gel6es en 1976, de rendements moyens inf6rieurs a w
prkvisions tous les ans, des efforts insuffisants pour amkliorer les op6rations
de rkcolte et de transport de la canne, et du d6marrage de la production de
sucre dans la nouvelle sucrerie de canne SURAC situ6e     proximit6 en 1981.
Pour toutes ces raisons et avec un prix de vente fix6 trop bas par le
Gouvernement, la SUNACAS a perdu de l'argent pendant les neuf premieres anndes
de son fonctionnement et sa situation financihre s'en est trouvke fortement
affaiblie. Les chutes de production de sucre, causkes principalement par les
probl&mes d'approvisionnement insuffisant en canne, combinkes avec la forte
baisse du prix du sucre sur le march6 mondial et les tendances m6diocres pour
l'avenir en rnati&re de prix, ont conduit    un t a w de rentabilit6 recalcul6 de
3,7 %.  Cependant, si les prkvisions de production du rapport d16valuation
s'6taient avkrkes justes, la seule baisse du prix du sucre sur le march6
mondial n'aurait rkduit le t a w de rentabilitk que de 15,8 % (estimation B
l'kvaluation) B 10,9 %,  soit un t a w encore satisfaisant. Si par contre, les
prkvisions sur le prix du sucre faites au moment de l'kvaluation s'ktaient
avkrkes exactes, les volumes de production de sucre actuels et pr6vus
mentionnks dans le rapport d1ach&vementauraient conduit malgr6 tout B un
investissement industriel B peine viable dont le t a w de rentabilit6 se
situerait B 8,8 %.

3.        Ces rksultats illustrent la vulnkrabilit6 des investissernents
effectuks pour produire un bien de consommation unique faisant l'objet de
commerce international come le sucre qui est soumis       de fortes variations de
prix et se trouve kgalement d6pendant de l'introduction rkussie d'une nouvelle
culture dklicate comme la canne. Le risque double qui rksulte de la fragilitk
des projections de prix sur le march6 mondial et des alkas associks h
l'introduction d'une nouvelle culture milite en faveur de tests de sensibilit6
plus dlabords au niveau de 1'6valuation (voir paras. 5.01-5.12).

4.        Compte tenu des expkriences mentionnkes plus haut, il serait
raisonnable de retarder toute extension de la capacit6 industrielle de
traitement de la canne et des plantations qui y sont associks dans le Gharb,
en attendant a) que le traiternent effectif des cannes et la production de
sucre des usines SUNACAS et SURAC aient atteint la capacit6 de ces sucreries
ou un niveau proche de la pleine capacitk et b) que les autorit6s responsables
aient mis B jour l'kvaluation kconornique de la production et du traiternent de
la canne au vu de ces performances techniques amdliorkes d'une part et de
1'6volution des tendances de prix sur le march6 mondial d'autre part.

5.        La construction des routes et du pont prdvues au projet (sauf les
 routes non revetues) a kt6 rkaliske dans les dklais prkvus et     des coiits
proches des estimations. La passation des march6s pour le g6nie civil et le
matkriel dans le cadre de l'amendernent n'a pas kt6 suffisment coordonnke.
Elle a kgalernent souffert de retards irnportants dont les causes sont
essentiellernent d'ordre budgktaire, mais une rnauvaise gestion est 6galement h
 incrirniner dans le cas des logernents du personnel de la SUNACAS.


6.      Les projets Sebou I et 11, considkrks dans leur ensemble, ont permis
l'introduction de la production et du traitement de la canne Al'hchelle
comerciale dans le Gharb sur des bases qui constituent un important succ5s
tant sur le plan technique qu'au niveau de la gestion. Les progr5s rhalishs
en une d6cennie dans la plaine du Sebou se comparent tr5s favorablement au
niveau de dkveloppement de la canne A sucre que de nombrew autres pays n'ont
atteint qu'apr5s des pkriodes beaucoup plus longues.

7.      Les points suivants mkritent kgalement d'Etre mentionnks :

    -    L'approche rkaliste et flexible adopthe par les autoriths marocaines
         et la Banque pour rkpondre a w circonstances changeantes des projets
         Sebou I et I1 et approuver des amendements qui ont considkrablement
        amkliork les d e w projets (paras. 2.01, 3.02-3.04, 7.01-7.02) ;

    -    les risques en jeu dans la mise sur pied d'une nouvelle industrie de
         canne h sucre B vocation comerciale et le rble important qu'un
         centre spkcialish en recherche appliquke et en multiplication de
         nouvelles variktbs peut jouer pour rhduire ces facteurs-risque
         (paras. 2.04, 4.14-4.17, 4.21) ;

    -    l'importance toute particuli5re de la mbcanisation pour la rkcolte,
         le chargement et le transport de la canne, et les retards qu'ont pris
         1'ORMVAG et la SUNACAS dans la passation des marchks relatifs h ces
         bquipements et la mise en route d'essais-pilote [~aras.3.05 b),
         3.18-3.19, 4.18-4.211 ;

    -    la contribution importante des centres de collecte de lait h la
         stabilitk du revenu des petits et moyens agriculteurs dans le cadre
         du syst5me de production canne comme h l'extkrieur de ce dernier
         (malgrh l'anomalie apparente que constitue l'inclusion de ces centres
         dans un projet de dkveloppement de la canne   sucre) -
         [paras. 3.05 e), 4.221 ;

    -    la contribution significative apportke par la formation dans le
         succks technique de la sucrerie SUNACAS et la corrklation entre la
         formation (ou son absence) et l'efficacitk (ou la non-efficacitk) des
         opkrations de mkcanisation de la rbcolte et du transport de la canne
         (paras. 4.01, 4.18, 4.20-4.21) ;

    -    l'importance d'une coordination amkliorke entre organismes pour la
         planification de l'investissement, l'ktablissement de calendriers
         d'exbcution, la budgktisation et le financement afin d'assurer que
         les principaw coiits et bknhfices indirects sont pris en compte au
         niveau de la prise de dhcision, particulikrement dans les op6rations
         de dhveloppement rhgional (paras. 4.14-4.16, 7.07) ;


la perte pour le Maroc de plus d'un million de dollars E.U. en
devises dans le cadre du prgt en raison des retards importants dans
la prbsentation des demandes de dbcaissement i la Banque au cours
d'une pkriode de dkprkciation rapide du dirham par rapport au dollar ;
des pertes additionnelles de l'ordre de 0,5 A 1 million de dollars
E.U. en devises rksultant des int6rgts perdus en raison des retards
et pertes intervenues dans les dkcaissements du prgt ; et quelques
suggestions sur les remhdes i.apporterdans d'autres projets en la
matikre (para. 7.06 et annexe 9) ; et enfin

la recommandation que les projets Sebou I et I1 fassent l'objet d'une
ktude d'impact du dbpartement d'bvaluation ex-post (para. 7.08).


                               ROYAUME DU MAROC

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                (PrGt 1018-MOR)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT


                       TOILE DE FOND SUR LA ZONE DU PROJET


1.01    Le projet a kt6 consu pour compl6ter les investissements en matigre
de production agricole (et plus particuligrement en matikre de production de
canne) faits dans le cadre du projet d'irrigation Rharb Sebou (AF69 - PrGt
643-MOR, PPAR 3942) en entreprenant la construction de digues de protection
contre les crues le long de la rivigre Sebou, d'une sucrerie de canne et d'un
r6seau routier am6lior6 reliant les champs de canne, l'usine et les routes
nationales de la r6gion. La r6gion du Gharb (ou ~harb)~' est une plaine
inondable int6rieure d'environ 460.000 ha situhe ?iquelque 100 krn au nord-est
de Rabat et bgnhficiant d'une pluviom6trie annuelle moyenne mais variable
d'environ 500 m, d'hivers dow, d'6tgs chauds et secs, et de sols alluviaw,
qui en font l'une des r6gions agricoles les plus productives du Maroc. Le
Gharb est aliment6 par la rivigre Sebou et ses trois affluents principaw,
l'ouerrha, le Beth et l8Inaou&ne. Les d e w derniers collectent la pluviom6trie
mod6r6e des montagnes du Moyen-Atlas de pentes rnoyennes et de sols permgables
et sont partiellement r6gularis6s par le barrage El Kansara sur le Beht
(agrandi dans le cadre du projet d'irrigation de Sidi Slimane - AF65 - PrGt
369-MOR) et le barrage Idriss-ler construit sur la rivigre Inaoukne dans le
cadre du projet Rharb Sebou. Au contraire, 1'0uerrha est aliment6 par les
pluies plus fortes et les cours d'eau torrentiels, qui d6valent des pentes a
forte dgclivitk, 6rod6es et impermkables qui caractkrisent le versant sud des
montagnes du Rif, et ne b6n6ficient d'aucune r6gularisation. Le changement
des plans du Gouvernement en ce qui concerne la construction d'un gros barrage
de contr8le des crues sur 1'0uerrha au pied du Rif sur le site de M'jara a
jou6 un r81e crucial dans la formulation du projet de d6veloppement Sebou I1
et de son amendement qui a suivi, ainsi qu'il est mention&   dans ce rapport.

                                11. FORMULATION




2.01     Le projet examin6 d6rive du projet d'irrigation Rharb-Sebou (prGt
643-MOR du 13 novembre 1969 et PPAR No. 3942 du 27 mai 19821, mais n'en est
pas une suite. I1 ne fut pr6sentg au Conseil dPAdministrationen tant que
projet s6par6 qu'aprks que la direction de la Banque ait rejet6 une
proposition du personnel visant h accorder un financement supplkmentaire dans
le cadre du projet d'irrigation Rharb-Sebou (d6fini ci-aprgs Sebou I).   Le
projet a donc 6t6 conp de mani6re    prendre en compte les r6visions effectu6es
par la Banque et le Gouvernement sur les principales hypothgses de base et
leurs cons6quences dans le cadre de Sebou I, a savoir :


-
11 Voir note dans la pr6face.

a) Que la recolte des betteraves (culture en place) et de la canne
   (culture devant Gtre introduite a l'echelle commerciale dans le cadre
   de Sebou I) interviennent a des periodes differentes.   Sur cette base
   Sebou I fournissait la solution apparemment de moindre coiit qui
   consistait a equiper une sucrerie de betterave existante avec des
   materiels de reception et de broyage de la canne qui devaient Gtre
   utilises avec la chaine existante d'extraction de sucre pour la
   betterave. Cependant, les essais de terrain supplementaires effectue
   pendant les premiGres annees de mise en oeuvre du projet Sebou I ont
   demontre la necessite de revoir le cycle de production de la canne
   pour des questions de rendement ainsi que pour d'autres raisons. Ce
   changement s'est traduit par un recouvrement de la periode de recolte
   avec celle des betteraves et a rendu necessaire la construction d'une
   sucrerie de canne separee a un coiit beaucoup plus eleve que celui de
   la modification de la sucrerie de betteraves (pour plus de details,
   voir egalement le PPAR No. 3942, paras. 4.03-4.04 a l'annexe 10).


b) Que l'augmentation du trafic routier resultant du developpement
   agricole dans la zone du projet Sebou I serait limitee.  Les
   investissements routiers prevus dans le cadre de Sebou I ont donc ete
   limites a la rehabilitation des voies de liaison tertiaires. La
   sucrerie de canne independante ainsi que l'usine envisagee pour la
   construction de canalisations d'irrigation pour le projet Sebou I,
   qui toutes d e w devaient Ctre situees pres de la sucrerie de
   betterave et du centre de la zone du projet, ont conduit a une
   revision rapide des previsions de trafic. En consequence, il fut
   recommande de proceder 5 une rehabilitation considerable des routes
   primaires et secondaires et de construire un nouveau pont sur la
   rivihre Sebou pour desservir la sucrerie de canne, tout ceci venant
   en plus de l'amelioration et de la construction de routes tertiaires
   et de desserte, et se traduisant par un co6t total sensiblement plus
   eleve.  I1 fut convenu de financer tous ces elements dans le cadre de
   Sebou 11, y compris les routes tertiaires originellement prevues dans
   Sebou I.  Dans le but de reduire les coiits et donc d'aider a rendre
   la culture de canne rentable economiquement, il fut aussi convenu que
   les criteres de trafic standard existants (tonnages) seraient
   appliques pour le choix des revGtements, ce qui conduisit par
   consequent a transformer de nombrew tronqons devant Gtre bitumes en
   tronqons encaillasses et des tronqons devant 6tre encaillasses en
   simples pistes, ces dernieres etant essentiellement les pistes de
   desserte situee le long des champs de canne et devant Gtre
   construites pendant la mise en place du reseau d'irrigation.

c) Que l'inondation par la rivikre Sebou et son affluent du nord,
   l'ouerrha, des perimetres d'irrigation prevus dans la zone du projet
   Sebou I, ne serait pas d'une frequence ni d'une ampleur suffisantes
   pour justifier la construction de digues de protection compte tenu du
   positionnement en hauteur des principales infrastructures d'irrigatiol
   du projet et compte tenu de la construction prevue d'un gros barrage
   multi-objectifs en amont de lfOuerrhaa M'jara qui ecrGterait les
   crues presque jusqu'a la frequence centennale (94 % de protection).
   Compte tenu de cette analyse, le projet Sebou I avait elimine la
   protection contre les crues. Cependant, apres que la pire crue
   jarnais enregistree se fut produite en 1970 dans la plaine du Sebou,
   le Gouvernement recruta des consultants internationaw pour mener a
   bien une analyse d'ensemble du besoin en ouvrages de protection contrc

        les inondations dans le cadre d'un amendement au projet Sebou I (voir
        le memorandum No. R71-119 du Prksident a w administrateurs en date du
        21 mai 1971).   Cette ktude prit en considkration une autre inondation
        importante en 1971, des prkvisions climatologiques de pluviomktrie
        supkrieure h la moyenne pour la pkriode 1970-85, ainsi que le dkcalage
        prkvu par le Gouvernement de la date de construction du barrage de
        M'jara.   Les recommandations de l'ktude de construire un systkme de
        digues et de canaw d'kvacuation dans la zone du projet Sebou I furent
        acceptkes par le Gouvernement et la Banque. La nkcessitk de retirer
        environ 5.000 ha de pkrimktres d'irrigation pour crker les canaw
        d'kvacuation sur la rive gauche du Sebou conduisit le Gouvernement h
        proposer l'inclusion d'un pkrimktre de taille semblable sur la rive
        droite h titre de compensation, mais cette proposition fut rejetke
        pour des raisons techniques et h cause de dkskconomies d'kchelle.

   d )  Que les caractkristiques gkologiques et la structure des sols des
        berges de la cuvette du barrage Arabat (Idriss-ler) ktaient assez
        stables pour soutenir les routes et la voie de chemin de fer
        existantes, situkes dans la zone, pendant le remplissage partiel du
        barrage dans le cadre du projet Sebou I. Sur cette base, il ne fut
        pas prkvu de protkger ni de dkplacer ces infrastructures. Cependant,
        une ktude gkologique faite en 1972 au titre de Sebou I fit apparaitre
        le besoin urgent de dkplacer certaines routes et de construire des
        ouvrages de protection de la voie ferrke avant que le remplissage du
        barrage n'ait atteint le niveau intermkdiaire nkcessaire pour
        satisfaire les besoins de l'irrigation pour Sebou I.   I1 fut envisagk
        d'inclure ces d e w composantes dans Sebou 11, mais elles furent
        finalement financkes par d'autres sources lorsque la prkparation de
        certaines composantes de Sebou I1 et donc l'kvaluation de ce projet
         furent retardks d'un an.

2.02    L'objectif du projet Sebou I1 lors de l'kvaluation ktait donc de
permettre et de garantir l'atteinte des objectifs poursuivis dans Sebou I.
Tel qu'il fut kvaluk, le projet comprenait les composantes suivantes :

    a)   construction d'une nouvelle sucrerie de canne h Mechra Be1 Ksiri
         d'une capacitk de 2.500 tonne de canne par jour ;

    b)   l'amklioration d'environ 30 km de routes primaires et 60 km de routes
         secondaires, et la construction d'un nouveau pont routier sur la
         riviiire Sebou h Mechra Be1 Ksiri ;

    c)   la construction et la remise en &tat de routes tertiaires et routes
         d'accks non classbes sur environ 330 km ;

    d)   la fourniture de matkriels pour l'entretien des routes d'accks et
         pour une ktude sur le transport de la canne ;

    e)   les ktudes, la conception detaillke et la construction de digues
         de protection en terre contre les crues destinkes h protkger les
         35.200 ha en cours d'kquipement pour l'irrigation et h diriger les
         crues de la rivi&re Sebou vers trois chenaw d'kvacuation ; la
         construction de toute structure de rkgulation des dkbits nkcessaire
         dans les chenaw d'kvacuation ; et le recasement des habitations
         situkes sur l'axe de ces chenaw ;

     f ) le renforcement des routes et voies ferrhes situhes dans ces axes
         d'hvacuation pour hviter leur dkthrioration lors des crues ;

    g)   la fourniture de services de consultants pour i) les enquetes, la
         conception et le contr6le des travaw de ces ouvrages de protection
         contre les crues ; ii) l'extension de la production de canne dans la
         zone du projet Sebou I ; et iii) les essais de mise en route et
         homologation de la sucrerie de canne ;

    h)   une htude de consultants sur la pollution industrielle existante dans
         la partie aval de la rivikre Sebou, et si cela s'avhrait justifih par
         l'ktude, la construction d'une station d'kpuration devant traiter A
         la fois les effluents de la sucrerie de betteraves existante et c e w
         de la nouvelle sucrerie de canne A Mechra Be1 Ksiri ;

     i)  une ktude de consultants sur l'infestation de schistosomiase dans la
         plaine du Gharb et les moyens de l'kliminer ; et enfin

     j)  l'octroi de bourses de stage venant en complkment de la formation sur
         le tas du personnel en charge de la production de canne, de son
         traitement et de la vulgarisation.

Problkmes soulevks pendant la prkparation et l'kvaluation

2.03     Les problkmes principaw qui ont kt6 soulevks pendant la prkparation
et l'kvaluation ont eu trait & la faisabilitk de la culture de la canne et a w
structures foncikres.

2.04     Faisabilitk de la culture de la canne. pendant la prkparation du
-projet
    -   Sebou I1 en 1972-74, la question de la viabilitk de la production de la
canne A sucre dans le Gharb, qui avait kt6 acceptke comme un risque calculk
dans le projet Sebou I, fut A nouveau soulevke A la Banque. L'irrigation et
la culture de la canne venaient juste de dkmarrer dans certaines des zones
kquipkes dans le cadre de Sebou I.  Sebou I envisageait le dkveloppement de
plus de 14.000 ha de canne A  sucre et ce h partir seulement de quelques essais
et recherches sur le terrain qui avaient ktk conduits dans le Gharb et dans la
vallke de la Moulouya sur la cbte mkditerrankenne depuis la rkintroduction de
la canne A sucre au Maroc au dkbut des annkes 60 (elle y avait kt6 cultivke
pendant des centaines d'annkes avant de dispara?tre il y a quelques sikcles).
Le rapport d'kvaluation de Sebou I reconnaissait pleinement ces incertitudes
et recommandait un programme d'expkrimentation important. Toutes les question:
importantes et les risques associks, tels que les variktks, les maladies, le
gel, la capacitk d'adaptation, l'acceptation par les agriculteurs, la
technologie de rkcolte et de transport, la recherche, la formation du
personnel, le prix et la justification kconomique, furent soulevks pendant la
prkparation de Sebou I. Une mission cruciale de prk-kvaluation de la Banque
effectuke en 1973 pour Sebou I1 considkra le besoin d'une sucrerie de canne
indkpendante et le retard qui en rksulterait au niveau des opkrations de
traitement comme une bonne opportunitk de gagner du temps pour rhsoudre tous
ces problkmes sus-mentionnhs. Cette mission, qui confirm, en subtance, les
rksultats de l'kvaluation de Sebou I, conclut en particulier que "d'un point
de vue climatique, la zone du projet est marginale pour la canne  ?isucre", et,
aprks une inspection de la station de recherche existante sur la canne dans la
rkgion et d'une autre station dans la Moulouya, que "le travail fait 2 ce jour
ne constitue qu'une base mhdiocre pour dkcider de mettre en place une industrit
de la canne A sucre", mais recommanda "qu'un risque calculh soit pris en allani

de l'avant avec l'installation d'une industrie de la canne a l'echelle
commerciale dans la zone du projet, a condition que le Gouvernement
a) obtienne l'assistance technique expatrike necessaire ... pour intensifier
et ktendre la recherche sur la canne a sucre sous tous ses aspects et
b) fournisse des moyens financiers et une formation adequats au personnel de
vulgarisation.

2.05     Avec la sagesse que confere le recul du temps, les aspects suivants
relatifs aux risques encourus semblent avoir ete examines de faqon moins
concluante que la normale. Tout d'abord, le caractere nouveau de la culture
de la canne dans le Gharb aurait pu conduire a plus d'attention et d'examen
qu'il ne semble, selon les archives, y avoir ete consacre en ce qui concerne
tant le calendrier de r&colte de la canne que l'ajout de materiel pour la
canne a sucre dans la sucrerie de betteraves propose dans Sebou I. En second
lieu, a la suite des longs debats internes au sein de la Banque quant a la
viabilite economique de la culture de la canne dans le Gharb, il fut decide de
continuer a l'encourager dans Sebou I1 malgre les nombreuses questions d'ordre
technique et economique restees sans reponse (telles que les rendements
attendus, les coiits de production et de transport, la possibilite de meilleurs
assolements alternatifs avec la betterave, ainsi que les risques associes a
une introduction a grande echelle de la canne a sucre dans un contexte de
vulgarisation insuffisante, d'un grand nombre de petits producteurs, de
l'absence de contrBle de la sucrerie sur le foncier, et du transport par une
entite independante) et malgre une recommandation du personnel de proceder a
des etudes compl&mentaires.  En troisieme lieu, bien que le besoin de continuer
les recherches sur la canne a sucre ait ete constamment mis en exergue, rien
ne fut prevu pour institutionnaliser ces recherches dans le cadre de Sebou I ;
Sebou I1 fournit des services de consultants initiaw pour aider a organiser
cette activite dans le but d'agrandir le centre existant. Ceci ne se produisit
pas, et un nouveau centre fut cree par la suite avec le soutien de l'assistance
bilaterale allemande et dans le cadre d'un amendement a Sebou I1 qui est
discute plus loin.

2.06     Structures foncieres. Pendant les premieres annees de mise en oeuvre
de Sebou I, la Banque a ete preoccupee par la lenteur apparente des progres
realises pour atteindre les objectifs de distribution fonciere du projet qui
etaient consideres come capitaw pour son succes d'ensemble et en particulier
par la vente directe apparente a de gros proprietaires fonciers marocains
d'une large partie des terres de la zone du projet appartenant a des colons
etrangers, et qui devaient 6tre distribuees a de petits agriculteurs et a des
paysans sans terres.   Le probleme fut resolu lorsque la Banque accepta le
programme revise de distribution fonci6re du Gouvernement qui irnpliquait de
nombreuses annees supplementaires de mise en oeuvre afin de permettre la
selection et la formation des beneficaires (pour plus de details, voir
egalement le PPAR No. 3942, paras. 4.24-4.27 2 l'annexe 10).

                   111. REALISATION ET REFOWIULATION DU PROJET

Changernents intervenus au niveau de la conception

3.01     Avant m6me que le projet Sebou I1 ne soit negocie en 1974, des
opinions divergentes avaient commence  a se manifester au sein du Gouvernement
concernant la justification des digues de protection contre les crues incluses
dans le projet. L'abandon final de cinq des six digues, ainsi que l'arnendernent
au projet Sebou I1 qui s'ensuivit pour allouer les fonds inutilises a de
nouvelles composantes, constituent les principaw changements intervenus dans
la conception du projet (voir para. 3.05).

3.02     Les digues de protection contre les crues. Les origines de la
proposition consistant a construire les digues et les consequences de leur
construction ou de leur non-construction sur le developpement agricole dans la
zone du projet font l'objet d'une discussion dans le rapport d'achevement de
Sebou I (voir PPAR No.3942, paras. 4.11-4.17 a l'annexe 10).   Le probleme de
savoir s'il convenait ou non de les construire est complexe, mais en termes
generaw il opposait d'un c6te la theorie et la pratique du contr6le des crues
et la Direction de l'hydraulique du Ministere de l'equipement, et de l'autre
les problemes pratiques poses par l'inventaire et l'acquisition des terrains,
les mecanismes de dedomrnagement des agriculteurs, la construction et
l'entretien des ouvrages, les craintes des agriculteurs que tout detournement
des crues n'augmente les degiits ailleurs, et ltOfficede mise en valeur
agricole du Gharb (ORMVAG).  Le debat fut mene dans le contexte d'une revision
permanente du calendrier de construction du barrage de M'jara suscitee par les
estimations changeantes en matiere de disponibilites budgetaires et la hausse
continuelle du coilt previsionnel de construction de ce dernier.

3.03     I1 avait ete convenu que 1'ORMVAG aurait la responsabilite de la
construction des digues avec une assistance technique de la Direction de
l'hydraulique et de consultants internationaw.    Le premier marche de travaw
fut sign6 pour le secteur P-11, situe sur la rive gauche du Sebou en amont de
la confluence de 1'0uerrha et ne devant donc pas beneficier de la protection
du futur barrage de M'jara, mais se trouvant egalement soumis a moins de
risques d'inondation importante que les autres secteurs tous situes en aval de
la confluence. Le systeme de digues P-11, d'une longueur initiale de 18 km,
fut entame en 1975 et ne fut acheve qu'en 1981 apres des arrgts de travaw de
longue duree, soit avec plus de cinq annees de retard. Les retards ont ete
attribues par 1'ORMVAG a w difficultes rencontrees dans l'expropriation des
terrains situes sur l'emprise des digues et de c e w necessaires pour les
cubatures de terre (opposition des agriculteurs a l'abandon des terres
agricoles, des habitations, des cimetieres, etc.), qui se sont d'ailleurs
traduit par des modifications dans le trace de la digue et sa longueur
(extension a 24 km).  Sans compter l'assistance technique pour l'ingenierie ni
l'acquisition des terrains, le coilt de construction du P-11 (9,6 millions de
DH) depassa largement les estimations faites   l'evaluation pour les coits de
base (3,9 millions de DH), les coilts totaw avec imprevus (5,3 millions de DH)
ainsi que le montant initial du marche (6,3 millions de DH), et ceci en raison
de la distance plus importante des transports, des coits unitaires de
                                                                     1 /
compactage plus eleves, et des retards et des lineaires plus grands.-    La
Banque apporta son soutien a 1'ORMVAG dans la discussion apres que des
nouveaw calculs faits par des consultants en 1978 aient montre que les digues
ne seraient justifiees economiquement (TRI > 10 90)que si leur duree de vie
etait d'au moins vingt ans, ce qui signifiait que la construction de M'jara ne
serait entreprise qu'apres l'an 2000, soit beaucoup plus tard que les divers
scenarios du Gouvernement ne l'envisageaient. Le risque de degits occasionnes
par les crues dans l'intervalle fut considere comme plus faible qu'a l'epoque
oh les digues avaient ete proposees dans la mesure oh la canne a sucre
occuperait une plus grande part des superficies et les cultures plus sensibles
a w inondations une superficie plus reduite de la zone inondable. Le
Gouvernement fit connaitre officiellement a la Banque fin 1978, soit 7 mois
avant la date de cl6ture, sa decision de supprimer les digues non encore
realisees et demanda un accord sur les nouveaw elements du projet discutes
ci-dessous.



-
1/ Le coGt total effectif du P-11, y compris les coiits de l'assistance
    technique pour les travaw de protection, elimines par la suite, fut
    de 15,9 millions de DH, a comparer a une estimation a l'evaluation de

3.04    Evaluer le bien-fond6 des d6cisions de construire puis d'annuler la
construction des digues est un exercice difficile, dans la mesure oh ces
d6cisions furent prises sur des critgres aussi sensibles que 1) l'analyse des
risques de crues, 2) la planification d'investissements h trks long terme dans
un pays en voie de d6veloppement soumis h l'impact financier des prix du
pktrole, de la rhcession mondiale et d'une s6cheresse prolongbe, et 3) les
rkactions de la population agricole concernbe. Au moment de la mission
d'achgvement en mai 1983, tant 1'ORMVAG que la Direction de l'hydraulique
continwient ?I dhfendre les m6mes positions que celles exprim6es au milieu des
ann6es 70. Dans l'ensemble, les principaux intervenants A chaque stade
semblent avoir pris des positions rationnelles au vu des donn6es disponibles,
de leurs responsabilitQs respectives et de leurs relations institutionnelles
avec la rgalit6 des choses telle qu'ils la percevaient. Ce qui pourrait Gtre
de prime abord considgrb come une planification chaotique du projet m6rite
plut6t d'6tre regard6 comme un exemple de flexibilit6 r6aliste face & des
circonstances changeantes, mGme lorsque cela se traduisit par un retournement
complet.

3.05     L'arnendement au projet Sebou 11. Un amendement important au projet
                                                                   1/
Sebou I1 fut approuv6 le 14 juillet 1980 par les Administrateurs.-
L1exp6rienceacquise h travers la r6alisation de Sebou I et Sebou I1 dans le
milieu des ann6es 70 a fait appara?tre a m autorit6s marocaines et aux
missions de supervision de la Banque le besoin d'investissements
complbmentaires pour assurer le succks du dgveloppement agricole dans la zone
du projet et en particulier de la mise en place de la production et du
traitement de la canne h sucre sur des bases saines. Le fait que la
d6finition de ces besoins pour de nouveaw investissements se soit manifestbe
h peu prgs au moment 0i.1des fonds se sont trouv6 disponibles du fait de la
dhcision d'abandonner la construction des digues de protection restantes a
facilit6 l'octroi du financement de ces nouvelles composantes par la Banque.
Les 616ments suppl6mentaires couverts par l'amendement 6taient les suivants :

    a)   Un centre national de la canne h sucre pour la recherche appliqu&e,
         la multiplication varietale, l'assistance technique et la formation.
         La formulation de cette proposition par 1'ORMVAG et la pr6paration
         d'un plan d6taill6 pour sa mise en oeuvre par un consultant de la
         Banque h la demande de 1'ORMVAG ont repr6sent6 la concr6tisation
         finale d'un besoin qui avait 6t6 d6cel6 mais pas traduit dans les
         faits par diverses missions h tous les stades de la pr6paration des
         projets Sebou I et Sebou 11. La proposition incluait l'bquipement
         pour l'irrigation d'un terrain de 860 ha et la construction d'un
         laboratoire, de bureaux et de logements. L'assistance bilatkrale
         allemande fournit des 6quipements cornpl6rnentaires, du personnel, un
         soutien op6rationnel et de la formation.

    b)   Des Qquipements de transport de la canne h sucre. Les questions
         techniques relatives au transport des cannes vers l'usine (coupe et
         chargement manuels ou mecanisbs, chargement dans le champ ou en bord
         de route, opkrations en saison des pluies ou en saison s&che,
         transport direct ou fraction&   vers l'usine, et camions ou remorques
         avec tracteurs) avaient 6tb bgalement soulev6es A de nornbreuses
         reprises comme des questions de planification cruciales au cours de
         la pr6paration du projet. Sur la base d'une 6tude de transport de
         la canne effectube par un consultant dans le cadre de Sebou 11,

-
1/ Voir le memorandum No. R80-195 du President a w Administrateurs
    en date du ler juillet 1980.

        la proposition envisageait l'achat de 13 tracteurs sp6ciaw et de
        60 remorques adapt6es au chargement manuel sur champ, mSme en
        conditions humides.

   c)   Les logements pour le personnel de la sucrerie de canne. Dans
        Sebou I, la proposition originelle d'ajouter des 6quipements de
        r6ception et de broyage h la sucrerie de betteraves existante h
        Mechra Be1 Ksiri avait 6t6 fait en supposant que le petit nombre
        d1employ6s suppl6mentaires nbcessaires pourrait Stre log6 dans les
        habitations existantes de la sucrerie de betteraves. Dans la
        proposition originelle de Sebou I1 relative h la construction d'une
        sucrerie de canne indbpendante, aucun logement pour les personnels
        n'avait 6t6 prhvu dans la mesure ob le march6 locatif de la zone 6tait
        satisfaisant. L'amendement propos6 qui envisageait la construction
        de 80 logements 6tait fond6 sur l'exp6rience acquise par la sucrerie,
        h savoir une rotation excessive des personnels et des probl6mes de
        recrutement en 1977-78 au moment de la mont6e en fl6che des loyers au
        niveau national qui porta un coup s6v6re h l'usine h cause de son
        6chelle des salaires relativement basse, des nouveaux loyers 6lev6s
        demand6s pour des logements moins que convenables dans la zone et de
        l'isolement relatif de Mechra Be1 Ksiri.

   d)   Cinq centres de mise en valeur. Cette proposition constituait une
        extension justifi6e de l'infrastructure de vulgarisation agricole
        dans la zone du projet qui avait d6marr6 avant mSme Sebou I, et ce
        pour satisfaire les besoins complexes liks h l'introduction de
        l'irrigation, non seulement pour la canne h sucre, mais 'aussi pour
        les autres cultures, y compris les ckrkales, pour lesquelles la
        culture en sec 6tait de longue tradition, m2me dans les pkrimktres
        irrigu6s et mSme en p6riode de skcheresse. La proposition comprenait
        la construction et 1'6quipement des centres, y compris la fourniture
        de machines pour la r6colte de la canne.

    e)  Douze centres de collecte de lait. L'importance d'une stratkgie de
        production animale reposant sur les fourrages dans le cadre des
        assolements irrigu4s avait 6t6 reconnue d&s le d6but de la
        pr6paration du projet Sebou I. Les importations de vaches laiti6res
        de race pure et l'augmentation de la production de lait ont kt6
        encourag6es au cours des ann6es 1970 h travers des changements de la
        politique des prix.  La proposition consistant h ajouter des centres
        de collecte de lait h Sebou 11, bien qu'ayant fait initialement
        l'objet de r6sistance de la part de la Banque en raison de son
        absence de liens avec le d6veloppement sucrier, fut finalement
        acceptke et rbpondait clairement h un besoin non satisfait au niveau
        de la commercialisation d'un produit agricole important de par le
        revenu constant qu'il assure h un grand nombre de petits et moyens
        agriculteurs dans le Gharb.

Passation des march6s et construction : A) le projet Sebou I1 original

3.06     La sucrerie de canne. La sucrerie a 6t6 construite dans le cadre
d'un march6 cl6-en-main attribuk apr&s appel d'offres international.  I1 n'y a
pas eu de probl&me important au niveau de la passation des march&, bien que
l'appel d'offres ait kt6 retard6 dans l'attente d'une d&cision du Gouvernement
relative h l'abandon d'une clause pr6voyant que les soumissionnaires proposent

un crkdit-fournisseur en plus de leurs offres normales.   Sur les huit offres
reGues, trois seulement furent consid6rkes ad6quates par la SUNACAS et la
Banque. L'offre de Fives-Lille-Cail (devenu plus tard Fives Cail Babcock),
socikt6 fransaise, ktait techniquement la meilleure ainsi que la moins disante.
Le march6 fut sign6 d6but 1974 avant l'approbation du pret de la Banque, et un
financement rktroactif fut accordk. Le montant du march6 ktait de 50,3
millions de FF (prix fixe), plus 27,2 millions de DH (rkvisables).   Sur la
base du t a w de change en vigueur A l'kpoque,-
                                              1 /en actualisant les cocts en
dirhams qui avaient 6th calcul6s mi-1973, et en imputant les composantes en
devises A certains coGts en dirhams, le rapport d'hvaluation transforma le
montant du march6 en un total estim6 de 70,8 millions de DH (17 millions de
dollars E.U.) en coilts de base, ce qui le placait dans le haut de la game de
prix de l16poque,et de 76,8 millions de DH (18,8 millions de dollars E.U.) en
incluant les provisions pour divers et imprkvus et les rkvisions de prix sur
la part en dirhams. La part' totale en devises 6tait estimke A 80 %.   Le coilt
effectif final du march6 se monta ?i 51.2 millions de FF (y compris un
supplkment de 0,9 million de FF pour compenser le retard dans les essais finaw
et la rkception occasionnke par les dkgsts dus au gel sur la r6colte de canne
de 19761, plus 32,7 millions de DB (aprks rkvision des prix).   Le coilt effectif
(kquivalent A  74,7 millions de DH ou 18,2 millions de dollars E.U.) dkpassa
les prkvisions faites A l'kvaluation de 5,4 % et fut infkrieur ?i 2,7 % a w
estimations comprenant les provisions pour imprkvus et rkvision des prix.
Aucun problgme majeur ne se posa pendant la construction qui fut achevke dans
les dklais prkvus au printemps 1975, A  temps pour pouvoir traiter la premikre
petite recolte de canne prkvue par le projet Sebou I.

3.07     Certains choix techniques effectu6s dans la conception de la sucrerie
mkritent d'ztre examinks. Tout d'abord, les sphcifications avaient prkvu une
marge de 4,5 % seulement pour toutes les causes possibles de perte de temps
(disponibilitk en canne et opkrations diverses dans la sucrerie) ?i plein
rkgime pour permettre d'atteindre la capacitk objectif de 2.500 tonnes de
canne par jour, soit 450.000 tonnes par campagne de 180 jours. Cette norme
d'efficience 6levke est A comparer au standard moyen pour cette industrie qui
est de 10 %.   Dans la pratique, les opkrations de terrain ne sont pas encore
totalement organis6es (voir paras. 4.01-4.02 pour les rksultats rkels).    En
second lieu, bien que les capacitks des diffkrentes composantes de la sucrerie
aient kt6 assez bien dimensionnkes dans l'ensemble, les quatre moulins du
tandem de broyage sont juste suffisants pour une capacitk de 2.500 tonnes par
jour. Ceci vient du fait qu'ils ont 6th dimensionnnks sur la base d'un t a w
de fibres de 12,5 % pour la canne alors que les t a w effectifs sont de 16 A
18 %, un niveau relativement klevk, ce qui constitue un dkfaut apparent de
conception. L'installation d'un ou d e w moulins supplkmentaires s'avkrerait
difficile mais reste faisable, et permettrait d'augmenter la capacitk du
tandem de broyage existant ?i 3.600 tonnes par jour avec une efficience
kquivalente A  celle existant ?i ce jour. En troisigme lieu, les
soumissionnaires devaient faire des propositions pour l'adjonction d'une
raffinerie et d'une installation de sulfitation 2 mettre en place dans le
hangar de fabrication de sucre brut. La SUNACAS choisit d'installer le
prochdk de sulfitation mais cessa de l'utiliser apr&s que les rksultats
initiaw aient kt6 jugks non satisfaisants. La mission n'a pas kt6 en mesure
de porter un jugement sur cette exphrience, mais compte tenu du fait que ce
prockdk de sulfitation est utilisk avec succgs dans d'autres pays dkveloppks
et en voie de dkveloppement avec une kconomie rksultante de 5 ?i 6 % sur le
sucre raffink plus celle du coct de la raffinerie, une rk-&valuation de ce
prockd6 par la SUNACAS est recommandee  .

-11 1 dollar E.U. = 4,99 FF = 4,08 DH.

3.08     Etude et traitement des e a w us6es de la sucrerie.   Aprks un retard
considkrable causk par la pr6paration et l'approbation de termes de rkfkrence
pour 116tudeproposke relative h la pollution industrielle existante h l'aval
de la rivi&re Sebou, ainsi que par le transfert des responsabilitks pour
l'6tude de la SUNACAS h llOfficenational de l'eau potable (ONEP), la Banque
donna son accord en 1977 pour la r6alisation de cette ktude par I'ONEP, en
consid6rant qu'une part importante du travail avait dkjh 6tk faite par 1'ONEP
et que ce qui restait a  faire 6tait essentiellement une synth&se et un rapport
final. Cependant, les dossiers n'indiquent pas qu'un suivi effectif ait 6t6
fait ni par les autoritks marocaines ni par la Banque, et la mission
d'achkvement fut inform6e par la SUNACAS que l'ktude n'ktait pas faite.
Aucune recommandation ne fut faite a  la Banque pour la construction de la
station de traitement des e a w us6es des d e w sucreries de Mechra Be1 Ksiri
tel que l'envisageait provisoirement le projet Sebou 11, et les fonds du pr6t
prkvls A cet effet ont kt6 finalement annul6s.

3.09     Dans son rapport d'achkvement, la SUNACAS prksente les conclusions des
observations faites par la sociktk sur la pollution au cours de la campagne
1982, et note par exemple un rapport demande chimique/demande biologique en
oxygkne dans les e a w us6es de la sucrerie trks au-dessus de la norrnale. En
l'absence de normes de contr6le de la pollution approuvkes par le Gouvernement
(une rgglementation pr6voyant des contr6les stricts est a l'examen depuis
1980), la SUNACAS est rkticente & introduire des contr6les coGteux qui
pourraient ne pas correspondre a ces futures normes, et propose donc dans
l'intervalle d'introduire de simples mesures de recyclage interne et un
systkme de bassins de dQcantation qui d'apr&s elle devrait rkduire la demande
chimique et biologique en oxygkne et les matikres en suspension de 60 & 80 %.
Ceci semble ctre une position raisonnable du point de vue de la SUNACAS, mais
ne diminue en rien le besoin de la dkfinition de normes de contr8le de la
pollution par le Gouvernement.

3.10     Etude sur la schistosomiase (bilharziose).   I1 a kt6 proposk
d'inclure cette ktude dans Sebou I1 non pas en raison de l'existence d'un
problkme de cette sorte dans la rivi&re Sebou ou ses affluents, mais & titre
de prkcaution au vu du signalement de cas de bilharziose dans la zone c6tigre
au nord de Kenitra en dehors de la zone du projet.   Aprks quelque retard au
niveau du Ministkre de la santk, l'ktude de la plaine du Gharb fut remplacke
par une proposition d'6tude au niveau national devant etre financke par le
Fonds Arabe. Cependant, on ne trouve aucune trace des r6sultats de cette
4tude nationale dans les archives du projet.

3.11     Les ktudes sur les e a w uskes de la sucrerie et sur la bilharziose
sont une illustration de cette leson apprise par l'expkrience et qui veut qu'il
y ait moins de chances de bonne mise en oeuvre et de suivi pour les composantes
dont les objectifs ou les organismes responsables sont pkriphkriques au projet
dans son ensemble. De telles composantes ne devraient pas nkcessairement Gtre
kvitkes, mais leur succks ou leur 6chec ne doivent pas Gtre considkrks come
des gains d&cisifs ou des pertes importantes (voir PPAR No. 4236, projet
d'irrigation Doukkala I, para. 4.14 pour une expkrience similaire au Maroc
avec une composante bilharziose).

3.12     Le pont et les routes. La passation des marchks et la construction se
dkroulkrent sans probl6me ou retard majeurs pour le pont sur la rivikre Sebou,
et, A l'exception d'un seul cas (voir para. 3.13), pour les routes situkes dans
la zone du projet.   Le programme routier fut toutefois sensiblernent rkduit par

rapport a w estimations de l'kvaluation A travers l'klimination du renforcement
des routes (et des voies ferrkes) dans les chenaw d'kvacuation des crues non
rkalisks, par une diminution du recours a w centres de transbordement pour le
transport de la canne vers la sucrerie, et par une rkduction importante du
programme d'amklioration des routes secondaires et de construction de pistes
encaillasskes. La diminution du programme de pistes encaillasskes eut pour
effet de rktablir dans une large mesure l'importance relative des routes
bitumkes plus onkreuses qui avaient kt6 rkduites en faveur de l'encaillassement
pendant la prkparation du projet [~ara.3.01 b)].

3.13     Le coiit effectif de construction par kilom6tre de route primaire,
secondaire et bitumke s'est avkrk trhs proche des estimations faites h
l'kvaluation (0-3 %), y compris provisions pour divers et imprkvus et
rkvisions de prix. Ce rksultat est dii partiellement h l'ach6vement du
programme rkduit dans des dklais plus courts que prkvu, et partiellement A
l'expkrience de la Direction des routes, de 1'ORMVAG et de l'industrie de la
construction routi6re. Par opposition, le coct effectif par kilom6tre des
routes de desserte encaillasskes se monta A plus du double des prkvisions
faites A l'bvaluation, y compris les provisions, ce qui rksulte en partie du
retard pris par 1'ORMVAG dans la passation des march&   (annke 4 du projet au
lieu de l'annke 1).  Dans l'ensemble, le pont et le programme routier rkduit
ont reprbsentk un coiit total de 35,8 millions de DH, soit 40 % de moins que
les estimations avec provisions faites h l'kvaluation (60 millions de DH).  Le
tableau ci-dessous compare le programme de construction routisre et les cocts
unitaires effectifs avec les estimations faites au moment de l'kvaluation.



                                 Programme de construction     Cocts unitaires
                                        A                         A
     Type de route                 1'kvaluation     Rkel     l'kvaluation Rkels
                                 --------- (km) ---------- -----   (DH/km) -----


Amblioration de classe I

Amklioration de classe I1

Construction/Am6lioration
  des routes revstues                  100            81          186       187

Construction de routes
  d'acc6s encaillassbes

         Total                         420           229          102       139



Passation des marchks et construction : B) l'amendement au projet Sebou I1

3.14     Le Centre national de la canne h sucre (rebaptisk Centre technique de
la canne 2 sucre).   Le centre sur la canne h sucre consiste en une exploitation
de 523 ha antkrieurement posskdke par des Fransais et reprise par 1'Etat en
1973 qui la confia en premier lieu h la SOGETA puis ensuite h 1'ORMVAG en 1975,
et en 161 ha contigus louks h des agriculteurs privks.   Cet ensemble de 684 ha

(rkduit par rapport aux 860 ha envisagks initialement) est situk dans le
secteur C2 de la seconde tranche d'irrigation du Gharb (post Sebou I), et avant
&me  que la dkcision de crker le centre ne fut prise fin 1977, l'kquipement de
ces terrains pour l'irrigation gravitaire dans le cadre du secteur C-2 ktait
bien avancke avec le quasi-achgvement du remembrement, du nivellement, et de
l'installation du rkseau de drainage souterrain et de surface.

3.15     Dkbut 1978, sur la base de plans dktaillks et de dossiers d'appel
d'offre prkparks par des consultants internationaw, une passation des marchks
coordonnke fut lancke par 1'ORMVAG pour kquiper le centre pour l'irrigation
par aspersion, et un appel d'offres fut effectivement lanck pour la fourniture
et la pose de conduites enterrkes et de bornes. Cependant, d e w facteurs ont
perturb6 la planification de la passation des marchks et retardk l'achgvement
du centre. Tout d'abord, un changement effectuk au stade de la conception
pour la station de mise en pression du centre (visant h augmenter sa puissance
de fason h rendre possible un passage futur des asperseurs traditionnels a w
canons et au matkriel d'irrigation roulant) a occasionnk un retard de presque
18 mois (jusqu'h mi-1979) dans l'appel d'offres pour les travaw de gknie
civil de la station. Dewigmement, les contraintes financigres croissantes au
niveau national ont conduit h un ralentissement de l'octroi des crkdits
budgktaires, de l'approbation des marchks et des paiements a w entrepreneurs.
La conskquence de tout cela fut que la passation des marchks pour les autres
travaux de gknie civil et kquipements devint ma1 coordonnke et s'ktala dans le
temps (par exemple, de six h dix mois entre le choix du soumissionnaire et
l'approbation pour quatre marchks de tuyaw, de matkriel mobile pour
l'irrigation et de matkriel klectro-mkcanique, et vingt mois entre
l'approbation et le dkmarrage des travaw pour le march6 des bornes).   Le
premier lot de matkriel mobile d1irrigat.ion(command6 dans les dklais prkvus,
malgrk le retard des travaw pour la station de mise en pression) fut livrk
16 mois avant la mise en route de la station fin 1981. Le dewikme lot, qui
ktait une petite partie d'un gros march6 pour la seconde tranche d'irrigation
du Gharb et dont la date de livraison avait ktk calke conform6ment a w
besoins, fut effectivement livrk 12 mois apres la date de mise en service de
la station. La passation des march6s pour le laboratoire du centre, les
bureau et les logements a kt6 retard6 jusqu'h mi-1982.   Les travaw ont kt6
interrompus pour rkada~terles plans du laboratoire a w kquipements attendus,
et sa construction n'ktait pas achevke lors de la cl8ture du pr6t mi-1983.
Les dkpassements de cocts n'ont pas ktk importants sauf pour les tuyaw de
petite dimension (40 %) et pour les bornes (46 %). Malgr6 ces probl&mes, la
qualit6 d'ensemble de la construction et des kquipements a ktk considkrke
satisfaisante. Le centre a dkmarrk des activitks de recherche limitkes sur
l'adaptation de la canne en avril 1982, soit trois annkes aprks la date
initialement prkvue (avril 1979).  La multiplication de dkmarrage de quelques
nouvelles variktks commenqa plus tBt en 1980 (voir para. 4.17).  Pendant cette
periode, la recherche sur la canne a sucre a ete faite sur les stations de
recherche agronomique g6nkrale de 1'INRA situkes dans la zone du projet et
dans la Moulouya, mais le retard pris dans la construction du Centre technique
de la canne a kgalement retardk la mise au point et l'introduction de
techniques de culture am6liorkes pour la canne h sucre dans le Gharb et,
malgr6 le dkmarrage plus t8t que prkvu de la multiplication, a probablement
aussi ralenti l'introduction h l'kchelle commerciale de nouvelles vari6t6s de
canne.

3.16     Les centres de mise en valeur et les centres de collecte de lait. La
passation des marchhs et les travaw de gknie civil pour ces centres se sont
diroul~sde fa~onsatisfaisante et dans ies dklais p;~vus entre 1976 et 1979.
La passation des marchks pour les Cquipements associks n'a cependant pas kt6
bien coordonnhe avec les travaw de ghnie civil. La moitik des tanks de
rhfrighration du lait furent commandhs et livrks une annke avant la
construction des centres correspondants. Ce qui est plus significatif, la
passation des marchCs pour les tracteurs et les autres matkriels agricoles
ghnkraw destinks a w cinq centres de mise en valeur ne fut entamke par
1'ORMVAG qu'en 1980-81 (et les marchks furent sign&    en 1981-821, soit trois B
quatre ans apriis l'achiivement de la construction des bztiments de ces nouveaw
centres (1977).  Dans l'intervalle, ces centres ont dG fonctionner avec des
stocks ma1 adaptks de matkriels usagks et seulement partiellement utilisables.

3.17     Les logements du personnel de la sucrerie. La construction des
logements de la sucrerie SUNACAS, qui est probablement la moins rkussie de
toutes les composantes du projet, dCmarra en 1978, rencontra des retards
rhpktks au niveau du financement et des travaw par les entrepreneurs, fut
coGteuse compte tenu des matkriaw utilisks, ne fut pas superviske de fa~on
adkquate par l'architecte recrutk par la SUNACAS (qui est intervenu sans
bknkficier d'un bureau de contrele) ce qui se traduisit par des dkfauts de
construction (fuites, tassements) non corrigCs pendant d e w ans ou plus ; les
logements restiirent sans eau, assainissement, et hlectricitk pendant au moins
d e w ans apr6s l1ach6vernentdes bbtiments, et n'ktaient toujours pas occupCs
au moment de la mission d'achiivernent en rnai 1983. La justification originelle
de cette composante fondke sur la rotation des personnels [para. 3.05 c)] est
remise en question non seulement par la gestion mkdiocre de la construction et
la non-occupation des locaw, mais kgalement par le fait (mentionnk B la
mission d'achiivement) qu'environ 95 % des employks permanents de la SUNACAS
(et 90 % des saisonniers) sont restks au service de la soci6tk depuis son
dkmarrage en 1975.

3.18      Les matkriels de transport de la canne. Les dkcisions initiales
d'investir dans  la mbcanisation de la rkcolte et du transport de la canne, qui
a kt6 un ~robl6meimportant diis la ~rkparationdu projet [~ara.3.05 b)],
n'ont kt6 prises que fin 1981, apr6s que trois ou quatre ktudes aient kt6
faites pendant la rkalisation du projet. Le retard important et les demandes
pour des ktudes supplkmentaires ont kt6 principalement liks     d e w facteurs
changeants d'ordre technologique. Tout d'abord, bien que les opinions aient
kt6 divergentes pendant l'kvaluation quant 5 la disponibilitk en main d'oeuvre
pour la rkcolte,
la coupe manuelle avait Ctk recommandke de prgfkrence     la coupe mkcanique
parce qu'elle ktait considkrke come plus efficace mcme si la main d'oeuvre
devait etre transportke sur des distances raisonnables et parce qu'elle
kvitait aussi le risque de provoquer du chcmage. Avec le bknkfice du temps,
l'kmergence croissante de possibilitks d'ernploi plus intkressantes pour la
main d'oeuvre non qualifike ou semi-qualifike dans le Gharb a entrain6 une
pknurie relative de main d'oeuvre pour les travaw difficiles de coupe de la
canne et tout spkcialement pour le chargement de la canne sur les camions. En
second lieu, les changements introduits dans le cycle de culture de la canne
pour miew kviter le risque de gel ont plus dkcalk la pkriode de rkcolte dans
la saison pluvieuse d'hiver.

3.19     Sur la base de ces consid6rations ainsi que de ll&tude la plus
rkcente et de 11exp6rience initiale d'une coopkrative de rkcolte de la canne
fonctionnant avec une rkcolteuse mkcanique dans les conditions du Gharb,
1'ORMVAG et la SUNACAS se sont mis d'accord sur un programme 6quilibrC
d'acquisition de r&colteuses, chargeuses, tracteurs et remorques sp6cialis6es
(voir tableau des coiits) pour lancer un effort expkrimental (pr&vu initialement
dans le milieu des annkes 70 par le rapport d'&valuation) impliquant
diffkrentes combinaisons d'ophrations manuelles et mecanisees pour environ 10 %
de la canne produite actuellement dans la zone du projet.  Ce programme
introduisit egalement une flexibilit4 plus grande dans la division du travail
rigide qui prkvalait entre 1'ORMVAG (responsable de la passation des marchks
pour la coupe et le chargement au champ) et la SUNACAS (responsable, avec
l'assistance de l'ONT, du transport vers la sucrerie).  Apres une annke de
retard pour obtenir l'accord final du Gouvernement, les marchks ont 6th signks
fin 1982 avec un fournisseur international et les matkriels arrivkrent au
printemps 1983, trop tard cependant dans la plupart des cas pour que la mission
d'achkvement puisse en observer le fonctionnement sur le terrain et pour qu'ils
puissent contribuer de mani6re significative A la rkcolte de cette campagne.

              IV. FONCTIONNEMENT ET PERFORMANCE INSTITUTIONNELLE

La sucrerie

4.01     Fonctionnement. Des points de vue technique et gestionnel, la
sucrerie SUNACAS a fait des progr6s substantiels pendant les quelques neuf
annkes de fonctionnement (y compris une annke de pertes pratiquement totale
due au gel en 1976 qui nkcessita la prolongation des essais jusqu'en 1977).
Cette performance est soulign4e par la reduction continuelle des pertes de
temps dans le fonctionnement de l'usine (c'est-A-dire likes   des facteurs
autres que la disponibilitk en cannes) de 27 % en 1977 h 4 % en 1982 et a 3 %
jusqu'en avril 1983, et par l'augmentation du dkbit de traitement de canne par
jour de rkcolte de 680 tonnes en 1975 a  1.550 tonnes en 1977, et pres de
1.800 tonnes en 1983, apr&s une baisse en 1981-82.  Ces bons rksultats sont dGs
principalement A la haute prioritk donnke par les dirigeants    la formation (a
tous les niveaw et fonctions de personnel, aussi bien sur le tas, que dans
d'autres organisations ou usines marocaines ou A l'ktranger, de courte et de
longue durke, ceci 6tant parfois une condition A l'occupation de certaines
positions).  La SUNACAS sert maintenant de centre de formation a d'autres
sucreries. La mission d'achevement constata que le personnel de l'usine ktait
bien organisk, disciplink et conscient de ses responsabilitks. L'entretien
ktait bien fait. Un certain nombre de changements ont 6th fait a bon escient
sur le matkriel initial de l'usine au vu de l'expkrience acquise, et d'autres
changements nkcessaires ont kt6 prkvus.   Une autre mesure de la qualit6 de la
gestion et du succBs des programmes de formation est la rotation trBs lente du
personnel, aussi bien permanent que saisonnier (para. 3.17).   En 1982, la
SUNACAS rkaligna la rkpartition des responsabilitks conformkment a la pratique
habituelle (un chef d'kquipe est responsable de la fabrication du sucre et un
autre du traitement de la canne et des fonctions de support).   Cependant,
l'organigramme de la SUNACAS est vague et pkrimke, et devrait etre rkviske
pour fournir une base au rkexamen du personnel permanent (137) et saisonnier
(180) pour kliminer un kventuel surnombre.

4.02     La SUNACAS connait toutefois des problkmes de fonctionnement, le
premier 6tant un approvisionnement en canne A sucre insuffisant (voir
paras. 3.18-3.19, 4.14, 4.18-4.201, qui a rksultk depuis 1979 en une moyenne

de perte de temps d'environ 15 % (27 % en 19821, en plus des pertes de temps
en fonctionnement proprement dit. En cons&quence, la performance globale,
bien qu'ayant montb h 2.000-2.100 tonnes par jour de fonctionnement, et h
1.400-1.800 tonnes par jour de rbcolte, n'est encore qu'h 50 h 70 % de la
capacitk rkelle de 2.500 tonnes par jour. De la m$me fason, bien que la
rbduction de l'extraction de sucrose ait atteint le minimum garanti sur cinq
des six ans ayant suivi les essais et que la rkcupkration h l'kbullition et la
rkcupkration totale aient augment6 pendant cette pkriode, les deux t a u de
rkcupkration restent encore en-dessous du minimum garanti de 3,4 % et 4,4 %
respectivement en 1983 jusqu'h avril (par rapport H 7,9 % et 8,s % en 1977).
La qualitk du sucre brut observe ktait acceptable, bien que la taille du grain
soit petite et le POL en-dessous du niveau commercialement souhaitable de 97,5.

4.03     D'autres problkmes opkrationnels mkritent d'etre mentionnks. Puisque
les sels de potassium, que l'on signale trouver dans le jus, peuvent crber des
pertes en sucre de l'ordre de quatre fois le poids en sel, le Centre technique
de la canne b sucre est en train de chercher b identifier leur source en vue
de les kliminer ou de contr6ler leur prksence.  En attendant, les doses
d'engrais potassique ont btk rkduites. Bien que les rapports de production de
la SUNACAS soient anormalement laconiques, ils indiquent que pendant les trois
dernikres annkes, les pertes en sucre sur la canne ktaient klev6s dans deux
catkgories : 1,77 point sur les molasses et 0,49 point en pertes indkterminkes.
Les pertes totales en sucrose ont cependant baissk de 4,22 points en 1977 h
3,17 en 1983. Le t a w de sucrose des cannes atteignait en moyenne 12,76 % et
celui du sucre 8,94 % (ceci compark A une prkvision plutct optimiste de 10,5 %
faite A l'kvaluation).  A prksent, l'kchantillonnage des dkchets est fait en
tirant de chaque camion une canne par son extr6mitk ce qui retire une grande
partie des d6chets et donne des pourcentages d'impuret6s inexacts. I1
faudrait tirer des 6chantillons plus importants et plus representatifs en
utilisant une griffe mkcanique pour prendre 25-35 kg de canne du-dessus du
camion, oh de prkfbrence b partir de la table d'alimentation.

4.04      Sous-produits. La bagasse sert de carburant principal pour la
chaudikre, mais un surplus d'environ 8-10 % actuellement brclk pourrait Gtre
utilisk pour g6nkrer environ 250-300 KW d'6lectricit6 pour le r6seau national
en utilisant la capacit6 inutilis6e du turbo-g6nkrateur de l'usine. Cette
utilisation particuli6rement prometteuse ainsi que d'autres possibilit6s
devraient Ztre 6tudikes en dbtail. SUNACAS a mention&   que 1'ONE 6tait au
courant de la situation. Le r6sidu de filtrage est rbpandu dans les champs,
ce qui semble en Ztre la seule utilisation possible. Les molasses semblent
bien valoris6es et sont export6es en France et en Grande-Bretagne, ou vendues
localement comrne ferments et aliments du bktail, dont la valeur est
probablement diminu6e par leur forte teneur en cendres.

4.05      R6sultats financiers. La performance financikre de la SUNACAS n'a
pas bt6 satisfaisante A d e w 6gards importants. Premikrement, la compagnie a
encouru des pertes chaque annee depuis 1975 (annee de dkmarrage de la
production) jusqu'en 1981, dernikre ann6e pour laquelle des donn6es compl&tes
sont disponibles. Les pertes ont varik de 1,3 million de DH en 1978 A 13,9
millions en 1976, soit une moyenne annuelle de 10,O millions sur la p6riode de
sept ans, soit encore 19 % des coilts totaux de fonctionnement, en incluant
l'amortissement. Ce dernier pourcentage, trks &lev6 au cours des premi6res
annkes, 6tait tomb6 A 2 % en 1978, et s'6tait stabilis6 A environ 13,5 % en
1980 et 1981. Amortissement dgduit, les pertes ont g6n6rk un cash-flow n6gatif
chaque annge, qui atteignit un total curnu16 de plus de 17 millions de DH A la
fin de 1980.

4.06     Le deuxikme point faible important a kt6 la d6t6rioration continue de
la structure financikre de la SUNACAS entre 1975 et 1980. Bien que ceci
r6sulte principalement des pertes sur les op6rations, d'autres facteurs y ont
aussi contribu6 significativement, en particulier des augmentations de coiits
de construction, le financement initial du logement du personnel par des
emprunts h court terme (6ch6ance A moins d'un an), et, A partir de 1979, la
classification des dettes h long terme en'dettes A court terme la dernihre
ann6e avant &ch6ance, et l'absence de mesures compensatoires appropri6es.  En
cons6quence, le ratio des capitaw propres et de la dette B long terme sur le
total de l'actif baissa de 91 % en 1975   31 % en 1980, et la dette    court
terme en pourcentage du passif passa de 23 ?I 76 %. De plus, come la dette h
court terme augmenta rapidement sans gains cornparables sur les effets h
recevoir, le fonds de roulement de la SUNACAS, qui a 6t6 positif seulement en
1976, devint de plus en plus &gatif,  atteignant moins 37 millions de DH en
1980.

4.07     Les causes des d6ficits. I1 y a trois raisons principales a w pertes
de la SUNACAS sur la p6riode 1975-1981. Tout d'abord, l'approvisionnement en
canne a kt6 irrkgulier. A la suite du gel de 1976, la rkcolte de cette annke
fut trks faible et de faible teneur en sucre et la rkcolte de 1977 fut aussi
diminuke. En 1979-81, les interruptions dans l'approvisionnement en canne,
dues principalement h des probl6mes de rkcolte, de manipulation et de transpor
(par exemple, l'inaccessibilitk des champs a w camions pendant les pluies et
la r6pugnance de nombreux travailleurs A couper la canne ou A charger les
camions par grande chaleur) r6sult;rent en des pertes cie temps importantes h
l'usine (11,5 % en moyenne).  Ensuite, le temps perdu a cause de probl6mes de
fonctionnement h l'usine est rest6 &lev& (17,9 %) jusqu'en 1981, avant une
am6lioration tr&s importante en 1982-83.

4.08     La troisi6me raison principale de ces pertes financi&res a kt6 que le
prix du sucre est fix6 annuellement par la politique du Gouvernement a un
niveau destink h satisfaire la consommation d'un produit dont les besoins
ktaient d'ordre national, mais en-dessous du prix de revient que l'on peut
raisonnablement attendre d'une nouvelle sucrerie dans ses premi6res annkes ;
ce prix n'a par ailleurs pas subi d'ajustement au cours de la campagne de
production. Le tableau ci-dessous compare le coiit total (y compris
amortissement) de la production de sucre par tonne au prix de vente h la tonne
et dkgage les pertes en r6sultant.



                                               Comparaison des prix de vente
                                           et des coGts de production du sucre
                                           1977    1978     1979    1980    198


CoGt de production (DH/t)                 2.428    2.092   2.636   2.408   2.61,

Prix de vente (DH/t)                      1.600    1.785   1.785   1.933   2.35

Pertes (DH/t)                                828     307     851     475     26

Pertes en % du coiit                       34 X     15 X    32 %    20 %    10 '

Le prix du sucre fix6 par le Gouvernement semble avoir it6 A peu prks en
rapport avec des conditions idhales de fonctionnement de la sucrerie, si l'on
tient compte du fait que le prix de vente du sucre jusqu'en 1980 a augment6 A
peu pr&s aussi rapidement (68 X ) que le coiit de la canne livr6e (65 %) par
rapport au prix de base au moment de l'kvaluation du projet.   Ceci est
confort6 par le fait que le ratio de la diff6rence entre le prix de vente du
sucre et le coGt total de production (15-34 %) est du mZme ordre de grandeur
que le pourcentage des pertes en temps de l'usine (20-30 %).   Cependant, une
telle politique de prix n'est valable que plusieurs ann6es apr&s, quand
l'approvisionnement en canne sera devenu rkgulier et suffisant
(paras. 4.14- 4.21 ).

4.09     En utilisant le taux de change moyen courant, les coiits de production
et le prix de vente, pendant la p6riode 1977-79 et 1981, ont kt6 respectivement
d'environ 502 ?A676 dollars E.U. par tonne et 355 a 458 dollars E.U.   par tonne,
toujours bien au-dessus du prix moyen international CAF-Casablanca, qui 6tait
de l'ordre de 204 2 400 dollars E.U. par tonne. En 1980, quand le prix
mondial du sucre CAF-Casablanca grimpa A son plus haut niveau depuis 1974-75 a
660 dollars E.U. la tonne, le coct de production et le prix de vente de la
SUNACAS 6taient moins klevks, atteignant respectivernent 612 dollars E.U. et
491 dollars E.U. la tonne. Le ratio des cocts et du prix de vente de la
SUNACAS par rapport au prix mondial CAF-Casablanca est prksent6 dans le
tableau ci-dessous.



En pourcentage du prix mondial           1977     1978    1979    1980    1981


CoGts SUNACAS                            253 %    246 %   278 %   93 %    126 %

Prix de vente SUNACAS                    167 %    210 %   188 %   74 %    114 %



Cependant, ktant donn6 que la production du sucre est largement subventionnbe
dans d'autres pays, il est intkressant de noter que le coGt de production de
la SUNACAS en 1981 (hors coGt de la canne livr6e) de 238 dollars par tonne
6tait comparable au coGt a w Etats-Unis la mgme annke, qui varia de 176
dollars E.U./tonne en Floride A  242 dollars E.U./tonne au Texas.

4.10     Les solutions apport6es a w probl6mes financiers. En thkorie, les
pertes de la SUNACAS (para. 4.05) sont 6quilibrkes chaque ann6e par une
subvention du Gouvernement. Cette subvention est dkterminke par une commission
inter-rninistkrielle qui examine les coGts de la SUNACAS au vu des cornptes
expertisks approuv6s par les Ministkres de l'industrie et des finances. La
subvention est pay6e par la Caisse de compensation, l'agence gouvernementale
de refinancement. En pratique, cependant, dans les annkes 1970, le paiernent
de cette subvention ktait ajournk systkmatiquement pendant des dur6es
indkterminkes et la SUNACAS devait recourir ?A  des financements bancaires
2 court terrne (para. 4.06) afin de payer les traites qui ne pouvaient pas
attendre.

4.11     A partir de 1979, la SUNACAS commenca une serie de consultations avec
le Gouvernement qui resulterent en un accord sur des mesures de restructuratio,
financieres decrites ci-apres.  Tout d'abord, la SUNACAS fut autorisee a
retarder le remboursement au Gouvernement de l'emprunt finance par le prgt de
la Banque a partir de la premiere tranche de 6 millions de DH plus les   intergt.
dGs fin 1979.  Ensuite, en 1981, le Gouvernement s'engagea i) a augmenter
retroactivement le prix du sucre de la SUNACAS en 1979 et 1980 (en principe a
un montant egal au coGt de production), et ii) a payer a la SUNACAS un montant
global de compensation representant la difference de la valeur des ventes.
Les prix furent augmentes de 1.785 DH/t a 2.320 DH/t en 1979 et de 1.933 DH/t
a 2.355 DH/t en 1980, soit a des niveaw encore en-dessous du coGt de
production respectivement de 12 % et 2 %.   La compensation effectuee fut faite
fin 1980 et atteignit 22,9 millions de DH, soit 1,6 millions de DH de moins
que ce qui etait implique par la revision des prix.   Troisiemement, le
Gouvernement approuva un paiement annuei a  la SUNACAS a partir de 1981 de
3,5 millions de DH, vu comme un t a w de rendement de 10 % sur le capital
initial de 35 millions de DH.

4.12     Ces changements ont apporte une amelioration, principalement
temporaire, a la situation financiere de la SUNACAS. Par exemple, le ratio de
la dette a court terme sur l'ensemble du passif passa de 76 % a 58 %,  suite au
paiement retroactif.  La SUNACAS a aussi discute avec le Gouvernement la
possibilite de mesures additionnelles ?ocr continuer la restructuration
financiere.  D'autres changements financiers et de politique des prix sont
nkcessaires pour permettre la stabilite et les moyens financiers de la
SUNACAS, et la poursuite de son demarrage bien gSre et reussi techniquement en
matiere de production de sucre. Cela sera d'autant plus important si la
production de canne est augmentee de telle faqon qu'il soit necessaire de
construire une troisi&me usine dans le Gharb, ou d'agrandir la SUNACAS et la
SURAC, alternatives que la SUNACAS se preparait a etudier lorsque la mission
d'achevement etait sur le terrain (voir egalement para. 5.13).

4.13     Expertise cornptable. Les comptes de la SUNACAS sont verifies tous
les ans par les experts du Ministere des finances, et les rapports jusqu'en
1981 etaient satisfaisants. Cependant, le rapport officiel de 1982 n'a pas
encore ete communique i la Banque.

Production, developpernent et transport de la canne

4.14     Production et irrigation. Pendant les annees 1970, la production
reelle et les rendements rnoyens du Gharb etaient tres en-dessous des
estimations du rapport d'evaluation.   En 1981, cependant, la surface en canne
et la surface recoltee avaient ete etendues au-dela des projections du rapport
d'evaluation, si bien que la production exceda les objectifs du rapport,
malgre des rendements continuellement plus faibles que la moyenne.   Neanmoins,
la nouvelle sucrerie, la SURAC (capacite 3.500 tonnes/jour) qui entra en
production en 1981 absorba plus que l'augrnentation de production en canne,
depassant la quantite transforrnee par la SUNACAS en 1982, et contribua a
reduire l'approvisionnernent de cette derniere (voir annexe 3 F).  A present,
le problkme le plus important a court et a rnoyen terrne que rencontre la
culture de la canne a  sucre est celui de l'eau.  Pendant les annees 1980-83,
l'approvisionnernent en eau d'irrigation de la zone du projet a ete forternent
reduite par une secheresse prolongee, par une rnauvaise coordination entre
l'utilisation de l'eau pour la production hydro-electrique et l'irrigation
dans le cadre de Sebou I (voir le PPAR No. 3942, para. 6.06 a l'annexe 10) et

aussi par le non-ach6vement en 1979 comme prevu,   cause du manque de
ressources financikres, des travaux de deplacement de la voie ferree dans la
zone de la retenue du barrage Idriss-ler.  Le retard de ce deplacement ne
permit le remplissage du reservoir en 1979 qu'au niveau de 203 m, au lieu des
217 m qui etaient prevus et qui auraient ete realisables, ce qui entraina la
perte du stockage d'environ 300 millions de m3 au debut de la secheresse
(soit l'equivalent de trois annees d'irrigation d'environ 10.000 ha de
canne).  En consequence, les extensions prevues des superficies plantees en
canne (et riz) furent retardees (pour eviter des interruptions indesirables
par la suite), et la canne fut fortement sous-irriguee, la moitie de la
recolte ne recevant qu'un tiers des besoins et aucune superficie ne recevant
les loe a 15e irrigations conseillees.   En 1982, les rendernents etaient en
moyenne de seulement 69 t/ha (toutes les cannes d'un an, aussi bien primaires
que les repousses) a cause du gel en 1981 (compare aux projections du rapport
d'evaluation d'une moyenne de 100 t/ha pour tous les types de canne).
Cependant, ce rendernent etait le plus eleve jamais obtenu en moyenne dans la
zone du Gharb pour de la canne d'un an.

4.15     La planification de la reprise apr6s la secheresse devrait prendre en
compte autant l'approvisionnement que la demande en eau.   Le deplacement de la
voie ferree de la zone de retenue etait encore en cours en 1983 et devait se
terminer fin 1984 (& moins d'autres retards).  Sur cette base, 1'ORMVAG pensait
qu'une bonne saison des pluies en 1984 pourrait remplir le reservoir a 203 m
et une autre en 1985 permettrait d'atteindre les 217 m.   Pendant la periode de
reprise, il sera important que 1'ORMVAG resiste a la tentation d'augmenter la
zone de canne trop rapidement. L'extension des 10.000 ha actuels, prevus en
1984 a 11.700 ha, devrait 6tre retardee jusqu'a ce que l'irrigation des zones
existantes atteigne un niveau normal (12.000 m3/ha).   Ce changement seul
permettrait .d1accroitreles rendements d'environ 30 %,  ce qui el6verait
davantage le revenu de l'exploitant compte tenu des coGts fixes, augmenterait
le coGt-benefice des operations de rkcolte-chargernent-transport  et l'assurance
d'un approvisionnement stable en canne a w d e u sucreries existantes dans le
Gharb (voir aussi para. 5.13).

4.16     Se basant sur l'extension des infrastructures d'irrigation realisee a
ce jour et sur l'experience de la production de la canne et des autres
cultures irriguees dans le Gharb pendant la secheresse des derni6res annees,
il semblerait utile de revoir les coGts et avantages et le calendrier des
differents projets restants dans l'amenagernent des ressources en eau du bassin
de Sebou, en particulier ceux capables d'augmenter les benefices des
investissements existants rapidernent et substantiellement. Une des
possibilit6s est le canal de derivation envisage entre l'amont de la riviere
Sebou et le reservoir Idriss-ler qui aurait permis un meilleur remplissage
pendant la dernikre secheresse et aurait evite des pertes importantes aux
cultures. Une autre est le barrage de garde propose a l'aval du Sebou a Laila
Aicha, au-dessus de Kenitra, qui eviterait la remontee d'eau de mer,
prbleverait 300 millions de m3 d'eau de rivi;re, et releverait en amont le
niveau de la riviGre a l'etiage de 0,5 a 3,5 m, aussi loin que le secteur S-9
prhs de Mechra Be1 Ksiri, facilitant ainsi le pornpage dans une grande partie
de la zone du projet des 13 m3/sec. qui vont actuellement directement   a la
mer, sans Gtre utilises, pendant un ete rnoyen.  I1 serait egalement
souhaitable de continuer des etudes d'analyse coGt-bf5n6fice de l'irrigation
par gravite par rapport a aspersion pour la production de canne, en evaluant
entre autres choses le co6t initialernent plus eleve des asperseurs par rapport
a leur plus grande efficacite d'utilisation de l'eau et a la mecanisation de
la recolte de la canne.

4.17     Le Centre technique de la canne B sucre. Le problgme le plus
critique ?ilong terme auquel est confront6e la production de la canne est
celui de la d6pendance vis-8-vis de d e w variktks seulement, CP 44-101 et
NCO 310, cette dernigre allant Gtre abandonnke A cause de sa sensibilitk
croissante h la mosayque (l'industrie sucrikre de Louisiane fut pratiquement
6limin6e au d6but des ann6es 1900 A cause de sa dbpendance vis-h-vis d'une
seule varikt6, qui fut d6truite par une combinaison de la maladie de
rabougrissement des repousses et de la mosayque).  Dans la plupart des pays,
la production commerciale est normalement compos6e de six h dix vari6t6s dans
une zone donn6e. Le problgme des vari6t6s, d6jh soulign6 depuis le dkmarrage
de Sebou I, a 6tk depuis longtemps une des priorit6s de 1'INRA. En 1980, d e w
ans avant le dkmarrage retard6 du centre de canne A sucre, 1'INRA avait sorti
plusieurs nouvelles vari6t6s (CP 61-37, L 62-96 et CP 65-357) sur 2,6 ha de
parcelles, permettant un d6marrage partiel du centre. Depuis, le centre a
fait des progrgs remarquables dans la production de pkpinikres, et, en mai
1983, avait 17 varikt6s sur 60 ha, dont 28 ha de L 62-96.  L'introduction
commerciale de la premigre nouvelle varikt6 devrait Stre possible fin 1984.
Come il faut dix ans pour d6velopper une nouvelle vari6t6 (six ans de
recherche h 1'INRA et quatre de multiplication au centre), le rythme enfin
6tabli A pr6sent devrait Stre maintenu. Les sources d'approvisionnement en
plants import6s devraient Ztre diversifiees au-dela des Etats-Unis. Le centre
est bien structur6 physiquement ; il a un personnel bien form6 et qualifie,
venant de I'ORMVAG, et bkn6ficie d'un bon groupe d'assistants techniques
financk par l'aide bilathrale allemande. Les prkvisions budghtaires du centre
indiquent que les revenus de la vente des plants de canne couvriront les
d6penses de fonctionnement du centre en 1986. Au vu des incertitudes et des
risques knormes encourus lors de l'introduction d'une nouvelle culture, il est
important que le centre prenne le maximum de prkcautions et organise un vaste
programme d'essais sur tous les aspects possibles. Certaines observations
dhtaillkes faites par la mission d'achkvement sont prksentees A  l'annexe 4.

4.18     Mkcanisation de la recolte, du chargement et du transport de la canne.
Une appro=   expkrimentale pratique et.mkritant des louanges a 4t6 adoptee par
1'ORMVAG et la SUNACAS, qui formule une strat6gie et un programme pour
introduire la mkcanisation des op6rations de manipulation de la canne et pour
l'intkgrer flexiblement avec les op6rations manuelles en tenant compte des
conditions de l'offre de main d'oeuvre. Les expkriences en cours ou
envisag6es incluent des rnoissonneuses, des chargeurs, des "transloaders", des
camions et des remorques h chargement par panier hydraulique (polybenne), des
tracteurs et des remorques sp6cialis6es pour la canne, tous acquis rkcement,
ainsi que des camions de 10 tonnes ordinaires, associ6s dans des combinaisons
multiples entre e w et avec la coupe et le chargement manuels. Les conducteurs
de ces machines sont bien form6s. Des estimations prgliminaires faites par
1'ORMVAG et la Banque indiquent un coGt de 9,75 DH/ tonne r6coltee avec la
mCcanisation, compari h 15 DH/tonne rnanuellement. Pour les differentes
combinaisons de chargernent, transbordement et transport a l'usine, les
estimations de coGt varient de 20 DH/tonne    44 DH/tonne et jusqu'a 15 DH/
tonne, si une partie du coGt fixe du tracteur-remorque est attribu6 i d'autres
usages que le transport de la canne (voir annexe 5).   La sucrerie SURAC a un
atelier bien 6quip6, bien approvisionn6, et dont les mgcaniciens et le
contremaitre sont bien formhs. L'atelier peut r4parer la plupart des pannes
des mat6riels agricoles (par exernple, fabriquer une bonne barre de coupe de
rnoissonneuse) et s'occupe aussi des rhparations de la SUNACAS et de 1'ORMVAG:
Gr8ce A la qualification des ouvriers et a w horaires de travail qui permettent
a w derniers modgles de rnoissonneuse de rester en avance sur les op6rations de

chargement, un temps plus important a pu Gtre consacrk a l'entretien, et les
pannes relativement mineures, qui ont eu lieu, ont 6th causkes surtout par les
obstacles de terrain, par exemple les infrastructures d'irrigation.

4.19     11 est encore trop t6t pour kvaluer de manikre dkfinitive les
diffkrentes variantes de mkcanisation. Cependant, on peut noter certaines
caractkristiques de la mkcanisation dont on devrait tenir compte dans des
experiences en cours, a la fois sur les opkrations de production et les essais
au centre technique de la canne. L'un des aspects est le lien entre la
mkcanisation et l'amknagement des sols et les techniques de culture. Quelques
exemples des observations faites dans le Gharb peuvent Gtre donnks : dans un
champ irriguk par gravite, la mission d'ach6vement a observk des rkcoltes
mkcaniskes sur des rangs courts de 50 a 70 m, oh le manque de zone de
manoeuvre pour les moissonneuses entra?ne 30 a 50 % de temps supplkmentaire
pour faire les demi-tours.  Le buttage insuffisant des cannes favorise la
verse de canne et empeche la coupe a ras du sol par les machines plus
anciennes, ce qui conduit a la perte d'un point (sur une moyenne de 9,51
points en 1983) de sucre a la production en usine. Les cannes courtes,
rksultat d'une irrigation insuffisante, rkcoltkes avec un exc6s de feuilles,
sichkes durant six jours avant d'Gtre brflies, ont donc inevitablement perdu
beaucoup de poids et subi une inversion importante de sucre. Dans un champ
irriguk par aspersion, des rangs de 250 m et le dernier modkle de moissonneuse
ont permis d'augmenter l'efficacitk, mais la discontinuiti entre les rangs
dans et entre les petites parcelles a exigk des manoeuvres complexes.
L'introduction du planage (de mani6re approximative plut.6t que prkcise)
permettrait d'amkliorer le drainage h la saison des pluies et rkduirait la
dknitrification de l'engrais azotk, les dkgsts a w champs sur les plants de
canne et les coGts de rkparation des moissonneuses.

4.20     Un autre aspect est la nicessitk de former la main d'oeuvre a w
methodes et a w cons6quences techniques de la mecanisation.  Ceci est illustre
par l'habitude qu'ont les camionneurs d'augmenter la capacitb de leurs camions
avec des piew et des cordes pour entasser la canne plus haut, pour compenser
la perte de 20 % en densite quand la canne est chargee mkcaniquement plutzt
que manuellement.  L'interference avec les mouvements de la chargeuse mkcanique
qui en rksulte reduit son rendement de 65 %, de 700 h 250 tonnes/jour. D'un
autre c6t.5, il serait toujours souhaitable, come cela a souvent it6 recommande
pendant la supervision du projet, d'ambliorer l'organisation et les pratiques
de la coupe manuelle par un programme de formation pour introduire la machette
au lieu de la houe marocaine h manche court ("sape") et de dimontrer son usage
dans un syst6me bien disciplink a l'aide de coupeurs professionnels de haut
niveau que l'on ferait venir de l'ktranger. Un troisikme aspect de la mbcani-
sation a considkrer est son coGt direct en relation avec un approvisionnement
stable de canne a w usines, qui implique donc une moindre perte de temps et
une meilleure efficacite de fonctionnement de la sucrerie. Par exemple, le
chargement mecanique coGte a present plus que le chargement manuel (5,8 contre
5,O DH/tonne en 19831, mais du fait de l'irrkgularitk de la disponibilitk en
main d'oeuvre pour ce genre de tsches, des chargeurs de capacit6 adkquate
pourraient constituer une sorte de garantie d'approvisionnement rbgulier en
canne.

4.21     Les centres de mise en valeur.  Les cinq centres de mise en valeur
construits et iquipbs par le projet jouent des r6les multiples dans la
vulgarisation de la canne h sucre. En collaboration avec les CLCA, ils gkrent

les financements accordks a w agriculteurs pour la plantation, la culture et
la vente de la canne A la SUNACAS et ?Ila SURAC. 11s fournissent des services
de prkparation des sols et sont le principal vkhicule de transmission du
conseil technique. Cette dernikre fonction deviendra de plus en plus
importante au fur et a mesure que la recherche d'adaptation poursuivie par le
Centre technique de la canne a sucre obtient de nouveaw rksultats sur les
variktks, le contr8le des maladies, les techniques de culture, l'irrigation
et la rkcolte. Les centres de mise en valeur, qui, en moyenne, desservent
environ 4.850 ha de terres cultivables (3.940 ha de terres irrigukes), avec
environ 190 ha par agent, s'occupent bien sfir de tout ce qui touche Ala
production agricole. 11s ont, par exemple, fait un effort trks important
pendant la skcheresse pour dhontrer les avantages de la production de blk
convenablement irriguke (plus de 4 tonneslha sur les parcelles contractuelles
cultivkes par les fermiers sous le strict contr8le technique des centres).

Les centres de collecte de lait

4.22     En liaison avec les efforts de vulgarisation des centres de mise en
valeur, une des conskquences favorables de la skcheresse rkcente a kt6 de
convaincre les agriculteurs de la zone du projet de dkvelopper les cultures
fourragkres autrefois negligkes et de les intkgrer avec les dkchets de rbcolte
et les sous-produits (molasses, dbchets de canne, pulpe d'orange) dans leur
plan de dkveloppement de l'klevage. La zone plantke en fourrage augmenta de
moins de 5.000 ha A plus de 24.000 ha en 1981-82. Ce dkveloppement se fit en
parallkle avec un dkveloppement considkrable sous l'kgide du projet du rbseau
existant de centres de collecte de lait coopkratifs. L'amklioration des
sources d'alimentation et des infrastructures de commercialisation, aussi bien
que du prix du lait ont permis d'augmenter la production commercialisable de
lait sur les exploitations et de diriger une grande partie du lait hors du
rkseau des colporteurs (ob les pertes sont klevkes) vers le march6 organisk
(20,6 millions de litres livrbs a w centres de collecte du Gharb en 1982,
contre 16 millions en 1981 et une moyenne de 0,9 millions de litres par centre
et par an).  I1 y a eu aussi d'autres bbnbfices indirects. La laiterie de
Kenitra, construite en 1954, degagea des profits pour la premikre fois en
1980, et une nouvelle laiterie a kt6 construite par la coopkrative pour
produire du beurre, des yaourts et du lait frais et en poudre.  Un des centres
de collecte a construit une epicerie rentable en 1982. Les centres de
collecte ont aussi ktendu leur r8le A l'achat de graines fourragkres et de
sous-produits d'alimentation pour animaw pour la revente a w exploitants. Vu
leur rentabilitk, les coopkratives envisagent de facturer h prix cofitant les
services vktkrinaires et d'inskmination artificielle, et d'acheter avec les
fonds des coopkratives les tanks A lait supplkmentaires nkcessaires en plus
des kquipements originaw financks par 1'ORMCrAG.

Le rbseau routier et le pont sur la riviere Sebou

4.23     La Direction provinciale de l'Cquipernent de Kenitra fit savoir h la
mission d'achkvement que les comptages de trafic faits en 1981-82 sur les
routes primaires et secondaires qui ont ktk amkliorkes dans le cadre du projet
et sur le nouveau pont sur la rivikre Sebou ont atteint entre 800 et 2.200
vkhicules par jour (la proportion de trafic commercial n'ktant pas disponible).
Ces comptages reprksentent une augmentation de la frkquentation de cinq h dix
fois depuis 1972 et reflktent, dans une large mesure, l'augmentation d'activitk
like au dkveloppement de l'irrigation, et en particulier le transport de canne
A sucre, des betteraves A sucre et des agrumes. Au moment de la mission

d1ach&vement, ces routes, ainsi que les routes encaillasskes, construites et
entretenues par I'ORMVAG, ktaient en bon &tat. Cependant, les routes
tertiaires rev6tues qui supportent une grande partie du trafic de la canne i
sucre (et qui avait kt6 dkconseill6es lor6 de 1'6valuation) ktaient dans un
&tat de dkgradation tel qu'il fallait rouler    faible vitesse et qu'elles
doivent entrainer une usure rapide des vkhicules et un risque d'accident
&lev&.  Ce manque d'entretien est attribuk A des contraintes budgktaires.


                                EVALUATION ECONOMIQUE

5.O1     Toile de fond. L'analyse kconornique de Sebou I1 avait posk des
probl&mes conceptuels lors de 1'6valuation et kgalement lors de l'ktude de
l'amendement proposk. A 1'6valuation, les calculs suivants furent ktablis.
La sucrerie avait kt6 kvaluke skparkment, les'coiits de production ktant
supposks locaw h 95 % et les coGts financiers pris come coiits kconomiques
(le coGt de la canne ktant supposk 6gal au prix fix6 par le Gouvernement plus
le coilt de transport). Les kconomies faites par la substitution du sucre
import6 furent considkrks come des bknkfices. Le t a w de rentabilitk de base
ktait fond6 sur les projections du prix du sucre sur le march6 mondial faites
par la Banque,-1/ ajustkes CAF-Casablanca. Ces projections envisageaient une
augmentation de 80 % (en dollars E.U. ccnstants de 1974) de 223 dollars E.U.1
tonne (908 D~ltonne)en 1973 et 1974 h LOG dollars E.U./tonne (1.631 DH/tonne)
en 1980 et plus tard, conduisant h un TRI de 15,s %.   Cependant, h la suite
d'une augmentation de 77 % du prix du sucre durant le premier trimestre de
1974 h plus de 400 dollars E.U./tonne, le rapport d'evaluation considkra les
projections de la Banque comme trop conservatrices et prksenta une skrie
alternative comen~anth 363 dollars E.U./tonne (1.481 DHItonne) en 1974 et
augmentant de 55 % h 562 dollars E.U./tonne (2.292 DHItonne) en 1980. Ces
projections conduisirent h un TRI de 28,8 %.   Ce t a w plus &lev6 fut prksentk
comme la "meilleure estimation" dans l'annexe 12 du rapport d'kvaluation mais
seul le t a w de 15,8 % fut prksente dans le rapport principal.

5.02      Les travaw de protection contre les crues furent aussi 6valuks
skparkment et par d e w mkthodes diffkrentes. Tout d'abord, les avantages
furent dkfinis de rnanikre conventionnelle par les pertes qui rksulteraient de
l'absence de protection contre les crues. Le t a w de rentabilitk ktait de
11 %.   Ensuite, une mkthodologie plus complexe fondke sur les probabilitks fut
utiliske et la relation entre les coiits probables dcs a w domrnages des crues
et le coiit d'une prime d'assurance hypothktique fut calculke. Les routes
principales et le pont sur la rivikre Sebou furent considkrks come des
investissements dont les avantages principaw ktaient d'augmenter le trafic
gknkral    l'extkrieur du projet, et seul fut estimk un t a w de rentabilitk
pour la premikre annke (10 %).   Les investissements en routes secondaires
furent considkrks comme nkcessaires au transport pour le projet, mais aucun
t a w de rentabilitk ne fut calculk h part.  Le coct de ces routes, sans leur
attribuer aucun bknkfice furent inclus dans le t a w de rentabilitk global du
projet, y compris la sucrerie et la protection contre les crures, qui
s'klevait A 15 %.   Enfin, un t a w de rentabilitk combink pour Sebou I et I1
fut calculk (8 %).


-
1/ Les prix internationaw ou mondiaw du sucre (rkels et projetks) utilisks
     ci-aprks font rkfkrence a w prix journaliers de 1'Accord international sur
     le skre (AIS) prhsentks par-le dkpartement d'analyse kconomique et de
     projections de la Banque mondiale.

5.03     Dans ll&valuation de l'amendement au projet Sebou 11, des t a w
skpar6s ont kt& calcul6s pour le Centre technique de la canne h sucre (56 %),
les centres de collecte de lait (13 X), les centres de mise en valeur (110 %)
et l'ensemble des logements du personnel et du transport de la canne (20 X).

5.04     Approche suivie dans le rapport d'achkvement du projet (RAP).   Du
fait des changements principaw apportks au projet initial et de la difficult6
d'isoler les cocts et avantages des composantes individuelles de l'amendement
du projet (para. 5.03) des autres actions compl6mentaires r6alis6es en dehors
du cadre de Sebou 11, le rapport dlach&vementa suivi l'approche en d e w temps
suivante pour 116valuation6conomique : tout d'abord, un t a w de rentabilitk
6conomique est calcul6 pour la sucrerie et certains tests de sensibilit6 sont
r6alis6s. Ensuite, 1'6valuation des coets et bkn6fices des autres composantes
est r6alis6e seulement en termes qualitatifs, principalement au chapitre IV et
n'est pas r6p6t6e ici.

5.05     La sucrerie SUNACAS. De la &me fason qu'au moment de l'Cvaluation,
le t a w de rentabilit6 6conomique de la sucrerie est recalcul6 dans ce rapport
en supposant que les bkn6fices 6conomiques sont d6finis comme des 6conomies
sur les importations de sucre. On suppose que le r6gime de croisigre, qui
6tait pr6vu comme devant Gtre atteint en 1981 au moment de l'kvaluation,
devrait   pr6sent stre atteint en 1988, aprks une p6riode transitoire de cinq
ans, pendant laquelle on pense qu'en particulier l'approvisionnement en canne
et aussi l'efficacit6 de l'usine se seront suffisamment &liorCs    pour amener
la production a w standards de l'&valuation, soit 180 jours ouvrables B une
pleine capacit6 de 2.500 tonnes/jour et avec un rendement en sucre de 10 %
pour la canne. Bien que l'atteinte du r6gime de croisi6re en 1988 ne soit de
loin pas une certitude, il semble n6anmoins que cela soit bien possible, sinon
probable, au vu des progr6s en cours pour augmenter la capacit6 du r6servoir
Idriss-ler, pour introduire de nouvelles vari6t6s de canne, pour amkliorer les
techniques de culture et augmenter la m6canisation de la r6colte et du
transport, progr6s concernant h la fois la sucrerie SURAC et la SUNACAS. De
mGme qu'h 116valuation,les cocts financiers de l'usine ont kt6 pris comrne
cocts 6conomiques (en prenant le prix de la canne au prix d'achat officiel,
utilis6 aussi dans les calculs du TRI dans le RAP de Sebou I).   En prenant en
compte les prix mondiaw rkels, qui, depuis 1977, ont kt6 beaucoup plus bas en
termes constants que les projections de base    l'kvaluation, de mzme que les
projections r6viskes qui pr6voient des prix considkrablement plus bas jusqu'en
1990, le t a w de rentabilitk recalcul6 est de 3,7 %.  Si l'on utilise pour les
ann6es 1975-82 le coct moyen unitaire en dirhams constants du sucre rkellement
import6 au Maroc, le t a w de rentabilit6 serait de 4,5 %, surtout du fait que
les coets moyens B l'importation ont 6th bien plus 6lev6s que le prix
journalier de 1'AIS en 1980 et 1981, ann6es oh les prix furent 6levks.

5.06      Tests de sensibilitk. Pour miew situer le faible taux de
rentabilitk de la sucrerie, d e w types d'analyse de sensibilitk ont kt6
rkalisks : premigrement sur la performance r6elle et future projetke, et
dewigmement sur l'kvaluation de la performance par rapport a w attentes de
116valuation.

5.07      Dans le premier cas, des t a w de rentabilit6 alternatifs ont kt6
calculks pour la s6rie d'hypothgses r6vis6es suivante : a) pour les cinq
ann6es 1984-88 les prix mondiaw du sucre atteindraient la moyenne sur cinq
ans la plus faible depuis 1955 (93 dollars E.U. constants par tonne en
1965-69) ; b) pour 1984-88, les prix mondiaw du sucre atteindraient la

moyenne sur cinq ans la plus blevke depuis 1955 (354 dollars E.U. constants en
1972-76) ; c) pendant toute la dude de vie du projet le coSt 6conomique de la
canne a kt6 et serait de 20 % plus blevk que le coct financier (le rapport
d'bvaluation atteint cette conclusion pour les coGts de l'annbe de base A
l'annexe 12, tableau 8) ; d) que le dirham marocain a 4th et sera sur6valub
par rapport au dollar E.U. de 20 % pendant les ann6es 1978-81 et de 10 %
pendant les annbes 1982-90 ; et e) que la production de sucre de la SUNACAS
serait de seulement 90 % de la production projetke pendant la pkriode de
transition 1984-88 et plus tard plafonnerait A 90 % de la capacitb totale
pendant la durke de vie du projet.  Avec ces hypothGses on arrive a w t a w de
rentabilitk suivants pour la sucrerie.

                                                            T R I

    a)   Prix du sucre 1984-88 au niveau le plus bas        2,4 %

    b)   Prix du sucre 1984-88 au niveau le plus haut       9,8 %

    c)   Coilt 6conomique de la canne augment6 de 20 X      1,O %

    d)   Dirham sur~valu6de 20 % en 1978-81
           et de 10 % en 1982-90

    e)   Production de la SUNACAS h 90 % de la capacitk     1,6 %


Ces calculs conduisent a w observations suivantes : a) les prix mondiaw du
sucre actuels et projetes A moyen terme sont extr6mement bas, si bien que la
substitution a w prix des cinq prochaines annkes des prix bas de la p6riode
1965-69 ne r6duit le t a w de reqtabilitk que de moins de 1,s %; b) d'un autre
c8tt5, la volatilit6 des prix mondiaw du sucre est telle que la substitution
au prix des cinq prochaines annbes du niveau le plus haut des ann6es 1972-76
(qui, on l'admet bien n'est qu'une 6ventualitk improbable) augmente le t a w de
six points jusqu'h un niveau acceptable de 9,8 % ; les d e w tests c) et d),
qui supposent des ajustements dans le prix 6conomique de la canne et la valeur
du dirham marocain, n'occasionnent que des changements limit6s et qui se
compensent mutuellement dans le TRI ; e) ce test indique une p6nalitk
suppl6mentaire de d e w points si la production de canne, la comp6tition de la
SURAC ou d'autres facteurs empschent la production de sucre de la SUNACAS de
d6passer 90 % de sa capacitk.

5.08      Le second groupe de tests essaie d'6valuer dans quelle mesure le
faible TRI A  l'achkvement du projet peut ztre attribu6 a) A la baisse des prix
mondiaw du sucre et b) a w facteurs locaw ayant affect6 la production de
sucre de la SUNACAS et les cocts de production. Ceci est r6alise en
recalculant le TRI h l'achkvement a) en comparant les projections du rapport
d'kvaluation (R.E.)  pour la production de sucre et les cocts d'entretien et de
gestion a w prix r6els et a w projections du prix mondial du sucre du RAP, et
b) inversement, en comparant la production reelle et projetke et les coilts
d'entretien et de gestion du RAP a w prix mondiaw du sucre projet6s par le
rapport d16valuation.-1 / Les r6sultats sont les suivants :


-
11 Les coilts d'investissement reels du RAP sont utilis6s dans les d e w cas.
    Les diffbrences dans la production de sucre sont beaucoup plus importantes
    que les diff6rences dans les cofits d'entretien et de gestion.

                                                            T R I

    a)   production de sucre RE, prix RAP                   10,9 %

    b)   production de sucre RAP, prix RE                   8,8 %


5.09     On peut en tirer les conclusions suivantes : tout d'abord, malgr6 la
forte chute des prix mondiaw du sucre, aprgs le pic de 1974, ce facteur seul
n'aurait pas affect6 de manigre d6cisive la viabilit6 6conomique de la sucrerie
SUNACAS come elle a kt6 6valu6e (du fait que les projections de prix du
rapport dg6valuation partaient d'un niveau assez bas en 1973).   La sucrerie
aurait quand mBme eu un t a w de rentabilit6 satisfaisant de 10,9 % si la
production de sucre et les coOts de production avaient atteints les niveaw
pr6vus dans le rapport dt6valuation. D'un autre c6t6, le rapport d'6valuation
projetait d'atteindre la pleine capacit6 en production de sucre aprgs six ans
de fonctionnement. Cette vitesse de d6veloppement n'aurait pas kt6 surprenante
pour une usine transformant une production v6gBtale dkjh existante, mais, en
r&trospective, semble bien optimiste pour une usine d6pendant d'une culture
nouvellement introduite et fragile come la canne h sucre.

5.10     Dewigmement, si, A l'inverse, les projections de prix du sucre du
rapport d'6valuation s'etaient r6v616es exactes, alors les niveaw de
production r6els et projet6s dans le RAP auraient encore permis h l'usine un
t a w de rent.abilit6 marginalement viable de 8,8 %. Au vu de 1'extrBme
volatilitk des prix du sucre et de la difficult6 h pr6voir leur 6volution, du
haut niveau de protection de la plupart des pays producteurs qui biaise ces
prix et de l'objectif national du Maroc d'assurer sa s6curit6 d'approvision-
nement pour cette denr6e de base, .le t a w de rentabilitk calcul6 dans cette
dernikre hypothgse m6rite plus ample attention.    I1 ne reflgte pas la r6alit6
du commerce international. Cependant, il donne une mesure utile de la
performance, en comparaison avec les attentes de 1'6valuation, des facteurs
autres que le prix qui affectent la production de l'usine et qui sont
finalement dans une large mesure sous le contr6le des marocains, en
particulier, la gestion de la production, la rkcolte, et la livraison h la
sucrerie de la canne h sucre, ainsi que l'efficacit6 du fonctionnement de
l'usine proprement dite. Et donc, si l'on met h part la p6nalit6 r6sultant
d'une mauvaise projection des tendances des prix mondiaw des produits (et la
malchance d'avoir fait lt6valuationen 1974, quand les prix mondiaw du sucre
atteignirent, en dollar E.U. constants, un niveau de 67 % plus 6lev6 que
pendant toute autre annke depuis 19551, le t a w de rentabilit6 recalcul6 de
8,8 %,  rkduit de 15,8 % calcul6 h l'kvaluation, du fait principalement des
problgmes d'approvisionnement en canne h sucre pendant les neuf premigres
annkes de fonctionnement, peut ctre consid6rk tout compte fait comme une
performance satisfaisante pour une usine transformant une nouvelle culture.

5.11      Nganmoins, la baisse d'environ 7 points du t a w de rentabilit6 par
rapport h celui du rapport d'6valuation, causg par les probl6mes d'approvi-
sionnement en canne et se refl6tant dans le t a w de 3,7 % du RAP et dans le
t a w hybride de 8,8 % prksent6 ci-dessus, m6rite une attention particuligre.
Une part importante de cette baisse, qui reprgsente un coct 6conomique
important pour le Maroc, aurait pu Stre 6vitke, come il est discut6 a w
paragraphes 3.18, 3.19, 4.02, 4.14 et 7.07 si des mesures avaient 6tg prises
plus rapidement pour la mgcanisation de la rkcolte, du chargement et du

transport de la canne et si la planification financihre et la rkalisation des
travaw de dkplacement de la voie ferrke du rkservoir Idriss-ler et la gestion
de ce barrage avaient m i e w pris en compte les risques de skcheresse dans le
bassin du Sebou et les besoins d'irrigation de la culture de la canne. De
plus, la SUNACAS a atteint 70 % de sa capacitk pendant une seule annke (1980),
si bien que l'atteinte de la pleine capacitk en 1988 n'est pas assurke et le
t a w de rentabilitk pourrait baisser d'environ deux points encore, si seulement
90 % de la capacitk ktait atteinte (voir para. 5.07).

5.12     Les prix mondiaw du sucre FOB-CaraYbes de la pkriode 1955-73
vari6rent par un facteur cinq entre d e w bas et d e w hauts et en moyenne
ktaient de seulement 162 dollars E.U./tonne en dollars E.U. constants de 1974,
soit 59 % de moins que la projection de base de 400 dollars E.U./tonne en 1980
faite a  l'kvaluation. Du fait de l'instabilitk des prix, les projections de
la Banque faites en 1973-74 qui augmentaient rapidement et rkgulihrement
semblent a posteriori avoir kt6 irrkalistes et peut etre trop fortement
influenckes par l'augmentation qui suivit le bas niveau de 1966 (74 dollars
E.U./tonne) et par le choc gknkral de la premiere crise pktrolihre sur les
prix. De plus, l'ktude de sensibilith sur le TRI calculk    a l'kvaluation fond6
sur une baisse des bknkfices bruts de 25 % (rkduisant le TRI   a 6,l %) s'est
rkvklke insuffisante pour une usine produisant un seul produit comme le sucre
et dkpendant du succes de l'introduction d'une nouvelle culture [a l'inverse
le rapport d'evaluation fit kgalement l'hypothese de la skrie des prix du
sucre plus klevks citke au paragraphe 5.01 (TRI de 28,8 %) et en plus une
augmentation de 25 % des bknkfices bruts (TRI de 37,3 %).    La prise en compte
d'une baisse des bknkfices correspondants   a des mouvements historiques dans
les prix du sucre et  a des insuffisances possibles de production par la
SUNACAS aurait miew soulignk la vulnkrabilitk kconomique de la production et
de la transformation de la canne A   sucre dans le Gharb, tel qu'on le mesure
par le coGt d'opportunitk en termes d'kchanges internationaw traditionnels,
et cela aurait permis de miew attirer l'attention sur les coGts et avantages
de la production du sucre comparke a d'autres cultures (voir kgalement
para. 2.05).

5.13      Une dernihre observation : au vu des perspectives actuelles pour les
prix mondiaw du sucre et de l'expkrience de la production de canne a sucre et
de son transport dans le Gharb, ainsi que de la transformation a la sucrerie
SUNACAS pendant la derni6re decade, il semblerait souhaitable que les
autoritks marocaines fassent preuve de prudence quant     l'augmentation de la
capacitk de transformation de la canne dans un futur proche, c'est-a-dire pour
les extensions prevues de la SUNACAS ou de la SURAC ou la construction d'une
troisihme usine dans la plaine du Sebou. En particulier, il semblerait
dksirable de maintenir la capacitk de transformation et la production de canne    _
du Gharb au niveau global actuel jusqu'h ce que a) la transformation de la
canne et la production de sucre de la SLWACAS atteignent un niveau de ou
proche de la pleine capacitk de l'usine et que b) la SUNACAS, 1'ORMVAG et les
ministhres concernks mettent   a jour l'kvaluation de la viabilitk kconomique de
la production et de la transformation de la canne A la lumi&re des
ameliorations techniques en question et de l'kvolution des tendances du prix
mondial du sucre.

                         VI.  PERFORMANCE DE LA BANQUE

6.O1     Toute l'histoire de Sebou I et I1 a 6t6 marqu6e par des tdtonnements
et des changements. La caractkristique principale de la performance de la
Banque a 6t6 une volont6 constante de remise en question h la lumikre de
11exp6rienceacquise au cours du projet, d'acceptation des rCalit6s mises en
6vidence par des circonstances changeantes et de souplesse pour faire face a w
nouveaw besoins du projet. Come il est expliqu6 au paragraphe 2.01, Sebou I
lui-mGme a 6t6 une r6ponse adapt6e a w r6-kvaluations faites dans le cadre de
Sebou I en ce qui concerne la transformation de la canne, la construction des
routes, la protection contre les crues, et la protection des infrastructures
de la zone du r6servoir Idriss-ler.

6.02     Dans le cadre de Sebou I1 un dewikme volte-face sur la protection
contre les crues fut 6videment difficile h faire accepter au sein de la
Banque. Cependant, quand les r6alit6s pratiques de construction de la digue
P-11 (opposition des agriculteurs, retards importants et augmentation des
coilts) et les rkalit6s 6conomiques (faible TRI) d6coulant de l'avancement
propos6 de la construction du barrage de M'jara furent apparues clairement, la
Banque accepta la suppression des digues restantes du projet.   I1 fut peut-Ctrt
aussi difficile A la Banque d'accepter la proposition du Gouvernernent de
changer encore le projet pour utiliser la partie du pret destin6e h la
protection contre les crues pour de nouvelles composantes. La d6cision prise
en faveur de l'amendement se r6v6la Ctre la bonne, puisqu'elle permit au
projet de rkpondre h des besoins critiques de l'industrie sucrihre auquel
Sebou I et le projet initial Sebou I1 r6pondaient mal, en particulier le
centre technique de recherche appliqu6e et de multiplication de la canne h
sucre, l'expansion du r6seau des centres de mise en valeur dans les zones de
production de canne h sucre, l'introduction h une 6chelle pilote substantielle
de la mkcanisation de la rgcolte et du chargement de la canne, et ll'expansion
compl6mentaire du r6seau des centres de collecte de lait, qui a permis
d'dliorer et de rkgulariser le revenu de base des petits et moyens
agriculteurs, h la fois cultivateurs et non-cultivateurs de canne h sucre.

6.03     Cependant, au vu de la discussion du chapitre prgchdent, une question
de fond se pose en ce qui concerne la dkcision de la Banque, pendant
116valuationde Sebou 11, de continuer h supporter le d6veloppernent de la
production de canne h sucre et de sa transformation dans le Gharb. Tout en
acceptant le fait qu'en 1974 il 6tait trks difficile de faire des pr6visions
de prix des produits de base, qui, dans ce cas se rkv6lhrent beaucoup trop
optimistes, il reste vrai n6anmoins que i) les prix mondiaw des 18 ann6es
pr6c6dentes (en dollars E.U. constants) avaient vari6 approximativernent par un
facteur cinq et avaient atteint en moyenne 59 % de moins que les projections
de la Banque pour 1980 et les annges suivantes, ii) l'enjeu ktait le lancement
d'une culture nouvelle A haut risque ~conomique,avec un cycle de production
de 4-6 ans, d6pendant de l'utilisation intensive de l'irrigation, et
requikrant une usine de transformation pour une seule rhcolte, iii) les
analyses faites par le personnel de la Banque au moment de 116valuation
recommandaient des 6tudes cornpl6rnentaires sur la viabilitg 6conomique du
d6veloppernent de la canne A sucre, et iv) l'analyse de sensibilit6 avait gtg
faite de manihre plutdt routiniGre, malgrg le manque de protection contre le
double risque de chute des prix mondiaw et de retard dans le dgveloppernent
d'un approvisionnernent en canne ad6quat et fiable.

6.04     Le problkme de la re-evaluation des travaux de protection contre les
crues, aussit6t aprks la decision de les inclure dans Sebou 11, et malgr6 des
crues repetees dans la fin des annees 70 a 6tC bien evidemment un sujet de
pr60ccupation permanent de la Banque. Cependant, cette pr6occupation fut
douunageable en ce qu'elle empicha de porter une attention suffisante h d'autres
aspects du projet, en particulier les aspects opkrationnels, institutionnels
et financiers de la sucrerie SUNACAS aprks sa realisation en 1975.  I1 y a eu
aussi une pkriode de 13 mois entre les missions h la periode critique de prise
en considkration des amendements propos6s au projet Sebou I1 (voir para. 7.05).


                      VII. CONCLUSIONS ET LECONS A TIRER

7.01     L'introduction dans le Gharb de la production de canne h sucre et de
sa transformation & une 6chelle commerciale repr6sente une performance
technique et de gestion considerable. Les progrks r6alises h ce jour sur le
terrain et i la sucrerie aprks dix ans de projet (Sebou I et 11) se comparent
favorablement avec le d6veloppement de la canne    sucre dans de nombrew
autres pays qui sont arriv6s au msme r6sultat aprks de bien plus longues
periodes de temps. Le risque technique calcule commence A porter ses fruits.
Parallklement, les efforts en cours pour maitriser les trois contraintes
principales, l'approvisionnement en eau d'irrigation, la diversification des
varietes de canne, et la fiabilite de la livraison de la canne doivent Gtre
poursuivis avec vigueur, avec tout le soutien necessaire de la direction des
organismes concernes, du budget, de I'INRA, du Centre technique de la canne et
des centres de mise en valeur pour maintenir les acquis et etablir une base
saine pour une expansion future, si cette dernikre se revgle justifiee
economiquement.

7.02      Les incertitudes, les inconnus et les risques techniques et de
gestion, lies A.l'introductiond'une nouvelle culture A l'echelle comerciale
ne doivent pas 6tre sous-estimes et les actions necessaires doivent itre
prises aussi rapidement que possible. Ces facteurs n'avaient generalement pas
ete sous-estimes pour le developpement de la canne dans Sebou I et 11, mais
certaines actions clks ont et6 retardees de manikre inexplicable. Par
exemple, une des leqons A tirer de 11exp6riencede ce projet est qu'il est
dksirable dt6tablirun centre technique sp6cialise pour la recherche appliquee
sur le developpement d'une nouvelle culture dks le d6marrage du projet plut6t
qu'A mi-course come une reflexion aprgs coup. Aussi, l'impr6visibilite des
cycles de cultures nouvelles sugggre une approche plus empirique dans la
planification des investissements de l'usine de transformation que cela n'a
et& le cas dans le Gharb pour la canne 5 sucre. La planification horizontale
detaill6e de l'utilisation des terres et de la rotation des cultures qui est
r6alisee en general dans tout projet, et le fut en particulier dans Sebou I,
devrait Gtre rapprochee d'une planification verticale jusqu'aw stades de la
transformation et de la commercialisation.   L'experience en matigre de
mecanisation de la livraison de la canne nous montre que, bien que des etudes
successives sur plusieurs annkes puissent Gtre plus raffinkes et saisir avec
plus de pr6cision les realit6s changeantes, des essais pratiques aprgs la
premikre 6tude contribueraient probablement miew A une resolution rapide des
problkmes et A des prises de dkcision en matigre de stratkgie d'investissement
que des etudes complementaires, et finalement ces essais sont de toute faqon
nkcessaires.

7.03     Le risque 6conomique associ6 k l'introduction d'une nouvelle culture
devrait Gtre soigneusement 6valu6. Ceci est particuli6rement important pour
une culture exigeante et peu flexible come la canne A sucre (cycle de
production long, irrigation intensive, forte d6pendance vis-A-vis de la
recherche, n6cessit6 de traiter la canne dans les 24 heures suivant la rkcolte,
d6pendance vis-A-vis d'une usine sp6cialis6e dans une seule culture), culture
qui par ailleurs est g6n6ralement en situation de surproduction dans le monde,
est disponible A la fois dans le cadre de contrats d'approvisionnement
internationaw A long terrne et sur le march6 au comptant, et dont le prix sur
le march6 mondial est tr6s volatile, mais plus bas que les coiits de production
fortement subventionn6s qui pr6valent dans de nombrew pays. En particulier,
les analyses de sensibilith faites pendant une &valuation devraient tenir
compte de la s6rie historique compl&te des mouvements de prix pour la culture
ou le produit concern6 et 6galement des risques de retards dans l'atteinte du
niveau de production de croisikre.

7.04    Au cours d'une p6riode de dix ans, le contexte climatique de Sebou I
et I1 s'est fortement modifi6 avec le passage de crues sans pr6c6dent A une
situation de s6cheresse prolong6e. Cette situation se produit dans de
nombrew pays et cela signifie que les planificateurs (qui dans ce cas prhcis
avaient pr6vu une p6riode de pluies plus fortes) ne peuvent pas tout pr6voir
ou &valuer. Cependant, les dbcideurs, les dirigeants et les pr6teurs peuvent
Gtre flexibles, comme ils l'ont tous kt6 dans le cas de Sebou I et 11, en
r6agissant a des circonstances soudainement chang6es et en modifiant, parfois
de fa~onextrGme, et puis remodifiant le projet pour satisfaire les nouveaw
besoins apparus.

7.05     Cependant, le fait de rester avec un projet donn6 qui subit des
transformations importantes sur une longue p6riode entratne des risques contre
lesquels il convient de se prot6ger. L'un d'entre e w est la lassitude vis-A-
vis du projet. Au cours de la p6riode 1978-81, apr&s une dkcennie avec Sebou I
et 11, et alors que des projets nouveaw retenaient l'attention A la fois dans
le Gharb (A 1'ORMVAG et A la SUNACAS) et i la Banque, un ralentissement des
activit6s se produisit et ne peut Ztre attribu6 que partiellement a w probl&mes
budgktaires croissants du Gouvernement. Par exemple, 18 mois s16coul&rentA
Washington entre le moment oG les autorit6s marocaines soumirent a la Banque
leur proposition de modification de Sebou I1 et la pr6sentation de l'amendement
au Conseil dlAdministrationde la Banque. Le ralentissement s'est ressenti au
Maroc par un manque de coordination entre 1'ORMVAG et la SUNACAS qui a rhsult6
en un retard dans leur accord sur le type de mattiriel de manutention de la
canne devant Gtre acquis dans le cadre du projet.

7.06     Sebou I1 illustre bien la le~onqui veut que lorsqu'une agence ou une
unit6 d1ex6cutionn'a que peu ou pas d1int6r6tdirect dans le remboursement
des depenses du projet a partir des fonds du pret, il existe un risque
important que la pr6sentation des demandes de d6caissement ne resoive pas une
grande priorit6. Dans le cadre de l'amendement au projet Sebou 11, il 6tait
clair que la performance de 1'ORMVAG et de la SUNACAS en la mati&re n'avait pas
de cons6quence sur 11ex6cutiondu projet, ni sur les allocations budghtaires
futures ou sur 116valuationdes dirigeants concern6s. Au sein du Minist&re
des finances, la division des responsabilit6s existant au d6but des ann6es 198C
entre les directions du budget et du tr6sor n'a pas permis de se concentrer
sur la performance au niveau des .d6caissernents (mcme dans ce rninist&re). En
conshquence, les dossiers dans les trois organismes consid6r6s n'ont 6t6 suivi
que de fason m6diocre. et les retards importants dans la pr6sentation A la

 Banque des demandes de dkcaissement a une pkriode de dkprkciation rapide du
 dirham ont rksultk en la perte pour le Maroc de plus d'un million de dollars
 E.U. en devises puisque les decaissements ktaient finalement faits h des t a w
 de change beaucoup moins favorables et des fonds inutilisks du pr@t ont
 finalement kt6 annules. De plus, le Maroc a perdu des devises pour un montant
 total se situant entre 0,s et 1 million de dollars E.U. sous la forme des
.intkrzts non gagnks sur les dkcaissements en retards et c e w qui ont ktk
 kgarks. Une certaine acceleration dans la soumission des demandes de
 dkcaissement se produisit quand le personnel du dkpartement des dkboursements
 de la Banque et le Ministkre des finances se mirent d'accord pour kliminer
 l'attestation de paiement signee par les fournisseurs et entrepreneurs et la
 remplacer par le bordereau d'kmission du TrCsor tenant lieu de preuve de
 paiement. Au vu de l'experience de Sebou 11, les dkcaissements et leur suivi
 dans le cadre des projets au Maroc pourraient gtre facilitks i) si la procedure
 de paiement direct des fournisseurs et entrepreneurs par la Banque ktait
 utiliske plus frkquemment par le Minist&re des finances (prockdure 111) ;
 ii) si (dans le cadre de la prockdure I) les agences d'exkcution de projet
 tels que les O W A ktaient rendues responsables de la prksentation directe des
 demandes de dkcaissement h la Banque (en en fournissant copie au Ministere des
 finances) ; et iii) si le personnel du dkpartement des deboursements de la
 Banque et le Ministere des finances mettaient au point des tableau
 standardisks de suivi pour les paiements au titre des marchks et les
 dkcaissements du pr@t (voir annexe 9).

 7.07     Sebou I et I1 illustrent bien le besoin d'une coordination plus
 efficace de la programmation, du financement et de la mise en oeuvre de
 l'investissement public. A un premier niveau, cette coordination est
 nkcessaire entre les diffkrentes unitks operationnelles d'un m6me organisme.
 Par exemple, dans le cadre de l'amendement h Sebou 11, en de nombreuses
 occasions la passation des marchks pour le gknie civil et les equipements
 associks a kt6 ma1 synchroniske pour des raisons techniques, budgktaires et
 autres. En cons6quence, des investissements ont kt6 rkalisks trop t6t et
 laissks inutilisks, et le dkmarrage des opkrations fut retardk. A un dewikme
 niveau, une meilleure coordination de l'investissement public est kgalement
 nkcessaire entre les diffkrents organismes, de mGme qu'entre les prockdures
 budgktaires et d'emprunts extkrieurs du Gouvernement. Quand il s'agit d'un
 co-financement, il devrait y avoir une kvaluation des risques et des cocts
 associks h un bouleversement du plan de financement. Par exemple, l'annke de
 retard prise dans 1'&valuation de Sebou 11 conduisit h la dkcision du
 Gouvernement de financer les travaw de protection de la voie ferrke dans la
 cuvette du barrage Idriss-ler avec d'autres sources de financement que la
 Banque, contrairement h ce qui ktait prkvu h l'origine. Cependant, des
 problemes de financement se pos6rent et retarderent finalement la rkalisation
 de ces travaw. Ce retard, associk h la mauvaise coordination de la gestion
 du barrage pour les besoins en klectricite et en eau d'irrigation, occasionna
 une perte importante de volume d'eau stock4 qui affecta nkgativement les
 objectifs de production de sucre des projets Sebou (para. 4.14).   De la m6me
 manikre, dans la planification h plus long terme de l'allocation de ressources
 financieres limitkes, il convient d'accorder une attention plus grande a w
 &valuations inter-organismes. Ceci est particulihrement souhaitable pour des
 programmes de dCveloppement r6gional complexes qui touchent h la mise en
 valeur de ressources naturelles et h la production agricole come dans le cas
 du Sebou (paras. 4.15-4.16).  De telles kvaluations inter-organismes permet-
 traient de s'assurer que les kconomies faites sur le budget d'un programme ou
 d'un organisme n'occasionnent pas des cofits ou des pertes importantes dans un

autre programme. Elles aideraient kgalement A encourager la prise en
considkration justifike d'investissements supplkmentaires dans un programme ou
un organisme qui permettraient de gknkrer des bknkfices importants B partir
d'investissements dhjA rkalishs dans le cadre d'un autre programme.

7.08     Compte tenu des caractkristiques du plan de dhveloppement de la
production et du traitement de la canne dans le Gharb (ophration   long terme
et B grande kchelle), et au vu des probl&mes importants mentionnks qui
re~oiventde l'attention mais ne sont pas encore intkgralement rksolus, et en
prenant en considkration le contexte rkgional des ressources en eau qui met en
jeu un programme d'investissements complexe et A long terme, la mission
d'achhement recomande que Sebou I et I1 fassent plus tard l'objet d'une
htude d'impact par le dhpartement d'kvaluation ex-post de la Banque.

                                                   RAPPORT D'ACHEVEENl

                                                   Emtimations des coats
                                                 (en millions de dirhams)




                                                                    Estimations
                                                                   A 1'Cvaluation                  RCe 1            Devises en
                                                             Local   Devises   (Total)   Local   Devises
                                                             ------------                                 (~otal?
                                                                            (millions de dirhams) --------------    --pourcent.
                                                                                                                        ( 2 )---

  PROJET INITIAL

  Sucrerie (SUNACAS) /a                                                                                                      -

    Genie civil et Crection
    Equipement and materiel
    Etudes et plans finaux
    Frais de gestion
    Transport et assurance

           Sous-total de la construction                     13,86    55,48     69,34    16,05    58.62    74,67       80179

    Consultants, etudes, formation

           Sous-total

  Usine de traitement des eaux usCes

  Protection contre lea crues (Min. de l1Cquip./ORWAG)

    Genie civil : Digues
                     (Zone P - 11)
                  Travaux canaux evacuation
                     (Zone P - 11)
                   Autres travaux
                     (Zone P - 11)
    Expropriation des terres
                     (Zone P - 11)
    Assistance technique
                     (Zone P - 11)

           Sous-total
                     (Zone P - 11)
                     (Zone P - 11 + Assistance technique)
                     (Travaux de protection annulCs)


  Routes et pont (Uin. de l'&quip./ORWAG)

    Pont A Mechra Be1 Ksiri                                    1.35     1,63
    Routes principales et secondaires                          6,53    6,57
    Routes tertiaires bitumees                                6.32     6,32
    Routes de desserte encaillass6es                           3.22     3,22
    Pistes laterales pour transport de la canne
      aux centres de transbordement                            2.49     1.67
    Renforcernent des routes et den voies ferrCes
       dans les canaux d'Cvacuation                            0.90     1.10
    Materiel d'entretien et etude du transport de 1s canne            0,65


           Total des codts de base                            65.23    98,ll    163,34                                 60
              (Moins travaux de protection annulea)          (25 08)  (13 20)   (38,28)
              (Codt de base net)                                     (84.91)   (m41.45
                                                                                                   87,91   129,36      68/68

  ImprCvus
              (Moins travaux de protection annules)
              (Imprevus nets)

   Provisions pour hausse de prix                             15 50    20 85     36 35                                 -
                                                                                                                       5 7
              (noins travaux de protection annules)           (7,01)            (10,70) - -
                                                                      )                           - 34
              (Provision nette pour hausse de prix)           (8.49)  (17.16)   (25,65)

            Codts totaux du projet initial                    --
                                                              88,44   130,55    218,99   -                             -
                                                                                                                       60
                                                                                                                       -
              (Moins travaux de protection annules)          (FX?)(18,45) D)- - -
              (Codts totaux nets)                            (53.39) (112,lO)  (165,49)  41.45     87,91   129.36      68/68

 Les estimations des codts de la sucrerie lors de 1'Cvaluation ont CtC determinees sur la base des chiffres reels du contrat
  (50.32 millions de FP fermes + 27.20 millions de DH revisables) modifies de 1s maniere suivante : l'augmentation de 4 T des
                                                                                               -         -
 cocts en dirhams de la base juillet 1973 b la base janvier 1974 ; en considerant certains pourcentages des cotts en dirhams
 comme codts indirects en devises ; et l'application des taux d'lchanqe courant de : 1,00 $ELI   4,99 ?P   4,08 DH.
  Inclus sous "Digues".
 Y compris 1,5 million de DH pour les routes d'acces au pont de Sebou.

te : Les totsux peuvent ne pas correspondre dds aux arrondis.
24E/pl

                                                       RAPPORT D'ACREVEHENT

                                                      Estimations den codts
                                                     (en millions de dirhams)




                                                                        Estimations
                                                                       A 1' ~viluation                 Ree 1            Devi
                                                                 Local   Devises    (Total)  Local   Devises  (~otal)    pou,
                                                                 -------------- (millions de dirhams) --------------    -- (


11. COMPOSANTES SUITE A L'AUENDEUENT

     Centre national de canne (ORWAG)

       Genie civil de la station de pompage
       Materiel Clectro-mecanique
       RCseau souterrain
       Assainissement souterrain
       FossCs de collature
       Bornes
       Materiel mobile d'aspersion
       Batiments : bureaux, laboratoire, logements




     12 centres de collecte du lait1!!  (ORWAG)

       Bat iment s
       18 bacs rCfrigCrant8




     5 centres de mise en valeur agricole (ORWAG)

       Batiments                                                  9,OS     3,88     12,93     6,87     2,94     9,81      30
       Materiel agricole standard                                2.62      4,88      7,SO     3,17     5,88     9,OS      65
       8 moissonneuees pour le riz                               0,80      1,48      2,28        -        -        -      65
       Materiel de coupe & de transport de la canneJb           3 , 2 5 - 5,OO              1,31 2,43         3,74        -
                                                                                                                          65

               Sous-total                                        14,22    13,49     27,71    11,35    11,25    22,60      49


     Logement pour le personnel de l'usine (SUNACAS)

       Logement pour 110 personnes formCesl2                      5,79     2,48      8,27    8,12      3,48    11,60      30


     HatCriel de transport de la canne (SUNACAS)

       Materiel de coupe et de chargement de la canne12          0,52      0,98      1,SO       -      4,48     4,48     651


               CoDts totaux de base

     Provieion pour hausse de prix (12 X )

               CoDts totaux de 1' amendement



111. Codt total du projet aprbs l1amendement/d




/a  13 centres envisages A 1'Cvaluation.
/b  8 moissonneuses envisagees A   l'evaluation; 1 moissoneuse, 1 chargeur, 1 transloader, 24 remorques reellement achetes.
1-  13 tracteurs et 60 remorques envisages A l'evaluation ; 3 moissoneuses, 5 chargeurs et 1 chargeur automatique reellemer
    achetes.
Id  CoSt du projet initial  - cote de base + imprevus pour travaux de protection contre les crues annules (sauf ceux de la 2
    P-11) + cost des composantes ajoutees suite A l'amendement.
12  Les logements pour 80 familles d'employes reellement construits.

-
Note:  Les totaux peuvent ne pas correspondre dOs aux arrondis.

                                                                  ROYAWE OU M O C                                               m R 1 B
                                                    PROJLT 0-SEBOU                      I1                                          Pape 1
                                                                  (PrCt 1018-MOR)

                                                          RAPPORT O'ACHEVCPENT

                                                          Latimation8 dem coots
                                                      (en millions de dollara E.U.)




                                                                                 Eatilutionr
                                                                                L 1'6valuation                   R6cl            Oevirer e
                                                                         Local    Devirer   (Total)   Local
                                                                         ------------                                           --Dourcent--
                                                                                                       ~~-~   Deviaea   (~ot.1)
                                                                                       (millionr de dollars E.U.)  -----------      ( X )



  PROJET I m T I A L

  Sucrerie (SUNACAS) la

     CCnie civil et Crection
     Equipuent et mathriel
     Etudes et plans finaux
     Frair de gertion
     Transport et aasurance

             Sous-total de la construction                                3.40     13,60     17,OO     3,83     14,39    18,22     80179

     Conrultants, Ctudes, formation

             sous-total

  Usine de traitement den eaux usCes

  Protection contre les cruer (Nin. de 1'6quip./ORWV~C)

     CCnie civil : Oigues
                       (Zone P     - 11)
                     Travaux de canaux dlvacuation
                       (Zone P     - 11)
                     Autres travaux
                       (zone P     - 11)
     Expropriation des terres
                       (Zone P     -  11)
     Assistance technique
                       (Zone P     -  11)

             Sous-total
                       (Zone P        11)
                       (Zone P     -- 11 + Assirtance technique)
                       (Travaux de protection annulCs)


  Routes et pont (Yin. de 1'Cquip.lORMVAG)

     Pont A Uechra Be1 Ksiri
      Routes principales et recondaires
      Routes tertiaires bitumCes
      Routes de derrerte encaillass6es
      Piate, 1atCrales pour transport de la canne
        aux centres de transbordement
      Renforcement des routes et voies ferrCes
        da3s les canaux d'Cvacuation
      UatCriel d'entretien et Ctude du transport de la canne



             Total des coiits de base                                     15,99    24.05     40.04                                 60
                        ( ~ o i n stravaux de protection annulCs)         (6 15)   (3 23)    (9 38)
                        (CoGt de base net)                                        (         (30,65)    9,68      21.20   30.88     68/69

   ImprCvus                                                                1,89     2.84      4,73
                        (Uoins travaux de protection annul6s)             (0,73) (0,)8) (1,11)
                        (ImprCvus nets)                                   (1,16)   (2,46)     (3,62)

   Provisions pour hausse de prix                                          3.80     5,11       8.91
                        (noins travaux de protection     annulCs)         (1,72) (0,90) (2,62)
                        (Provision nette pour hausse de ~ r i x )         (2,08)   (4,21)     (6.29)

              Coiits totaux du projet initial                            --
                                                                          21,68    32,00     53,68                                 -
                                                                                                                                   -
                                                                                                                                   60
                        (Uoins travaux de protection annulCs)             (8,59) (4 52)     m)-
                                                                                            (13) - -
                        (Coiits totaux nets)                             (13,09)  (27,48)              9.68      21.20   30.88     68/69


  Les estimations des coiits de la sucrerie lors de l'bvaluation ont Ctb dbterminbes sur la base des chiffres reels du contrat
  (50.32 millions de ?F     fermes + 27.20 millions de DH rbvisables-) modifiCs de la maniere suivante : l'augmentation de 4 Z des
                                                                                                           -          -
  coiit6 ex dirhams de la base juillet 1973 B       la bare janvier 1974 ; en considbrant certains pourcentages des coots en dirhams
  c o m e coDta indirect, en devises ; et l'application des taux d'bchange courant de : 1,00 PEU              4.99 F?   4.08 DH.
  Les chiffres de la composante "Usine" sont tires des tableaux 2 et 3 de l'annexe 8 du rapport d'bvaluation.
  Inclus sous "Digues".
  Y compris 1.5 million de DH pour les routes d'acces             au pont de Sebou.

-
te : Les toiaux peuvent ne pas correspondre dbs aux arrondis.
2&E/p3

                                                                              R O Y A M DU UAROC                                              -ANNEX!
                                                                PROJET D-SEBOU                         11                                          P,
                                                                               (PrCt 1018-MOR)

                                                                       RAPPORT DIACHEVEI(EN'C

                                                                      Estimations des co0ts
                                                                  (en millions de dollars E.U.)




                                                                                               Estimations
                                                                                              h 1' evaluation                     Reel          Devil
                                                                                       ----------Devises(millions
                                                                                       Local                 (Total)  Goc.l DOU.
                                                                                                                  de dollars E.U.)  ---------   --.~-
                                                                                                                                                   (:


11. COMPOSANTES SUITE A L'AMENDEMENT

          Centre national de canne (ORWAG)

              Genie civil de la station de p m p r g e
              Materiel electro-mecanique
              Reseau souterrain
              Assainissement souterrain
              Posses de collature
              Bornes
              Materiel mobile d'asperaion
              Batiments : bureaux, laboratoire, logements




          12 centres de collecte du laitla (ORMVAC)

              Batiments
               18 bacs refrigerants




          5 centres de mire en valeur agricoles (ORMVAG)

              Batiments
              Materiel agricole standard
               8 moissonneuses pour le riz
              Materiel de coupe b de transport de la cannelb




          Logement pour le personnel de l'usine (SUNACAS)

              Logements pour 110 personnes formbeale


          MatCriel de transport de la canne (SUNACAS)

              MatBrie1 de coupe 6 de transport de la c a n n e l ~


                              Total des coets de base

          Provision pour hausse de prix (12 X )

                              Total des codts de l'amendement



111. Coat total du projet apres l'amendementld                                         23.55     36.88        60,42    16.85     27.44   44.29   611



1:       13 centres envisages b 1'Cvaluation.
/b      8 moissonneuses envisagees B l'evaluation ; 1 moissoneuse, 1 chargeur, 1 transloader, 24 remorques r6ellement achetes.
/ I      13 tracteurs et 6 0 remorques envisages b 1'6valuation                 ; 3 moissoneuses, 5 chargeurs et 1 chargeur automatique reellemer
         achetes.
Id      CoSt du projet initial               -coct de base + imprevus pour travaux de protection concre les crues annules (sauf ceux de la :
        P-11) + coSt des composantes ajoutees suite b l'amendement.
/e      Les logements pour 80 familles d'employCs reellement construits.

-
Note : Les totaux peuvent ne pas correspondre dGs aux arrondis.
",.,.-.---...-""->-.....------.--     ----...     . .
                                                   ..  ., ,                                                -

                                                                RAPPORT D ' A ! X W E M

          B t i m a t i o n r i v l s e e a l              '            a                     c           8 de sucre de la SUNACAS *

                                                          (en dirhams constants de 1974)'~



                                                                      Analvse de sensl b l l l t e #I           Taux de r e n t a h t l i t e de base

                                                                        Sur.la base des p r i x                        Sur l a base des p r l x
                                                                                                                          ;1'
                                                                             a l ' e v a l u a,t l n
                                                                                                 .o                                  . .
               I d                                                    P r i x                enef1ceq             P r i x           enefices
A M k e C a o l t a l m                         Product\oo                                           Nets       C A F B r u t s l c -
         -------                                                     CAF /a      Bruts /c
                    ('000 DH)         -------      (tonnes           (DH/t)       ---- ('000 OH) ----            (DH/t)      ----  ('000 DH) ----


                                                                                                                 3.033                        (51.059)
                                                                                                                 1.954         8.656          (24.286)
                                                                                                                 1.213         8.254          (15.078)
                                                                                                                   A17        15.884           (7.54R)
                                                                                                                   668        22.195          (15.997)
                                                                                                                   693        15.055          (22.234)
                                                                                                                 1.777        20.561          (22.338)
                                                                                                                 1-274        42.954            8.540
                                                                                                                   701        21.810           (4.200)
                                                                                                                   761        19.200          (18.000)
                                                                                                                   776        22.400          (14.900)
                                                                                                                   921        25.600          ( 11.goo)
                                                                                                                 1.006        34.600           (3.900)
                                                                                                                 1.110        41 .800           2.400
                                                                                                                 1.237        49.800            9.300
                                                                                                                 1.404        55.500           15.000
                                                                                                                 1.624       63.000            22.500
                                                                                                                 1.624        72.900           32.300

* Taux de r e n t a b l l i t e economique r e v i s e = 8,8 % sur l a base des p r l x mondiaux prevus a 1'evaluation.
                                                      = 3,7 % sur l a base des p r i x mondiaux r e e l s e t prevus a llachevement.
m
             FOB-Anti1 l e s modifl e e pour i n c l u r e l e s cohts de transport estimks pour Casablanca.
/h Source :  Banque mondlale (Dept EAP) -- p r i x r e e l s e t prevus sur l a base FOB-Antilles
            modif iee pour i n c l u r e l e s coirts de transport e s t i d s pour Casablanca.
/c Les benefices bruts sont dCf.lnls comne l e s economies r e a l isees sur l e s importations de sucre.
/A En asswnant que l e s depenses du contrat en FF se montent a 70 % en 1974, 25 X en 1975, 5 X en 1976,
     protocole supplemental r e en 1977.
   En assumant que l e s depenses du c o n t r a t en OH se montent a 70 % en 1974, 30 % en 1975, revisions des p r i x en 1976.
   Taux,de change DH/FF = 0,909 en 1974 ; 0.945 en 1975 : 0,925 en 1976 : 0.917 en 1977.
/B Le deflateur de l a BIRD pour l e PIB du Maroc a ete u t i l i s e .

                                      ROYAUME DU MAROC                           ANNEXE 2
                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                       (PrCt 1018-MOR)

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

              Analyse de sensibilitC #2 : estimation rCvisde A I'ach&vement

             du t a w de rentabilitC de la production du sucre de la SUNACAS    *

                               (en dirhams constants de 1974)''



                                                                  Sur la base des prix
               Coilt de production                                   h l'achkvement
          Capital h     O&M h             Production            Prix       BCnCfices
AnnCe     llachk./d    1'Cval.   Total     h 1'Cval.           CAF /b Bruts /c     Nets
          -------- '000DH) ---------
                    (                       (tonne~)           (DH/t) ---- '000DH) ----
                                                                            (




*  T a w de rentabi- = 10,9 % sur la base des niveaw de production et des coilts de
   lit4 Cconomique     gestion et d'entretien (O&M) prCvus B l'Cvaluation, ainsi que dt
   rCvisC              coilts de capital rkels et les prix mondiaw de sucre rkels et
                       prCvus h 1'achkvement .

/a -Source : Rapport d'kvaluation Cprkvisions des prix de la Banque mondiale (Dept.
 -
              EAP)]- sur la base FOB-Antilles modifiee pour inclure les coilts de
               transport estimks pour Casablanca.
/b_  Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix rCels et prCvus sur la base
              FOB-Antilles modifike pour inclure les coilts de transport estimks pour
              Casablanca.
/c   Les bknkfices bruts sont dCfinis come les Cconomies rCalisCes sur les
     importations de sucre.
/d   En assumant que les dCpenses du contrat en FF se montent h 70 % en 1974, 25 X en
     1975, 5 % en 1976, protocole supplkmentaire en 1977.
     En assumant que les dCpenses du contrat en DH se montent h 70 % en 1974, 30 % en
     1975. rCvisions des prix en 1976.
     ~ a w - dchange DH/FF-= 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917 en
              e
     1977.
/e   Le dhflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a 6th utilisC.
1024EIp6

                                   ROYAUME DU PUlROC
                            PROJET DE DEVELOPPEWENT SEBOU I1
                                    (Prtt 1018-m)R)

                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

           Analyse de sensibiliti #3 : estimation r6visCe h l'achkvement

          du taux de rentabilit6 de la production du sucre de la SUNACAS *

                            (en dirhams constants de 1974)"


                                                         CoGt
              CoGt de production                       unitaire
                 d                                    ou prix         BCnCfices
AnnCe     Capital     0 6 M     Total     Production    CAE /b   Bruts /c     Nets
         -------- ('000 DH) ---------      (tonnes)     (DH/t)   ---- ('000 DH) ----




* T a w de rentabi- = 4,s % sur la base des cohts unitaires moyens r6els des
  lit6 6conomique     importations de sucre 1975-82, ainsi que des prix mondiaux de
  revis6              sucre rCels et pr6vus pour 1982-2000 h l'achevement.

          --
/a  Source : Rapport d'evaluation brkvisions des prix de la Banque mondiale
              (Dept. EAP)]SU~  la base FOB-Antilles modifi6e pour inclure les coGts
             de transport estim6s pour Casablanca.
/b  Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix r6els et prevus sur la base
             FOB-Antilles modifiee pour inclure les coilts de transport estimes
             pour Casablanca.
/c  Les b6nkfices bruts sont dkfinis come les 6conomies rkaliskes sur les
    importations de sucre.
/d  En assumant que les dkpenses du contrat en FF se montent h 70 % en 1974, 25 %
    en 1975, 5 % en 1976, protocole supplkmentaire en 1977.
    En assumant que les dgpenses du contrat en DH se montent h 70 % en 1974, 30 %
    en 1975, rkvisions des prix en 1976.
    T a w de change DH/FF = 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917
    en 1977.
/e  Le dkflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a 6th utilis6.
1024E/p7

                                   ROYAUME DU MAROC                       ANNEXE 2 D
                            PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1


                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

           Analyse de sensibilite #4 : estimation r6visCe & llach&vement

          du taux de rentabilit6 de la production du sucre de la SUNACAS   *

                            (en dirhams constants de 1974)''


              CoGt de production
                I d                                         Prix       Bdndfices
Ann&      Capital     O 6 M     Total    Production         CAF /b Brutsic     Nets
         -------- ('000 DH) ---------      (tonne~)         (DH/t) ---- ('000 DH) ----




* Taux de rentabi- = 2,4 % en assumant que les prix mondiaw du sucre en 1984-88
  lit6 6conomique    soient au niveau moyen de 5 ans le plus bas enregistrk depuis
  revise             1955 (93 $EU constants par tonne en 1965-69), ainsi que sur
                     la base des prix mondiaw de sucre reels et prevus h
                     11ach5vementpour toutes les autres anndes.

/a -Source : Rapport d16valuationCprdvisions des prix de la Banque mondiale
 -
             (Dept. EAP)]SU~   la base FOB-Antilles modifide pour inclure les coilts
             de transPoit estim6s pour Casablanca.
/b  Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix r6els et prdvus sur la base
             FOB-Antilles modifide pour inclure les coGts de transport estimks
             pour Casablanca.
/c  Les b6ndfices bruts sont d6finis comme les dconomies rdalisees sur les
    importations de sucre.
/d  En assumant que les dkpenses du contrat en FF se montent h 70 % en 1974, 25 %
    en 1975, 5 % en 1976, protocole supplkmentaire en 1977.
    En assumant que les ddpenses du contrat en DH se montent h 70 % en 1974, 30 %
    en 1975, r6visions des prix en 1976.
    T a w de change DH/FF = 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917
    en 1977.
/e  Le ddflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a 6th utilisk.
1024EIp8

                                  ROYAUME DU MAROC                       ANNEXE 2 E
                          PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                  (PrGt 1018-MOR)

                                RAPPORT D'ACHEVEMENT

           Analyse de sensibilitk #5 : estimation rkviske   ?il'achkvement

          du t a w de rentabilitk de la production du sucre de la SUNACAS *

                           (en dirhams constants de 1974)'"


              CoGt de production
                 Id                                       Prix        BCnkfices
Annke     Capital     0 & M    Total    Production      CAF /b   Bruts /c     Nets
         -------- ('000 DH) ---------     (tonnes)       (DEIt)  ---- ('000 DH) ----




* T a w de rentabi- = 9,8 % en assumant que les prix mondiaw du sucre en 1984-88
  lit6 kconomique     soient au niveau moyen de 5 ans le plus haut enregistrk
  rdvisk              depuis 1955 (354 $EU constants par tonne en 1972-76), ainsi
                      que sur la base des prix mondiaux de sucre rkels et prCvus a
                      l'achkvement pour toutes les autres annkes.

/a  Source : Rapport d'kvaluation (prkvisions des prix de la Banque mondiale
              (Dept. EAP) sur la base FOB-Antilles modifike pour inclure les coGts
             de transport estimks pour Casablanca.
/b  Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix rkels et prkvus sur la base
              FOB-Antilles modifike pour inclure les coGts de transport estirnks
              pour Casablanca.
/c  Les bknefices bruts sont definis come les kconomies rkaliskes sur les
    importations de sucre.
/d  En assumant que les dkpenses du contrat en FF se montent B 70 % en 1974, 25 %
    en 1975, 5 % en 1976, protocole supplkmentaire en 1977.
    En assumant que les depenses du contrat en DH se montent A   70 % en 1974, 30 %
    en 1975, rhvisions des prix en 1976.
    T a w de change DH/FF = 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917
    en 1977.
/e  Le dhflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a kt6 utilisk.
1024Elp9

                                   ROYAUME DU MAROC
                           PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                   (PrCt 1018-MOR)

                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

           Analyse de se3sibilitC #6 : estimation rCvisCe h l'achhvement

          du t a w de rertabilith de la production du sucre de la SUNACAS    *

                           (en dirhams constants de 1974)''


                                                              Sur la base des ~ r i x
              CoGt de production                                 h l'achhvement
                 /d   O d M                                Prix         Bknkfices
                                                                                     --
AnnCe     Capital     +13 %     Total    Production        CAF /b  Bruts /c      Nets
         -------- ('000 DH) ---------     (tonne~)         (DH/t)  ---- ('000 DH) ----




* T a w de rentabi- = 1,O % en assumant que le coGt kconomique de la canne i sucre
  lit6 Cconomique     soit 20 % au-dessus du coct financier, que la canne soit 66 %
  rkvisk              du coGt de gestion et d'entretien (O&M), et que le coct
                      hconomique de 1'0&M soit, par conshquent, 13 % au-dessus du
                      coGt financier, ainsi que sur la base des prix mondiaw de
                      sucre rhels et prhvus h l'achhvement.

/a  Source : Rapport d'hvaluation (prkvisions des prix de la Banque mondiale
              (Dept. EAP) sur la base FOB-Antilles modifike pour inclure les coiits
             de transport estimks pour Casablanca.
/b  Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix r6els et prkvus sur la base
             FOB-Antilles modifike pour inclure les coiits de transport estimhs
             pour Casablanca.
/C  Les b6nhfices bruts sont dCfinis come les hconomies rkalis&es sur les
    importations de sucre.
/d  En assumant que les dhpenses du contrat en FF se montent A 70 % en 1974, 25 %
    en 1975, 5 % en 1976, protocole supplCmentaire en 1977.
    En assumant que les dkpenses du contrat en DH se montent h 70 % en 1974, 30 %
    en 1975, rhvisions des prix en 1976.
    T a w de change DH/FF = 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917
    en 1977.
/ e Le dhflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a 4th utilisk.

                                   ROYAUME DU MAROC                         ANNEXE 2 G
                           PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1


                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

           Analyse de sensibiliti #7 : estimation rivisie k l'achgvement

          du t a w de rentabiliti de la production du sucre de la SUNACAS    *

                           (en dirhams constants de 1974)''

                                                              Sur la base des ptix
              CoGt de production                                 h l'achhvement
                 Id                                        Prix          Bdnifices
Annie     Capital     0 & M     Total    Production        CAE /b   Bruts /c    Nets
         -------- ('000DH) ---------      (tonne~)         (DH/t)   ---- '000DH) ----
                                                                         (




* T a w de rentabi- = 6,2 % en assumant que le dirham ait it6 et soit sur6valu6 par
  lit6 iconomique     rapport au dollar E.U. de 20 % de 1978 h 1981 et de 10 % de
  rCvisC              1982 h 1990, et que les binifices bruts soient, par
                      consCquent, augment6s de 25 % et 11 %,     respectivement,
                      pendant les d e w piriodes, ainsi que sur la base des prix
                      mondiaw de sucre rQels et pr6vus h l'achgvement.

/a  Source : Rapport d'6valuation &rQvisions des prix de la Banque mondiale
              (Dept. E A P sur la base FOB-Antilles modifi6e pour inclure les cofits
                           ~
             de transport estimks pour Casablanca.
/b Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix rkels et prkvus sur la base
              FOB-Antilles modifike pour inclure les cocts de transport estimks
              pour Casablanca.
/c  Les b6nkfices bruts sont dkfinis come les 6conomies rkaliskes sur les
    importations de sucre.
/d  En assumant que les dkpenses du contrat en FF se montent h 70 % en 1974, 25 %
    en 1975, 5 % en 1976, protocole supplimentaire en 1977.
    En assumant que les dkpenses du contrat en DH se montent h 70 % en 1974, 30 %
    en 1975, rkvisions des prix en 1976.
    T a w de change DB/FF = 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917
    en 1977.
/e  Le dhflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a kt6 utilis6.
1024E/pll

                                      ROYAlME DU MAROC                         ANNEXE 2 H
                              PROJET DE DEVEMPPEMENT SEBOU I1


                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

              Analyse de sensibilitk #/8: estimat'dn rCviske A llach&vement

             du taw de rentabilitC de la production du sucre de la SUNACAS      *

                               (en dirhams constants de 1974)''


                                                                  Sur la base des prix
                 CoGt de production                                   l'achgvement
                   Id                       Production         Prix         Bknkfices
AnnCe        Capital     0 & M     Total      i 90 %           CAF /b  Bruts /c     Nets
            -------- (loo0 Da) ---------      (tonne~)         (DH/t)  ---- '000 DH) ----
                                                                             (




*    T a w de rentabi- = 1,6 % sur la base des prix mondiaw de sucre rkels et prkvus
     lit6 Cconomique    h llach&vementet en asswnant que la production du sucre de
     rlrvisk             la SUNACAS n'atteigne que 90 % des niveaw projetks pour le
                         t a w de rentabilitk de base de 1983 h 2000.

/a     Source : Rapport d'kvaluation brkvisions des prix de la Banque mondiale
                (Dept. E A P sur la base FOB-Antilles modifike pour inclure les cocts
                              ~
                de transport estim&s pour Casablanca.
/b     Source : Banque mondiale (Dept EAP) -- prix rkels et prkvus sur la base
                FOB-Antilles modifike pour inclure les coGts de transport estimks
                pour Casablanca.
/c     Les bknkfices bruts sont dkfinis come les kconomies rkaliskes sur les
       importations de sucre.

/ c j  En assumant que les dkpenses du contrat en FF se montent h 70 % en 1974, 25 %
       en 1975, 5 % en 1976, protocole supplkmentaire en 1977.
       En assumant que les dkpenses du contrat en DH se montent h 70 % en 1974, 30 %
       en 1975, rkvisions des prix en 1976.
       T a w de change DEIFF = 0,909 en 1974 ; 0,945 en 1975 ; 0,925 en 1976 ; 0,917
       en 1977.
/e     Le dkflateur de la BIRD pour le PIB du Maroc a kt6 utilisk.
1024E/p12

                                      - 45 -
                                 ROYAUME DU MAROC                       ANNEXE 2 I



                               RAPPORT D'ACHEVEMENT

                    Prix mondiaw du sucre FOB-ports antillais
                     (en dollars E.U. courants et constants)

                       Irdice du coGt unitaire de la
                          fabrication des produits
            Prix      exportks des pays d6veloppCs a w   Prix en dollars constants
  AnnCe    courant     pays en voie de dCveloppement      1981 = 100   1974 = 100
      .    ($EU/t)              (1981 = 100)                ($Eu/~)       ($EU/t)




Sources : Organisation internationale du sucre et Banque mondiale (Dept EAP).
1024Elp13

                                                          ROYAUME DU MAROC
                                                                       PFMESJT SEBQ!lU
                                                          ( P r i t 1018-MOR)

                                                        RAPPORT D'ACHEVEMM

                                          P r i x    -m
                                                (En dirhams courants e t constants)


                                                                                           Deflateur    Prlx en dlrhams
        Taux de change     ~ r i courant
                                 x           F r i t de voyage estim6        Prlx courant   du PIB         constants
                          $b!'?%%                    i              pacn    mvhs&hm        1974 = 100   CAF C a q u n c a
                                             A;iE:::;    - Caqabl(DH/t          (DH/t                       (DH/t)




* Reel.
Sources : Organisation lnternatlonale du sucre e t Banque mondlale (Dept EAP).

                                 ROYAUME DU MAROC                     ANNEXE 2 K
                          PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                  (PrCt 1018-MOR)

                               RAPPORT D'ACHEVEMENT

                           Importations de sucre du Maroc




                                       CoGt                    .CoGt unitaire
                   Valeur CAE       unitaire en     Deflateur    Constant
Annee    Volume     en DH courants  DH courants       du PIB    en DH de 1974
                                                     ,

        ('000 t)   (Millions de DH)    (DH/t)       1974 = 100     (DH/t)




Source : Banque rnondiale.

                                    ROYAUME DU MAROC                  ANNEXE 3
                            PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                    (PrCt 1018-MOR)

                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                        SUNACAS

                            Comparaison des pCriodes d'essai




Tonnage total de cannes broyCes         134.371          62.846
Nombre de jours de rCcolte                   87              62
Nombre de jours de travail                   61,3
Tonnage de canne moyen par jour
  de rCcolte                              1.544             996
Tonnage de canne moyen par jour
  de travail                              2.191

Fibre % canne
Pol % canne
PuretC du jus &langC  (%)

Extraction de saccharose (%)                 91,lI          D
Extraction rCduite de saccharose (%) **      94,17 (-1,03)  I
Extraction de saccharose garantie (%)        95,20          S
                                                            P
RCcupCration fabrication r6elle (%) **       76,55 (-7,92)  0
Recup6ration fabrication garantie (%)        84,47          N
                                                            I
RBcup6ration totale (%) **                   69,75 (-8,54)  B
RCcup6ration totale garantie (%)             78,29          L
                                                            E

Production de sucre (t)                  13.095           4.224


*  Estimation.
** Les chiffres entre parenthhses montrent 1'Ccart nCgatif du rCel
   par rapport B la garantie.

                                    ROYAUME DU MAROC
                            PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                     (Pr6t 1018-MOR)

                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                         SUNACAS

                Comparaison des guaranties et des rCsultats opCrationnels




Tonnage total de canne      170.490   194.792   296.843    322.619    244.484   293.288
Nb. de jours de rCcolte          95       140       207        209        159       187
Nb. de jours de travail          80,7      95,O      144,8     155,7      122,3    n.d.
Tonnage moyen :
  - par jour de rCcolte       1.794     1.391     1.434      1.544      1.538     1.568
  - par jour de travail       2.113     2.051     2.049      2.072      1.999      n.d.
Fibre % canne                    16,29     17,23      17,54     16,93      16,31     19,OO
Pol % canne                      12,68     12,lO      10,92     13,12      13,25     13,13
Puretti du jus mClangti (XI      82,ll     81,53      77,80     84,09      82,39     81,50

Extraction de saccharose (%)     92,49     92,07      90,37     89,41      94,19     92,91
Extraction rCduite
  de saccharose (%)              94,51     94,56      93,41     92,58      95.74     95,68
Extraction de saccharose
  garantie (%I                   93,99     93,84      93,39      94,17     94,18     94,30
RCelle-garantie (%)              +0,52     +0,72      +O ,02     -1,59     +1,56     +1,38

RCcupCration fabrication
  rCelle (%)                     81,lO     76,03      78,39      75,88     71,08     75,90
RticupCration fabrication
  garantie (%)                   84,50     83,94      80,30      86,18     84,73     83,92
RCelle-garantie (%)              -3,40     -7,91      -1971    -10,30     -13,65     -8,02
RCcuptiration totale (X)         75,Ol     70,OO       70,84     67,84     66,95     70,52
R6cupCration totale
  garantie (%)  **               79,40     78,74       74,99     81,15     79,80     79,14
RCelle-garantie (%)              -4.39     -8,74      -4,15     -13,31    -12,85     -8,62

Production de sucre (t) :
  - totale                   16.371    17.119    24.172      29.669    22.538    27.166
  - par jour de travail         203       180         167       191       184      n.d.
  - par jour de r6colte         172       122         117       142       142       145

*  RCsultats jusqu'au 30 avril 1983.
** Les tableaux montrent la rCcupCration totale c o m e le produit de la multiplication
   de l'extraction rCduite par la rCcupCration fabrication.

                                                            ROYAUME DU MAROC
                                                    PROJET ~C-QEYEI OPPEMENT ~ E ~ ~ U - X X
                                                            (Prit 1018-HOR)




Tonnage de canne traltee              170.490   194.792    296.843       322.619   244.484      293.288   134.372    62.846    34.509
Tonnage de sucre blanc prodult          -         -          1.196         4.896      6.605      11.502     -          -        2.854
Tonnage de sucre brut prodult         16.37117.11922.97624.77315.93315.66413.095                                      %a!?-      -
Tonnage total de sucre prodult         16.371    17.119     24.172        29.669     22.538      27.168    13.095     4.224     2.854
Rendement de sucre prodult (% canne)        9.51      8.79       7.74          8.90         8.87      9.25      9.73      6.72      8.27
Nombre de jours de recolte                 95       140        207           209         159        187        87        62        51

Pol % canne
Flbre % canne
Matlere etrangere % canne
Imblbl tion % canne
Purete du jus m6lange (%I
                                                                                                                                            -.
                                                                                                                                          0
Extractlon de saccharose (%I               92.49     92.07      90.37         89.41        94.19     92.91     91.11   -         -
                                                                                                                                            I
Extractlon redulte de saccharose (%I       94.51     94.56      93.41         92.58     -          -         -         -           93.50
Recupetatlon fabrlcatlon reel le (%I       81.10     76,03      78.39         75.38        71.08     75.90     76.55
Recuperation totale (%I                    75.01     70.00      70.84         67.84        66.95     70.52     69.75   --        --

Saccharose comprise dans la canne (96)     12,68     12.10      1 1 , l l     13,12        13.25     13'13     13.95   -           15.20

Saccharose perdu en bagasse ( X I           0,95      0.96       1.07          1.39         0.77      0.93      1.24   -         -
Saccharose perdu en tourteau (%I            0,14      0.08       0.06          0.10         0.07      0.08      0.14   -         -
Saccharose perdu en mklasse (%)             1,51      2.13       1.67          1.79         2,24      1.96      2.16   -         -
Perte de saccharose indeterminee (%I        QAZ       4?2&       e44           !L.%        La         QAN       e68    =         -

Pertes totales (96)                         3,17      3.63       3.24          4.22         4.38      3.88      4,22   -         -

Saccharose dans le sucre (%I                9,51      8,47       7.87          8.90         8,87      9.25      9.73   -         -
* Resultats jusqu'au 30 avrll, 1983.

                                                           ROYAUME DU MAROC
                                                   mJET DE D W E M E N T
                                                           (Pret 1018-MOR)

                                                         RAPPORT D'ACHFVEMW


                                                               SUNACAS

                                                    ison des r e a t a t < de l ' u s i t ' ~(suite)




Heures disponlbles                    2.280      3.360      4.968         5.016             3.816



   Manque de canne                                                                         413:15
      -                              282:30     932:OO     806:40         374:OO
        en % des heures dlsponibles  (12.39 %)  (27,74 %)  (16*24%)        (7946 %)                %)

   Cour a canne e t m u l l n s       16:50      77:45           -        345:45            86:lO

    Fabrication

   Chaudleres

   S y s t h electrique                0:25          o           -         16:40              8:50

   Manque d'eau                           -          0           -          0:40            17:OO
                  '



   Autres                            ~ 5 3 : 3 0 6 8 6 : 1 0 3 1 1 : 1 5 1 7 ( 3 : 1 1

         Sous-total - Usine          61 :15     148:17    685:lO         904:45            467:20
         - en % d'heures dlsponibles  (2.69 %I   (4,41 %)  (13,79 %)      (18.04 %)        (12.25 %)


   Total du temps perdu              343:45   1.080:lO   1.491:50      1.278:45            880:35

     En % des heures disponibles      15,08 %    32,15 %    30,03 %       25.49 %           23,08 %


* Resultats jusqu'au 30 avril, 1983.

                                                                               RO'fAUMC DU MAh'OC

                                                                    -
                                                                    PRaJET DE D_<VfCQPPEMfNT    S E B u
                                                                               (Pret IOIR-P9R)

                                                                           RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                                                                    slw!as

                                                         bmoaraison des W      s de fomLtonnement dp l ' u ~ i n e LPtll

                                              Budset                                                      R e e l
                                              19831982                   1981            1980        1979       1978           1977   1976-
                                              -

1. Personnel
     Sala ires                                  4.100.400  3.332.008   2.556.877 ( 3.726.610 ( 3.637.587 ( 3.011.739         1.568.663             1.013.117
     H. sup. du personnel permanent             1.446.600  1.013.456   1.169.689 (               (             (               492.909               114.013
     Primes 6 gratifications                    2.065.100    808.936   1.021.982         994.889   1.009.012        898.464    430.382  2.254.065    328.073
     Indermites 6 divers                                     978.659     182.054         196.794     175.484        175.852    644.556               363.860
     Social                                     1.476.200  1.083.226   9 5 4 . 7 4 1  954,935        913.051     729.822 3- 4a1..702                       -
             Total        -Personnel            9.088.300  7.206.285   5.885.343       5.869.228   5.737.134     4.815.877   3.693.607  2.735.767  1.849.065

2. W r l e l e t s ~ r v i c p s
     Administration et services                   687.000    408.188     490.249       1.156.515    1.542.308       647.318    359.404    195.539    104.985
     Services externes (IFSE)                   2.510.700  1.529.000   1.622.528       1.233.317   2.201.862      1.012.306    862.616    494.444    307.603
     ~ouanese t taxes                           1.000.000  1.776.000   1.454.050       2.609.201   3.762.150     3.503.690     488.805     15.270      4.329
     Lubrifiants e t carburants                 1.700.000  1.410.000   1.893.400       1.390.400     894.588        763.963    212.017    393.912    164.679
     Produits chimiques                           570.000    515.000     715.100         625.700     957.286
                                                                                               -           -        597.682    181.354     46.109
                                                                                                                                                -    143.777
     Sacs a sucre                                       -                          -                              1.360.753    197.636               413.400
     Biens de consom. 6 pieces detac.           2.218.000  2.870.000   5.427.191      4.099.922    3.562.152      1.052.817  1.030.285    765.281  2.013.533
     Petit-dej./Ramadan e t ecole
              Total H 6 S

3. Coct du personnel          + H 6 S          17.844.000 15.714.473  17.487.861      16.984.283  18.657.480    13.754.406   7.025.724  4.646.322  5.001.371

4. CoQt du transport de canne                  10.849.800  5.585.000   7.123.482       7.622.447   5.380.865     6.075.163   2.987.124  1.662.750    612.190
   CoQt de l a canne                           36.408.900 20.166.000  26.345.143      34.434.687  22.846.399    24.514.676   9.636.020  3.250.097  2.770.733

5. Coirts de fonctionnement de l'usine
     (amortissement exclus)                    65.102.700 41.465.473  50.956.486      59.041.417  46.884.744    44.344.245  19.648.868  9.559.169 8.384.296

6. CoQts financiers


7. TOTAL DES COUTS DE
     FONCTIONNEHENT DE L'USINE                 77.217.700 53.398.473  63.223.592      71.434.901  59.404.439    56.830.662  31.791.976 20.703.711 14.910.294
     -   par tonne de sucre                                    3.119         2.616         2.408       2.636          2.092      2.428      4.901      5.224

8. P r i x o f f i c i e l du sucre a '
     l'usine (par tonne)

9. CoQt u n i t a i r e de l a canne (par tonne)
   --Prix o f f i c i e l de l a canne
     Coiit reel myen
   --CoQt o f fi c i e l du transport
     CoQt reel myen du transport
10. Prix mondlal courant du sucre
        CAF Casablanca (par tonne)       '

                                                                         . . - -      - .

                                                                      RAPPORT D'ACHEVEHENT

                                                                              SILN?\l
                                                       W a r a i s o n dcs comDtes d'.exololtatlwlAHl




I. DeDenses

   Stock l n l t l a l

   Achats totaux :
   - Canne
   --  Chargement + Transport de.canne
       Autre

          Sous-total , achats

   Total des salalres
   Douanes e t taxes
   Services externes
   Transport e t voyages
   Administration
   Charges flnancleres
   h r t lssement


          TOTAL




   Stock f l n a l
   Ventes (sucre)
   Ventes (autre)
   I n t e r e t
   Divers

         Sous-total, recettes

   Benefice (perte) d ' e x p l o l t a t l o n       (9.227.506)       (11.699.7831 (11.786.430)  (1.298.332) (11.728.304) (13.852.603) (8.129.634)
         Cornne X des depenses t o t a l e s               13.1 %               14,3 %      17.0 X        2.2 X      33.8 X       59,3 X      54.5 X


         TOTAL                                        70.637.601         81.656.017    69.366.685  59.219.014   34.708.290   23.372.533  14.910.292




   Cash-f 1ow annuel
   Cash-flow cumuli
   Cash-f low annuel r e i j u s t e
   Cash-flow cunule reajuste

  L ' d l l o r a t l o n Importante du cash-flow represente l e palement par 1'Etat a l a SUNACAS de 22.596.000  DH
  pour l e s hausses retroactlves deS p r l x de vente du sucre en 1979 e t 1980.

                                                         ROYAUHE DU HAROC
                                                                OPPEHENT
                                                         (Prtit 1018-HOR)




                                            Superfi c i e
                                             recoltee
BMee                                    A1     J k l                                            A 1 1eval        en
                                                                                                                  Riel
              A l 8 e v a L                 1 -

                (ha)            (ha)       (ha)         (ha)     ( ' 0 0 0 t )  ( ' 0 0 0 t )    (t/ha)   (t/ha) (t/ha/anIND




fa- Dont 297.000 t livrees a l a SUNACAS. 260.000 t a la' SURAC e t l e reste en
    semences.
/h  oont 188.000 t l i v r e e s a l a SUNACAS e t 266.000 t a l a SURAC.
/c De petites quantites de canne produites dans l a region de Loukkos au nord
   du Gharb ont egalement e t e l i v r e e s aux deux sucreries.
/d  Tonne par hectare.par 12 mois de pousse de canne.

                                                                   ANNEXE 4
                            ROYAUME DU MAROC



                          RAPPORT D'ACHEVEMENT


    Liste non exhaustive de thkmes d'analyse, de recherche appliquke,
     de formation et de gestion, en cours, prdvus ou suggCrCs, pour
    la production et le transport de la canne   sucre dans le Gharb


A.    Irrigation

     Etudes sur les systimes d'irrigation gravitaire et par aspersion, et
      leur impact respectif sur les Cconomies d'eau et l'efficacitk de la
     mkcanisation de la rkcolte.

B.   Coiits de production

      1. I1 faudrait Ctudier tous les facteurs de production afin de
          dkterminer oh et comment on peut rkduire les dkpenses.

      2. Les coiits de main d'oeuvre devraient Etre revus et devraient
          figurer intCgralement dans le montant total des coiits de
          production.

C.    Main d'oeuvre

      1. I1 existe un certain nombre de problkmes dans la coupe manuelle.
          I1 est recommand6 de constituer immCdiatement des Cquipes, qui
          devront Ctre formkes aux pratiques adequates de la coupe manuelle.

      2. L'ORMVAG devrait encourager davantage la mise en place d'un
          programme de formation.

      3. I1 faudrait regrouper les opkrations de chargement manuel en
          utilisant le systkme de polybennes.

      4.  I1 faudrait rkduire la rotation du personnel par un programme de
          distribution de repas (bien kquilibrCs), de transport, en
          exer~antune surveillance plus htroite et Cventuellement en
          augmentant les salaires.

D.    Mhcanisation

      1. I1 est recommandk de synchroniser la mecanisation avec le systime
          d'irrigation par aspersion.

      2. I1 faudrait procCder au planage des sols, pour augmenter
          l'efficacitb de la rCcolte.

      3.  I1 faut refaire le billonnage servant B l'irrigation, l'annke oh
          l'on arrache les repousses des cannes.

                                                                    ANNEX 4
                                                                     Page 2


    4. I1 faudrait que les petits agriculteurs s'organisent entre e w
          pour amCliorer 1'efficacitC de la culture de canne et rCaligner
          les limites de leurs plantations, dans le but de faciliter la
          rCcolte.

     5 . Recomander de ne plus acheter de moissonneuses-batteuses.

     6.   Recommander l'utilisation de r6colteuses du type "soldier-type"
         et de chargeurs.mCcaniquesdes tiges en vrac.

      7. Utiliser le systkme polybenne dans la mesure oh la main d'oeuvre
         est employCe efficacement.

     8. On doit procCder      l'evaluation de la mkcanisation aprks la
          rCcolte de 1984.

     9. Utilisation de camions et/ou de combin6s tracteurs-remorques de
          capacitC plus importante pour le transport des cannes.

      10. Chargement de jour et de nuit pour Cviter la congestion.

      11. NCcessitC de crCer un systkme de zones de manoeuvre.

      12. Reconnnander la creation d'un departement responsable de la
          &canisation, pour la canne i sucre, indhpendant du departement
          de la recherche.

      13. Les pikes dCtachCes devraient Gtre livrhes en m6me temps que les
          rCcolteuses, jusqu'i ce qu'il y ait un stock suffisant dans le
          Pays

E.    Centre technique de la canne A sucre

      1. Reconnnander de dCvelopper rapidement cinq   sept nouvelles
          variCtCs de canne it sucre.

      2. Recommander de se procurer immCdiatement, auprks de llINRA,la
          variCtC CP71-321 pour multiplication.

      3. Continuer B importer d'autres variCtCs, jusqu'i ce que llactivitC
          du centre se stabilise.

      4. NCcessitk de mettre en place des mesures quantitatives, pour
          l'eau d'irrigation du centre.

      5 . Recommander la prise en charge eventuelle de recherches de
          seconde phase par 1'INRA (et non de premi&re phase).

      6.  Un programme de tests des sols devrait Gtre lance imkdiatement
          dans d'autres directions :

                                                                     ANNEX 4
                                                                      Page 3


           a. Tests dvaciditCet de basicitk.

           b. Besoins en engrais.

           c. Stermin~tionde la quantitk de potasse.

           d. Localisation et dosages.

           e. Tests de micro-aliments.

       7. Post-Cvaluation des vulgarisateurs chargCs rhellement de la
           supervision sur le terrain.

       8. Des tests sur les combinaisons d'eau et d'engrais devraient etre
           dCmarrCs.

       9. Contr6ler dtroitement les maladies : reproduire des variCtCs
           atteintes de ~~$'-~osa~~ue,de RSD, et de MosaPque pour
           Ctudier les pertes occasionnCes par ce type de maladies.

       10. Etudier Ctroitement la pourriture rouge.

       11. Herbicides :

           a. Effets des herbicides sur diffhrentes variCtCs.

           b. Recommander une Ctude des herbicides avant et aprks la
              plantation.

           c. Etudier les effets des herbicides sur la rotation des cultures
              (canne-blk-betterave-fourrage).

           d. Etudier les effets des herbicides sur les adventices et
              mauvaises herbes, individuellement et en combinaison.

           e. Faire une Ctude des "dinitroanalins" pour dCterminer leur
              efficacitk-coct.

       12. Etudes de mkcanisation :

           a. DCterminer la hauteur correcte des billons.

           b. Etudier les combinaisons des matkriels de rkcolte, de
              chargement et de transport.

           c. Tester la canne i sucre sur diffkrentes largeurs de rangs pour
              dCterminer le degr6 de facilitk ou de difficult6 de la
              mkcanisation.


-11Ratoon Stunting Disease = Maladie de rabougrissement des repousses.

                                                               ANNEX 4
                                                                Page 4


   d. Etudier les effets de verse, suite A de fortes applications
      d 'azote.

   e. Etudier les effets de sous-solage.

   f. Etudier la plantation des cannes A grand espacement, en rangs
       plus larges.

   g. Reconnnander une Ctude des besoins en rnatkriel mCcanique ;
       projeter bien B l'avant la passation des marchCs.

13. Suivre tr&s Ctroitement les conditions mCtCorologiques.

14. Les ktudes du centre devraient Gtre reproduites sur une base
    comerciale avant la pleine production.

15. Travailler conjointement avec 18universitC pour un traitement
    informatique des donnCes.

16. RCaliser des Ctudes sur la hauteur dlCcimage et de coupe de la
    canne B sucre pour dCterminer les pertes en sucre.

17. Effectuer des tests sur des cannes frazches, coupCes depuis 2, 4
    et 6 jours, ainsi que sur le klange de ces diffCrentes cannes
    pour dCterminer :

    a. les effets

    b. la perte de poids

    c. l'inversion

    d. l'acidith.

18. Etudier les pratiques des agriculteurs jusqu'i la livraison B
    l'usine -- coupe, hcimage, nombre de jours, etc.

                                                                          ANNEXE 5

                                   ROYAUME DU MAROC



                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT

              Estimations prhliminaires des coftsL'   de la mhcanisation
          des op6rations de rCcolte et de transport de la canne & sucre


- A. RCcolteuse CAMECO S-30

     Coft d'exploitation annuel


              ElCments                        DH              Dollars E.U.

          Amortissement (8 ans)"
          IntCrEt (6 %)
          Entretien
          Carburant et lubrifiant
          Assurance
          Conducteur
          Assistant
          PrCparation des pistes'/

                Total                      292.570               45.010


     Niveau d'utilisation de la capacith des rCcolteuses
       dans le Projet Sebou I1

           S-30 CAMECO - Nombre d'ha/jour
             A 60 tonnes/ha                   4,16

           Tonnage total/saison             30.000

           Tonnage total/jour                  250

           Nb. de jours par saison             120


     Cofts unitaires


                E16ments                      DH              Dollars E.U.

           Montant total des cofts par
             saison de rCcolteuse S-30      292.570              45.010
           Coft/tonne avec r6colteuse             9,75                1,50
           Coft/hectare                         585                  90
           CoGt/jour                          2.437,50              375
           Coft/tonne,
             avec coupe manuelle                 15                   2,31


  -1/ Au t a w de change 1.00 $EU = 6,50 DH.
  -2/ CoGt de la rCcolteuse sur place = 688.000 DH = 105.846 dollars E.U.
  -3/ Zones de manoeuvre.

                                  - 60 -
                                                                     ANNEXE 5
                                                                       Page 2


   Rentabilitk de l'investissement



                                                           Pkriode
                                              Dollars  de rkcupkration
                                 DH             E.U.    (Nb. d'annkes)


   Amortissement
     (8 ans)

   Montant net de l'kconomie
    rkaliske grice B la
    coupe mkcanique/manuelle   157.200        24.230         4,4  *
   * Les tableau prhckdents fournissent les coiits spkcifiques
     permettant de calculer ce chiffre.




B. Chargeurs de cannes CAMECO SP1800

   Montant annuel des coiits d'exploitation



           Elkments                        DH           Dollars E.U.


        Amortissement (8 ans)l'          54.000
        IntkrGt (6 %)                    25.950
        Entretien                        29.700
        Carburant et lubrifiant          32.500
        Glanage - 4 personnes
         x 4 mois x 600 DHImois           9.600
        Conducteur 1.500 DH x 12 mois    18.000
        Assurance                         5.000

             Total                      174.750

        -
        11 CoGt du chargeur de cannes sur place =
              432.000 DH = 66.500 dollars E.U.

                                                                      ANNEXE 5
                                                                        Page 3


   Niveau d'utilisation de la capacitk des chargeurs de cannes
     et coiits unitaires


                                                            -   -  --




           Eliments                                       Dollars E.U.


        Nb. d'haljour A 60 tonneslha
          = 4,16 ha
        Nb. de tonnesljour = 250
        Nb. de jourslsaison = 120
        Nb. total de tomes
          chargkeslan = 30.000
        Montant du coGt par saison     174.750              26.884

        CoGtltonne
        CoGtlha
        Coiitljour


        Coiitltonne -
          chargement manuel



C. Transport de la canne h sucre

        Actuellement, le transport de la canne i sucre est effectuk
principalement par camions ("bobtail") ayant une capaciti d'environ 10 tonnes.
Ce ne sont pas des vkhicules adaptks a w terrains difficiles. En raison des
difficultis h circuler parmi les rangs de cannes A sucre avec un chargement de
10 tonnes, ils tombent frkquemment en panne. Pendant la piriode des pluies en
particulier, en janvier et fkvrier, des goulets d'ktranglement se constituent
au niveau des exploitations et empechents un kcoulement normal de la canne A
sucre vers l'usine. Les livraisons de cannes ont kt6 tr&s inkgales : en 1982,
leur volume a fluctuk entre 100 tonnesljour et 2.350 tonnesljour. Les jours
de pluie, les camions, embourbis, sont remorquis hors des champs par des
tracteurs. La canne A sucre doit Ctre livrie A l'usine rkguli&rement chaque
jour, pour garder a w cannes leur fraicheur et perrnettre a w usines d'avoir un
approvisionnement suffisant.

        D1apr&s les donnkes fournies par I'ORMVAG, lorsque les camions sont
charghs dans les champs de cannes, que ce soit mkcaniquement ou manuellement,
le temps perdu en panne reprhsentk est de 33 %.  Quand le chargement est
effectui manuellement, le nombre moyen de voyages a l'usine, par jour, par
vkhicule, est de 2,3.  Quand le chargement est effect& mhcaniquement, ce
nombre atteint environ 5.

                                                                        ANNEXE 5
                                                                          Page 4


D.  Transbordement

    1. Transbordement effectuk dans le champ de cannes

         L'ORMQAG a proposk que le transbordement de la canne B sucre &
destination de l'usine soit l'un des projets-pilotes 21 Ctudier, les mois B
venir, pour cette saison et l'annCe prochaine.    I1 y a actuellement 7 tracteurs
de 100 CV et 14 remorques d'une capacitk de 5 tonnes.   D'aprhs les services de
laORMVAG, la m6thode de transbordement sera la suivante.   Chaque tracteur
disposera de d e w remorques. Pendant que l'une des remorques sera chargke
manuellement, l'autre remorque sera tractke sur le lieu de transbordement,
pour transborder la canne dans des camions & destination de l'usine.    Cette
remorque sera alors tractke vide vers le lieu de chargement, tandis que
l'autre remorque, chargCe, sera   son tour tract6e vers le "transloader".

           Montant des coGts annuels d'exploitation pour le transport
                   de la canne B sucre vers le "transloader"



            Eldments                       DH               Dollars E.U.


         Amortissement
           - 1 tracteur (8 ans)l'         14.375                2.212
           - 2 remorques (5 ans)           9.480                1.458
         IntCrGt (6 %)                    18.280                2.812
         Entretien                         8.100                1.246
         Carburant et lubrifiant          50.700                7.800
         Assurance                           500                   77
         Conducteur                        4.800                  735

              Total                      106.235               16.340

         -
         11 Coct du tracteur sur place      = 111.300 DH = 17.100 dollars E.U.
             Coct de la remorque sur place = 94.841 DH = 14.000 dollars E.U.



         Le montant total annuel des cocts d'exploitation pour le transport des
cannes, par tracteur et remorque, vers le "transloader", atteint 106.235 DH.
Les tracteurs seront utilisks chacun pour une pkriode de 120 jours, au t a w de
49 tonnesljour. Cela reprksentera un volume total de 5.880 tonneslsaison.    Le
coct du transfert vers le "transloader", par tonne de canne a sucre, slel&vera
donc 2I 18 DHItonne (soit 2,77 dollars E.U./tonne).

                                                                        ANNEXE 5
                                                                         Page 5


        Montant annuel des coiits d'exploitation, pour le transbordement
                       de la canne h sucre sur les camions



             Elhments                      DH               Dollars E.U.


         Amortissement
            - "Transloader" (8ans)'&      42.124
         Inthrgt (6 %)                    20.219
         Entretien                        23.186
         Carburant et.lubrifiant          45.500
         Assurance                         5.000
         Conducteur                        6.000

               Total                     142.011               21.848

         1s Coiit du "transloader" sur place = 336.996 DH = 51.850 dollars E.U.



         Le montant total annuel des coiits d'exploitation du "transloader"
atteint 142.011 DH. Le "transloader" permettra de transfkrer 350 tonnesljour
pour une pCriode de 120 jours, soit au total 42.000 tonneslan. Le montant du
coilt par tonne s'Clkvera B 3,4 DHItonne (0,52 dollar E.U.).

         Dans le cadre de ce systkme de transbordement effect& dans le champ
   cannes, le montant total des coiits de transfert de la canne du champ vers
  usine, par tonne de canne transbordCe, sera le suivant :


         Coiits unitaires du systkme de transbordement dans l'exploitation



             ElCments                     DH1tonne     Dollars E.U./tonne


          Chargement manuel des remorques    5
          Du champ au lieu de
            transbordement                  18
          Du "transloader" au camion         394
          Du camion B l'usine               18

                Total                       44,4               6,83

                                                                       ANNEXE 5
                                                                         Page 6


    2. Transbordement B l'usine

         Par cette kthode, la canne A sucre est tractee directement, par
tracteur et remorque, du champ vers l'usine, oG un "transloader" sera utilise
pour dechargcr les remorques et transferer la canne vers la table
d'alimentation de l'usine.

             CoGts unitaires du systbe de transbordement A l'usine



            Elements                      DBltonne     Dollars E.U. /tonne


         Chargement manuel des remorques     5
         Du champ A l'usine                 18
         Du "transloader" a l'usine         a

              Total                         26,4              4,06



    3. Commentaires sur le transbordement

         Les donnCes prCcCdentes montrent qu'aucune des d e w mCthodes relatives
l'utilisation du "transloader" (26,4-44,4 DEItonne) n'aura une efficacith-coGt
comparable B celle d'une combinaison entre une main d'oeuvre manuelle et un
transport direct par camion, du champ vers l'usine (23 DHItonne).

         Les recommandations suivantes contribueraient B alleger certains des
coGts additionnels du systeme de transbordement. Le montant des cofits du
tracteur et des remorques, pour le transport de la canne B sucre, incluant
l'amortissement, l1int&r6t, l'entretien et l'assurance, devrait Ctre reduit B
34 % de leur montant annuel total, en raison de l'usage multiple qui est fait
du materiel apres la recolte.  Ce pourcentage represente l'utilisation du
matCriel sur une pCriode de 120 jours par an.   Le chargeur de cannes devrait
Cgalement Ctre utilise en combinaison avec les tracteurs et les remorques.
Quand il est utilise avec les chargeurs de cannes, le combine tracteur-remorque
peut doubler son efficacitC et rhduire le coGt de transport B 9 DKItonne de
canne B sucre livrCe au "transloader".   Si l'on considere que l'utilisation se
chiffre A 34 %, pour La saison, dans le calcul des cofits fixes, ce cofit de
transport pourrait Ctre reduit A 6,l DHItonne.   Le montant des coGts pour les
Cmoluments des conducteurs de camions devrait Stre diminue d'environ 35 %.   La
baisse dans le cofit des carburants reprksenterait 10 % de la diminution du
montant des cofits, car les camions n'auraient pas A rouler dans des conditions
de terrain difficiles.   Les pannes seraient rCduites de 10 %.  Avec des
itinhraires plus courts et des routes revetues, il serait possible de rkduire
de 15 % les coGts d'exploitation des camions.   Le coct moyen du transport de
la canne, par camion, du "transloader" i l'usine, passerait de 18 Dtiltonne
environ B 11,7 DHItonne.   Tout cela est rksumh dans le tableau des cofits
ci-dessous.

                                                                       ANNEXE 5
                                                                         Page 7


             Cofits unitaires r6vis6s du syst6me de transbordement
                             sur le champ de cannes



                                                            Dollars E.U.1
                                               DHItonne         Tonne


   Chargement &canique des remorques              5,8
   Du tracteur vers le lieu de transbordement     6,l
   Du "transloader" au camion                     3,4
   Du camion i l'usine                           11,7

        Total



         Dans le syst&me de transbordement it l'usine, si l'on utilise le
chargeur mecanique et si le montant des cohts, pour le transport de la canne
par le combin6 tracteur-remorque, n'atteint que 34 % du montant des frais
fixes, les coilts seraient les suivants :

         Cohts unitaires r6vis6s du syst6me de transbordement ii l'usine



                                                            Dollars E.U.1
       Elements                                DH/tonne         Tonne


    Chargement mecanique des remorques            5 98
    Du tracteur au "transloader"                  6,1
    Du "transloader" iil'usine                   .A!!

         Total                                   15,3           2,36



         Etant donne ces estimations de cohts, il est peut-Etre souhaitable
d'effectuer le transbordement ii proximitt5 du champ de cannes lorsqu'il y a
plus de 4 ou 5 km s6parant l'exploitation de l'usine, dans la mesure oh la
conduite d'un tracteur sur une route revstue, avec une charge de seulement
10 tonnes de canne a sucre, revient plus cher sur une telle distance. Le coGt
additionnel, pour cette operation de transbordement effectuee  iiproximit6 du
champ de cannes, serait cornpens6 par le fait que la r6muneration des
propriCtaires des camions transportant la canne h sucre A l'usine serait rnoins
&levee, vu la distance peu importante    parcourir.

                                                                       ANNEXE 5
                                                                         Page 8


E.  Chargement et transport par panier hydraulique
    (Systkme polybenne)

         Parmi toute la g a m e de combinaisons possibles, la SUNACAS a
provisoirement retenu les combinaisons que nous prksentons brikvement
ci-dessous.

         1. - Coupe manuelle de la canne i sucre ;

            - Chargement manuel des conteneurs ;

            - Transport des conteneurs directement du champ de cannes vers
              l'usine, par camions et tracteurs 6quipCs de paniers
              hydrauliques ;

         2. - Coupe manuelle ;

            - Chargement manuel des conteneurs ;

            - Transport des conteneurs du champ de cannes vers une piste
              proche, par tracteurs Cquiphs du systkme polybenne ;

            - Transfert des conteneurs sur des camions CquipCs du systkme
              polybenne et transport a l'usine ;

         3. - Coupe mCcanique ;

            - Chargement mhcanique des conteneurs, sur le champ de cannes,
              i l'aide d'un chargeur de cannes ;

            - Transport des conteneurs directement a l'usine, par tracteurs
              CquipCs avec le systkme polybenne ;

         4. - Coupe mCcanique ;

            - Chargement mkcanique des conteneurs a l'aide d'un chargeur de
              cannes ;

            - Transport des conteneurs du champ de cannes vers une piste
              proche, par tracteurs CquipCs du systkme polybenne ;

            - Transfert des conteneurs sur des camions CquipCs du systeme
              polybenne et transport A   l'usine.

         Ce systkme polybenne cofiterait moins cher s'il Ctait utilisC dans un
rayon de 5-10 km par rapport     l'usine.  Un camion CquipC avec un chargeur
polybenne pourrait charger de 8 A 10 conteneurs, s'il n'y a pas de goulet
dlCtranglement lors du dkchargement de la canne a l'usine.    Un tracteur CquipC
avec un chargeur polybenne pourrait charger 5 conteneurs dans un rayon de 5 km
de l'usine.

                                                                        m E X E 5
                                                                          Page 9


         Le niveau d'utilisation de la capacitC et les cofts approximatifs du
systbe polybenne sont les suivants :

         -  Avec 2 Cquipes de 5 personnes travaillant de 6 h du matin A midi,
            dix conteneurs ont 6tk chargCs et transfCr6s A l'usine.

         -  Avec 2 6quipes de 5 personnes travaillant de midi A 6 h du soir,
            dix voyages ont 6tk effectu6s vers l'usine, pour transporter les
            conteneurs.

         Ainsi, lors d'une r6colte de cannes plant6es dans l'annke (premikre
annke), ou de cannes de repousse de bonne qualiti, 20 voyages h l'usine ont
permis de transporter 150 tonnes de canne (7,5 tonnes par conteneur).    Pour
une rCcolte moins bonne, 1h oh la densit6 commence a poser des problkmes, 20
voyages A l'usine permettent l'acheminement de 100 tonnes seulement (5 tonnes
par conteneur).   Dans le cas oh la canne a kt6 brillke et charg6e mhcaniquement,
il est normalement possible d'effectuer 30 voyages.    Dans la mesure oh le
chargement m6canique ne permet pas un chargement de m6me densit6 que le
chargement manuel, 180 tonnes seulement (6 tonnes par conteneur) sont
acheminkes vers 1'usine au cours de ces 30 voyages.

         Les coilts de ces diffkrentes combinaisons seraient les suivants :

    1. Systkme de tracteur polybenne

      CoGt annuel d'exploitation du systhme de chargement et de transport
           par paniers hydrauliques (systhme polybenne) sur tracteur



            ElCments                            DH          Dollars E.U.


         Arnortissement :
           - tracteur-chargeur (10 ans)"
           - conteneur
         IntCrGt
         Entretien
         Carburant et lubrifiant
         Assurance
         Conducteur

              Total

         81  Coilit du systbe tracteur-chargeur polybenne
             sur place = 180.000 DH = 27.700 dollars E.U.

                                                                     ANNEXE 5
                                                                      Page 10


        a) CoCts unitaires du systkme (polybenne) de char~ementet de
           transport par panier hydraulique de canne lourde, sur tracteur

           - Coupe manuelle                       15 DHItorme
           - Chargement manuel en conteneurs      5 DHItounne
           - Transport de 150 tonnesljour
               pour 120 jours = 18.000 tonnes     5,12 DHItonne

                Total                            25,12 DAItonne (livrC B l'usine

        b) CoSts unitaires du systkme (polybenne) de chargement et de
           transport par panier hydraulique de canne lCgkre, sur tracteur

           - Coupe manuelle                      15 DHItonne
           - Chargement manuel en conteneurs      5 DHItonne
           - Transport de 100 tonnesljour
               pour 120 jours = 12.000 tonnes     7,7 DHItonne

                Total                            27,7 DHIton (livrC B l'usine)

        c) CoSts unitaires du systkme polybenne avec chargeur de canne,
           sur tracteur

           - Coupe manuelle                      15DHItonne     .
           - Chargement mkcanique en conteneurs   5,8 DHItonne
           - Transport de 180 tonnesljour
               pour 120 jours = 21.600 tonnes     4,3 DAItonne

                 Total                            25,l DHItonne (livrC  l'usine)


    2. Systkme de camion polybenne

        Le syst6me polybenne, avec un chargeur montC sur camion, coSte, tout
equip&, sans les conteneurs, environ 340.000 DH.

       Cocts annuels d'exploitation du systkme polybenne montC sur camion



            ElCments                        DA         Dollars E.U.


         Amortissement
         - camion et chargeur (10 ans)
         - conteneur
         IntCrtt
         Entretien
         Carburant et lubrifiant
         Assurance
         Conducteur

              Total

                                                                      ANNEXE 5
                                                                       Page 11


         Si l'on se rCfkre a w co6ts annuels d'exploitation du camion
polybenne indiquks ci-dessus, on obtient les co6ts unitaires suivants, pour le
transport : canne lourde -  6.32 DHIt, canne lCg&re  --9.48 DHIt, chargeur de
canne -  5.27 DHIt.  En ajoutant ces coiits unitaires  c e w de la coupe et du
chargement, dans les combinaisons dCfinies dans les paragraphes 1. a), b) et
c), ci-dessus, on obtient le montant total des c06ts unitaires suivants :

                                        Montant total des cobts unitaires
    a)   Canne lourde                   26.3 DEItonne      4,05 $Eu/tonne
    b)   Canne 1Cgkre
    c)   Chargement mkcanique

         Compte tenu du cobt unitaire de la r6colte mkcanique (9,75 DHItonne),
le montant total des cobts unitaires du systkme polybenne est le suivant :

         Avec un transport vers l'usine assure par tracteur

                                        Montant total des cobts unitaires
    a)   Canne lourde                   19,9 DHItonne       3,06 $~u/tonne
    b)   Canne 1Cg&re                   22,4 DHItonne       3,45 $EU/tonne
    c)   Chargement mCcanique           19,8 DHItonne       3,05 $Eu/tonne

         Avec un transport vers l'usine assurk par camion

                                        Montant total des cobts unitaires
    a)   Canne lourde                   21,l DHItonne       3,25 $EU/tonne
    b)   Canne 1Cgkre                   24,2 DH/.tonne      3,72 $Eu/tonne
    c)   Chargement mkcanique           20,8 DHItonne       3,20 $EU/tonne

         Dans chacun des cas, au fur et 2 mesure de la croissance de la
mkcanisation, le montant du cobt du transport vers l'usine a diminuQ.

         Ce systkme offre Cgalement la possibilitk d'un chargement manuel plus
aisk.  Les conteneurs sont placks au niveau du sol, ce qui facilite le
chargement, dans la mesure ot les ouvriers n'ont que quelques marches & gravir
pour dCposer leurs cannes (contrairement au systkme de chargement traditionnel,
oh ils devraient grimper sur des Cchelles peu sbres posCes contre les camions).
De plus, ces conteneurs sont placks dans des endroits bien centraw dans les
champs de canne.  Les ouvriers ont B faire 40 pas au maximum pour charger ces
conteneurs.

         L'inconvknient majeur de cette mkthode est que l'entretien du systkme
hydraulique cobte cher, s'il n'est pas assurk rhgulikrement.   Bien que le
systkme fbt relativement neuf, il est apparu, lors de la visite de la mission
dlach&vement, qu'il y avait dCjA un ou d e w points faibles dans le matkriel,
nkcessitant des opkrations de chauffage et de soudure.

                               ROYAUME W MAROC
                       PROJET DE DEVEMPPEMENT SEBOU I1




                         Irrigation de la canne A sucre

                  Volumes d'eau requis pour la canne A sucre




                           Nb. d'
        Mois              irrigations     Dosage/ha m3        Eau m3


        Avril
        Mai
        Juin
        Juillet
        Aoiit
        Septembre
        Octobre

             Total



       Volumes d'eau rhellement utilishs en 1982 pour la canne A sucre



          Nb. d'           Superficie couverte
        irrigations                 (ha)




             Seulement 6 % de la r6colte a regu la neuvihe irrigation.
Aucune des superficies n'a regu les 15 irrigations requises.

                                                                      ANNEXE 7

                               ROYAUME DU HAROC
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                               (Pret 1018-MOR)

                             RAPPORT D'ACBEVEMENT


                  Estimations des coGts et de la rentabilith
                      de la production de canne h sucre

        Les donnhes suivantes sont basCes sur des estimations rCalisCes pour
1983, que la mission dlach&vementa obtenues aupr&s de 1'ORMVAG :



        CoGt initial de dhmarrage (3.311 DH rCpartis sur 4 ans)         828
        CoGt d'exploitation (en supposant 8 irrigations par an)       4.158

             Montant total annuel moyen des coGts d'exploitation      4.986

         Revenus de la production :
         - 95 tonneslha et 105 DH/tonne



         Cependant, en 1982, le rendement moyen de la canne h sucre dans le
Gharb a 6th de 69 tonneslha, en grande partie h cause de la shcheresse et de
l'insuffisance de l'irrigation. Vu les niveaw extremement bas des rkservoirs
Idriss I et El'Kansara, il parazt peu probable qu'en une annCe, ce rendement
puisse augmenter de 37 % pour atteindre le rendement moyen de 95 tonneslha.
I1 serait plus prudent de prCvoir une augmentation de 10 %, permettant
d'atteindre un rendement de 76 tonneslha. Les estimations ci-dessous ont htC
rhalishes sur cette base :

         CoGt initial de dCmarrage (3.311 DH rhpartis sur 4 ans)        828
         CoGt d'exploitation (en supposant 8 irrigations par an)       4.158

              Montant total annuel moyen des coilts d'exploitation     4.986

         Revenus obtenus de la production :
         - 76 tonneslha et 105 DHItonne

         Rentabilith


         La rentabilith de la canne h sucre pour l'agriculteur peut 2tre
affectCe par de nombrew facteurs. L'un d'entre e w est le nombre
d'irrigations pratiquCes. La norme, dans le Gharb, est de 15 irrigations.
Or, pendant la pCriode de ~Ccheresse,le nombre d'irrigations pratiquCes a
CtC, en moyenne, infCrieur h 8. Le nombre d'irrigations effectuCes rCellement
influencera h la fois le coGt d'exploitation et les rendements. Les rCsultats
financiers de l'agriculteur sont Cgalement affecths par la lenteur des
procedures de llORMVAG,pour vhrifier les livraisons de canne a w usines,
ainsi que pour approuver et payer k l'agriculteur le montant de ses ventes.

                                                                        ANNEXE 7
                                                                          Page 2



        Estimatiors des co6ts de d6marrage par hectare de la production
         de canne     sucre en 1983 (prkparation du sol et plantation)



                                      Quantit6    Co6t unitaire     CoGt total
 Elements                     Unit6    par ha          (DH)          (D~lha)

M6canique

Labour profond                  ha       1
Labour superficiel ii disquage ha        2
Billonnage                     ha        1
Recouvrement                   ha        1




Intrants

Engrais (NPK)                   q*       8
Plant de canne (bouture)        t        12,7
Dhsinfectant pour les plants    kg       0,62
DGsinfectant pour le sol        L         2
Eau (lkre irrigation)           m3     800




Main d'oeuvre

Transport des engrais          jours      3
Nettoyage des boutures         jours     10
D6sinfection du sol            jours      1
Coupe des boutures             jours     6
Transport des boutures         jours     6
Premihre Irrigation            jours      2



    Total

Charges financi&res pour 15 mois A 10 % par an

    TOTAL GENERAL

                                                                    ANNEXE 7
                                                                      Page 3


      Estimations des codts d'exploitation par hectare de la production
              de canne a sucre en 1983 (canne de 14 mois d'age)


                                    Quantite    Codt unitaire    Codt total
Elements                    Unite     par ha         (DH           (DH/ha)

Engrais (N = 33,s %)
Eau d'irrigation




Main d'oeuvre

Billonnage                 jours
Distribution d'engrais     jours
Bill./culture              jours
Irrigation                 jours




Autres cohts

Amortissement
Cohts financiers
Location de terre




    TOTAL

                               ROYAUME DU MAROC

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                               (PrEt 1018-MOR)

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT


           PropriCtC fonci&re de canne iisucre dans le Gharb, 1983



                                                               Taille moyenne
                                                               d'exploitation
                           Superficie          Nombre de             de
Type de propri6tC           planthe           cultivateurs      canne i sucre
                         (ha)       (X)      (no.       (X          (ha)

                                             5.147     65,5        0,77

2.  RCforme agraire     1.731,97    17,7       909     11,6         1,90

3.  Secteur priv6       3.891,87    40,O     1.757     22,4         2,21

4.  SODEA - SOGETA         45,91     O,5        10      O,1         4,60

5.  Habous/Domine          96,92  *   1,O       29      O,4         3,34
                                                                    -

         TOTAL          9.747,23    100,O    7.852    100,O         1,24


*  49,lO ha est au Centre technique.

                                        0
                                    a 7
                                    u                         6       ul
                                       L              u l a l 7 L     a8
                                    al al             L-0al.Q)        d
                                    nc                a - u a l
                                    3-               zgzzu .
                                    LOec                               .
                                                      0 - a J     u3
                                    a a l 3 ul        u u u c c               -
                                       u u               a o 3 a w                 ~




                                                                             'r)        al
                                    -
                                    C      L C       0-n u                   0 al L    .-.a
                                    3 L 3 a           O U      M C u l       L U 3 7
                                        3 0 0         0.a u c                nU
                                    u o n c                                          U l r L
                                                                                    -
                                                       . L c a g k               al    -al
                                    .",P              P.Qt6 c~               3 o W E 5
                                                      -                      u al
                                    d ul al           oualn30                   .a ul
                                    c - 7 ul                                              0
                                                            u l n - 0 c             n a l u l
                                    E P Z +              al L 3-0            o u l m c a l
                                                        u 3 u l       0 .-BL--
                                    .a                al    0       -0       u7.a m u
                                    L C - C           uan C ulo              3nuu
                                    -   3 7 L
                                    ul    .al w      7ZSaz:',                urn-ca
                                                                             .al Qulal-
                                    3 + u
                                                              -              -a
                                           VI         J0.a L % I F
                                                         Z                    X a c o n
                                                            a8                   - 0       a
                                    n -uul                                      r U V I C
                                        a l c a l     o n - u l u l a l  t o m          L C
                                    2 S I "                        L U          . a l u l 3 0
                                        C             U a l L O 3            ulcalalul
                                                      C C 3 E O . a l        al     L-.-
                                    ua
                                    g: n$  .r         a 3 u l     nu 'alU.r ul a
                                                      u                      C C r n 3 L
                                                      c u aJ"-5." c a l u 7 . a
                                    a- VI                              -                   z
                                              I       P 5 ' , Z L "          a E c no
                                                                                 al al
                                                         a         ul
                                    ' 5 L $ ?         C C m a l a J U        gZ.S,=J
                                    n a       0       3 4 )    U U O         L a- ul n
                                        nu-                                  a l n n a
                                           C          L =?.a-         k      . r 0 n.al u
                                    -0alalo           3 u l c l L Q l L
                                       u42.0                                 E L 3 o m
                                                      0 3aQ.al.r             a l n m c a l
                                    O C C L           P C      U U a l
                                    u a a l n            Q 3 C C r           k a m g 2
                                    -45.:              - > n o a l               u al
                                              3       3 L      n u L         3;gg~
                                       U L U          a a l o      0 3
                                    a      n          alu- C n o
                                        a a 0         - c a a         n a c u l w .
                                       - L 0          n - L X a l             3 al
                                    a         m                              u..- ul a#+?
                                    L al al-          J   - 2 8 - u l
                                                                            8    m a u l
                                    u-0 3                u         L a l     ul     u a
                                    c      wal        a l c - u a u          alal       ul
                                    al c r L          r a l 3 L u l L        D m 3 a l a l
                                    s5.2 a
                                        O L O                                    c u u u
                                                      u l S U J - X          u l a L L
                                                      c u l u a l a l
                                                      a Lral L.al ul         L T W a l a l
                                    E%ZE                                      3 u n n 7
                                                      U 3 L        c w       0            n
                                                   .
                                        U     0,         0.a c L O           U a l o ul.r
                                    (Y.alCul          unu 3 6                   u c a l m
                                                 -
                                        L 3       ul
                                    al                S l5.aE e
                                              U Y a l                        2 V I z u r
                                    - 0 a l L N u l   u l L - c 0 -
                                       u a                                       al al al ul
                                                      VI    7 c u a
                                    w                                          - 3 L 3 3
                                           n ~ -al    >        0 0 UY u.3u r -
                                    -al       V a l   m u 3.0 al c           N u l u l     n
                                    r u m        O                                     u
                                    m a*alo                                   I -
                                                      k u l Y u Z g              L d C U
                                    > U 3 C C         n w BC-.al                        al*al
                                    L                 C L L n a L r
d d UY UY UY UY GUY UY UY-a-GGd                                                . X U 3 L
                                    alac"gal          m 3      u . w n       0 3 0 u.al
                                    o-u al ul           u u w nn Z a L - u             --
                                    c      c u a l    m.al c          3             aos
                                    - 0 - c o         a l u        a u l     ul ulL c
                                                     zLOEd-,
                                        al        L                          alal
                                                                             L 3 a l       C
                 (YNN               s a l s f     %   > n r L L C            -=-        u l 3
                 O Q Q                 u c -          al    a a 3 m          Id
                , \ \ \             al C Id- ul       u m m u o o -VI - m u
                                        l z                                  sp555
                 Q Q Q              ul                   a8.B al n c
                 (U N N             0         ul%
                2::                 E8 P gae          E ' a L L @
                                                         VI    a 3           o a l n m o
                 000               ' 3                u l C U U a l a l      r n a n n
                                    w a u l      0    alldo       u7                u n
                                       c a l r a      3.0 L al     m
                                    uad-              L     m u >      :     ulululul3
                                                                             alal       alul
                                              u u l   3 u l I O L            r- ul-
                                    g g .:,E'         , $7
                                                      0 0                            3 . 0 c
                                                         L a l z             L a - L al
                                    L a a l O n       c m -    0 CW          m 3 no
                                    nu a L            alu n o                nu Cal
                                           uo 3          al        Uul
                                    u m c.al al                                     .al 0 E
                                                                             o Co Usal
                                    c 3 d L n         z L s 2 a l k          CW.@         E
                                                                             gz&'
                                                      U X T       L 7
                                    z z m u , m       L 3 L U Q - r
                                    al C a E:         a m -    c r o
                                    c--gg             O.    U f d . r U      I n 0 3
                                                         ul   u r            L .
                                    3 ul.a al al      u l a l 3 C U O        3-ul        .W
                                    0 0 ulc           a l 3 u al-0           o m    L ul
                                    nC.alL c         -u n             0      -I- 3uul
                                    E 5                   ..k-bQ;~
                                        a l u 3 al
                                                      al                     5 A Z'E' k
                                       - o E E
                                            . a ~
                                                      L     a m         mLI-           .a-
                                                     o37u 0                     m u l 4 7
                                    C f d L a l O     3 'IdOal               a l - a l c o
                                    3 n n L U         O W > u u U Y          u-7-u

                                                                                                                     ANNEXE 1
                                                            ROYAUME DU MAROC
                                             PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I1
                                                             ( P r 2 t 1018-MOR)

                                                         RAPPORT D'ACHEVEMENT


                E x t r a i t s du r a p p o r t d e l ' a u d i t d e performance du p r o j e t (PPAR)                 :
           Maroc      -   P r o j e t d ' i r r i g a t i o n Rharb-Sebou     ( P r e t 643-MOR) du 1 7 m a i 1982
                                                           (Rapport No. 3942)



                        C e t t e annexe p r e s e n t e les extraits d u PPAR 3942 q u i s o n t c i t e s
dans le p r e s e n t r a p p o r t d'achivement d u P r o j e t Sebou 11.                         Les r e f e r e n c e s a w
paragraphes d e c e r a p p o r t s o n t indiques pour chaque e x t r a i t .



                            Le paragraphe 2.01 a) d u p r e s e n t r a p p o r t se r e f e r e

                                   aw paragraphes 4.03-4.04                  d u PPAR No. 3942



4.03               Un changement important est intervenu au cours de 11ex6cution l o r s -
q u ' i l est devenu Bvident que les p r o p o s i t i o n s f e i t e s l o r s de 1'Bvaluation pour
amCnager les i n s t a l l a t i o n s de traitement de l a canne B s u c r e p r o d J i t e p a r le
p r o j e t n l B t a i e n t p a s r d a l i s e b l e s s u r le plan technique.             La mission dlBvalua-
t i o n a v a i t accept6 les recommandations de l ' d q u i p e chargCe de l a p r e p a r a t i o n
du p r o j e t , pour l a q u e l l e l a s o l u t i o n optimale de treitement de l a canne B s u c r e
c o n s i s t a i t B   c o n v e r t i r une u s i n e de transformation d e l a b e t t e r a v e s u c r i k r e e n
une u s i n e mixte betterave/canne,                        B un c o j t relativement f a i b l e , cause p a r
l ' a d d i t i o n de broyeurs et de t r a n s p o r t e u r s d i s t i n c t s pour l a canne.                L'idCe
semblait sCduisante car l a pBriode de broyage d e l a b e t t e r a v e se limite e n
thCorie, pour des r a i s o n s techniques, A q u a t r e mois environ (normalement d e
mai A       a o 0 t ) d e s o r t e que l a s u c r e r i e de b e t t e r a v e reste habituellement i n u t i -
lisBe pendant huit mois de l1ann6e.                                D'aprBs les r B s u l t a t s de l a recherche s u r
l a canne, il d e v r a i t &trep o s s i b l e d 1 i n s 6 r e r une s a i s o n d e broyage de l a cenne
de d w x mois avant et a p r k s l a r d c o l t e d e l a b e t t e r a v e et d ' a d l i o r e r a i n s i
le taux d ' u t i l i s e t i o n de l'usine.                  En pratique, il .slest aver6 qu'une s a i s o n
de broyage d e l a canne en deux temps p r d s e n t e r a i t d e gros problkmes pour l a
prdparation du s o l , le c y c l e d e croissance et l a r d c o l t e d e l a canne, notam-
ment l o r s q u e l a c u l t u r e de l a b e t t e r a v e est perturbBe p a r des p l u i e s t a r d i v e s
au printemps ou d e s p l u i e s avancBes en a u t o m e .                      De plus, en raison des f o r t e s
hausses de p r i x du m a t e r i e l d'usinage du s u c r e en 1972/73 et d'une rCCvaluation
du m a t e r i e l n e c e s s a i r e        l a conversion des u s i n e s e x i s t a n t e s , y compris l a nb-
cessite d 'amdliorer des pigces dlBquipement importantes comme &s chaudigres,
d e s c l a r i f i c a t e u r s et des f i l t r e s , l e c d t de l a conversion est passE d'cne
e s t i m a t i o n de 5 , l m i l l i o n s d e d o l l a r s l o r s de l l B v a l u a t i o n B une e s t i m a t i o n
d e 13,3 m i l l i o n s de d o l l a r s .            Etant donne que ce c h i f f r e ne d i f f e r a i t guere
 du coOt d'une u s i n e c o n s t r u i t e d e t o u t e piece, a l o r s estimC B quelque 17,O m i l -
' l i o n s de d o l l a r s , l e Gouvernement a demand6 A                  l a Banque de c o n t r i b u e r au finan-
 cement de l a c o n s t r u c t i o n d'une s u c r e r i e de canne t o u t B                f a i t separee q u i pre-

                                                                                                  AmExE 10
                                                                                                     Page 2




s e n t e r a i t tous l e s avantages d'une opCration independante.                   En 1974, au t i t r e
d'un nouveau p r o j e t , l e P r o j e t Sebou I1 (Prgt 1018-MOR),            l a B a q u e a accord6
son financement h l ' u s i n e q u i veneit d ' e t r e proposCe et               d ' e u t r e s ClCments
d ' i n f r a s t r u c t u r e . Grace au P r e t Sebou 11, une usine d'une capacitC de
2 500 tonnes/jour a C t C c o n s t r u i t e prks de l a s u c r e r i e de betterave & j B
e x i s t a n t e B Mechra-Bel-Ksiri.           Le nwvelle usine a C t C mise en service en
j u i n 1975.           Elle est actuellement pleinement utilisCe et une deuxibme usine
d'une capacitC d e 3 000 tonnes/jour est en c w r s de construction Zi Dar Guedarri.
Cette deuxierne usine n'est pas financCe par l a Banque.


4.04                La construction d'une s u c r e r i e de canne sCparCe a present6 un avan-
tage important ( e t non prCvu) e n permettent le traitement em6liorC d e l a cenne
   s u c r e endommag6 p a r les gelCes, laquelle d o i t etre t r a i t C e rapidement pour
Cviter une p e r t e de l a teneur en sucre.              Avec une usine mixte betterave/cenne,
c e t t e opCration n ' a u r a i t pas C t C possible s a n s p e r t u r b e r l a saison de broyage
de l a betterave en c a s de f o r t e s gelCes puisque de grosses quantitCs de canne
doivent 6 t r e t r a i t C e s rapideaent.         Grace h l a souplesse & s u l t a n t d'opbretions
sCparCes, il e CtS p l u s f a c i l e de mettre en oeuvre des programmes ponctuels
destings B sauver l a r g c o l t e de canne B s u c r e B l a s u i t e des gelges de 1976
et 1981.

                                                                                                  ~- --

                        Le paragraphe 2.06 du prCsent rapport s e rCf=re                        Page 3'

                              a w paragraphes 4.24-4.27        du PPAR No. 3942


La rCforme aqraire

4.24       Avant le projet, l e rbgine foncier dens l a zone du projet Ctait de-
puis plusieurs annCes dans une pCriode de transition.                      En #nCrel,        les Ctran-
gers dCsertaient l a plaine du Charb, rmplecCs par des agriculteurs marocains.
Le.pqje.t eppuyeit notamment l'applicetion de l a Loi sur l a rdforme agraire de
1966 e t le Code des investissements egricoles de 1969 dans l e s communes qui
constituaient.la zone du projet dans le dwble but : a) de mettre f i n B                          l a
fragmentation des terres; b) de crCer des exploitations agricoles irriguCes
d'une superficie minimum de 5 he e t des exploitations agricoles non irriguCes
de 8 B  12 ha per l a distribution de terresd'btrangers expropribs 1 des
agriculteurs sans terres ou B des agriculteurs v i v a n t s u r des terres
collectives.

4.25       Les objectifs du projet ont btE
irrigubes; ce qui n'a pas encore Etb l e c3            1 artlnllement a t t e i n t s dacs les zones
                                                           dans les zones cultiv6es en sec.
Dans les zones irriguges, l e remembrement des terres, qui devait prCcCder
toute nouvelle distribution, e btb mend B bien entre 1970 et 1974.                            Per l a
suite, quelque 6 700 ha s w s t r e i t s h c e fonds commun de terres ont C t C d i s t r i -
buds B  1 230 egriculteurs de la zone du projet.                  En outre, l a superficie de
125 petites exploitations agricoles a C t C port6e B 5 ha grlce B 400 he de
terres expropriCes.             Ce processus s e p w r s u i t e t il e s t prCvu qu'en 1981
3 100 ha de terres collectives seront distribuCes B 600 bCnCficieires.                           Les
dernikres statistiques de 1'ORMVAC             sur l a propriCtC e t l ' u t i l i s a t i o n des terres
dens l a zone irriguCe sont prCsentCes au Tableau 1, qui montre que 93 % environ
des egriculteurs sur une superficie cwvrant 62 % de l a zone du projet e v l o i -
tent ddsormeis des parcelles de 5 ha w moins.                     La plupart de ces egriculteurs
(60 X ) cultivent t o u j w r s des terres collectives, dcnt l a distribution piCtine
jusqu'h prCsent.          Le tebleeu montre Cgalement que, sur l'ensemble de l a plaine
du Gherb, un t i e r s des terres disponibles e Ctb distribuC                   des agriculteurs
 privgs, un deuxisme tiers 2 des organiszes dlEtat, e t l e dernier t i e r s r e s t e
 encore 2 distribuer.

 4.26       I1 n'a pas encore btE possible de suraonter les difficultiis dues 2 1;
 restructuration du rbgime foncier dans une zone non irrigube.                         (Ce problsme sft
 aussiprbsent8lors de l'exbcution du projet de MeknZs-Criidit 555-MOR.)                            A cela
 s'ajoute l f i n c e r t i t u d e resultant du risque d'inondation dans c e t t e zone.            Les
 bbniificiaires Tventr~elsh T s i t ~ v tBacconter leur lotissement                  d m s cette zono,
terrea de c e t t e zone n'ontdonc pu ttre n i rernembrSes,ni distibuSes.                       La leson
 tirer de.ltapplication de l a rgforme agraire dans les zones non irrigubes serox
 CvoquCes dans l e cadre du projet de Meknhs; c e t t e question ne sera plus ebordC~
 dens l e prCsent rapport.

 4.27       Les coopCratives de l a reforme egraire Ctablies au t i t r e du projet
 ont donne de bons rCsultats e t r e ~ o i v e n tl'appui de leurs membres.                   Les pou-
 voirs publics designent un administrateur chergg d'essister t r o i s ou quatre
 coopCratives: l e s modes de cultures et l e s techniques agricoles y sont adoptCs
 plus rapidement que sur l e s exploitations pri vCes.

                                                      - 79 -                                     ANNEXE 10
                                                                                                      Page 4
                               Le paragraphe 3.02 du present r a p p o r t se r e f e r e

                                  aw paragraphes 4.11-4.17            du PPAR No. 3942



 4.11             Les inondations.              Le rapport d'achbvement de llORMVIC contient des
 informeti          s trbs complbtes sur les inondations e t les d6g8ts qu'elles occa-
 sionnent.17            Les inondations de 1969, twt au debut du p r o j e t , Ctaient l e s pre-
 mibres depuis les inondations particulihrement f o r t e s de 1963.                           Ainsi, durant
 l a pCriode de prCparation du projet, l a mission FAO/PNUD n'a pas eu l'occasion
 d'observer une inondation.                     Lors de llCvaluation, l a mission s ' e s t alignCe s u r
 les recommandations de l a mission de prCparation de l a FA0 qui a jug6 qu'aucune
 mesure spCciale de protection contre l e s inondations ne s e j u s t i f i a i t dens l a
 plaine, avant l a construction du barrage Mjara                        -  le grand barrage situC sur
 llOuerra dont l a construction C t a i t prCvue aprhs c e l l e du barrage I d r i s s I e r
 e t qui d e v r a i t notamment protCger des inondations l a p l a i n e du Charb.                    La mis-
 s i o n de prCparation a CvaluC B 3 millions de dirhams, en moyenne par a n (au
 p r i x de 1968) l e s dommages dus aux inondations dans l a plaine du Charb.                            Aucune
 estimation sCparCe n t a C t C effectude pour l a zone du projet.                         Toutefois, comm
 il est mentionnC au paragraphe 3.02 ci-dessus,                         l a zone du p r o j e t a C t C irnplan-
 tCe de prCfCrence dans les rCgions risquant le moins d l & t r e endomnagCes par
 l e s inondations.

 4.12              L'Cquipe de d i r e c t i o n du p r o j e t au complet e t l e s consultants ont
 C t C les tCmoins des inondations de 1963 e t les r C c i t s a e c e s i n o n d a t i o n ~ont
 provoquC de vives inquietudes au Maroc e t B                       l a Banque.   A l a s u i t e d'une m i s -
 s i o n spCciale FAO/PC, en mars 1970, chargCe d'examiner les e f f e t s Cventuels
 des inondations de llannCe prCcCdente s u r le p r o j e t , il a C t C dCcidC, B                       l a
 demande du Couvernement, de charger des consultants d'entreprendre une Ctude
 s d r i e u s e du probleme des inondations qui devait Btre financee au t i t r e du pro-
 j e t .    Les rapports i n i t i a u x de c e s consultants o n t poussC l e Gouvernement B                   -
 demander B         l a Eanque d t i n c l u r e dans l e p r o j e t Sebou I1 (Pr&t 1018-MOR) un
 ClCment de 12 millions de d o l l a r s pour financer l a construction de digues de-
  vant proteger l e s pCrimhtres d t i r r i g a t i o n du p r o j e t contre l e s inondations.
 Cet ClCrnent a C t C inclus dans l e projet et l e s travaux ont commence en 1974.
 Une f o i s l e s travaux acheves a u t w r d'un premier pCrimhtre (P l l ) , ils ont Cte
  interrompus en raison principalement de l'opposition t r h s vive des a g r i c u l t e u r s
  locaux B c e plan de protection.

 4.13              Les raisons dCtaillCes pour lesquelles il a CtC d4cidC de ne pas
- p w r s u i v r e ce plan de protection au moyen de digues seront exposges dans l e
  rapport d'achhvernent de Sebou 11 (prevu pour 1982); c ' e s t en ef f e t 18 une
 question qui concerne t o u t particuligrement c e projet.                       Le risque d'inonda-
  t i o n a actuellement s u r le p r o j e t l e s e f f e t s s u i v a n t s :

           a )     l a zone du p r o j e t risque d ' e t r e endommagee par des inonrdations:
                   l a zone l a plus exposze e s t s i t u 6 e dens la p a r t i e infgrieurc non
                   i r r i g u g e de l a zone du p r o j e t ; s u r un des pgringtres (secteur P l l ) ,
                   des digues de protection ont Ct6 c o n s t r u i t e s de s o r t e que, mgme s'il
                   e x i s t e t w j o u r s , l e risque d' incndatisn y e s t moins grand que l e
                   risque "naturel" d' inondat ion;



 -
 1/        Voir Annexe I du Rapport de 1'ORIIVAG.

                                                                                                       ANNEXE 10
                                                                                                             Page 5




         b?      B   l a s u i t e des Ctudes s u r le risque d'inondation e n t r e p r i s e s par
                 l e s consultants, il a C t C dCcid6 d e rCduire l a s u p e r f i c i e destinCe
                 B ttre irriguCe par elimination de c e r t a i n e s zones du p r o j e t dans
                 lesquelles le r i s q u e d'inondetion C t a i t jug6 t r o p grand ( p ~ i n c i p a l e -
                 ment s u r l e s pCrimbtres S 19 e t SC).                     I1 en est rCsultC une rCduc-           .
                 t i o n n e t t e de 2 600 ha de l a s u p e r f i c i e h a d n a g e r au t i t r e du
                 projet;

         c )     les problbmes rencontrCs dans l a p a r t i e non irriguCe du projet en
                 sont Cgalement l a consCquence directe.                        En premier l i e u , il s'est
                 avCrC que les dommages subis par les ouvrages de drainage e t les
                 berges en t e r r e c o n s t r u i t s dans les zones non irriguCes pour l u t t e r
                 contre l e s inondations Ctaient si importants q u ' i l a f a l l u complbte-
                 ment reconstruire ces ouvrages a p d s les grandes crues et l a direc-
                 t i o n du p r o j e t s'est refusCe B p w r s u i v r e ces travaux dans les zones
                 non irriguges.              En second l i e u , l e s a g r i c u l t e u r s locaux ont r e s s e n t i
                 une c e r t a i n e inquietude (en gCnCral niCe par l e s consultants q u i se
                 sont penchCs s u r c e t t e question) B l'idCe que les digues de protec-
                 t i o n qui devaient Otre c o n s t r u i t e s t o u t a u t w r des hauteurs d e s t i -
                 nCes B &re irriguCes a l l a i e n t aggraver 1s r i s q u e d'inondation dsns
                 les zones infCrieures non irriguCes B cause du dCtournement des eaux
                 en rgsultant; ils ont par consCquent refus6 d e p a r t i c i p e r B c e r t a i n e s
                 activitCs dans les zones infCrieures, q u i risquaient de l e u r coOter
                 de l ' a r g e n t (en thCorie ils auraient eu h payer une commission pour
                 1'amCnagement des t e r r e s ) ;

         d)      les agriculteurs ont tendance h prCfCrer les cultures d s i s t a n t le
                 mieux aux inondations, noternment dans les. zones particulibrement
                 exposges B ces risques.               L ' i r r i g a t i o n donne ce choix aux agricul-
                 teurs.       La c u l t u r e du blC prCsente des risques majeurs, de &me que,
                 dans une moindre mesure, l a betterave suerigre.                             Par contre, l a canne
                 2 sucre e s t t o l e r a n t e aux inondations et les c u l t u r e s d'8tC i r r i g k e s
                 ne p d s e n t e n t pas de gros risques c a r les inondations surviennent
                 twjwrs B l a f i n de l'hiver w au dCbut du printemps, avant que ne
                 soient mises en terre l e s c u l t u r e s d'CtC.

4.14             Dans l a plaine du Gharb, c e sont traditionnellement les c u l t u r e s
p l u t 6 t que l ' i n f r a s t r u c t u r e qui ont subi les p l u s gros dommages dus aux inon-
dations, l a proportion en valeur 6tar.t de 75 X contre 25 %.                                    Dsns t o u t e l a
p l a i n e du Gharb, l e s inondations antdrieures au p r o j e t ont causd les dommages
e f f e c t i f s suivants (aux p r i x de 1971) :



Total des dommages
    (millions de dirhams )

Pourcent age des dommages s u b i s
    par les culturps                                              65            80            65        94

                                                                                                                       A14NEXE      10
                                                                                                                             Page 6



Depuis le debut d e s t r a v a u x du p r o j e t , en 1972, deux g r o s s e s i n o n d a t i o n s o n t
eu l i e u en 1977 et en 1979 et 1'ORMVAC a f a i t un c a l c u l approximatif d e s dorn-
mages e f f e c t i f s (aux p r i x de 1980) s u b i s p a r l a zone du p r o j e t :

                                                                                          - -
                                                                                           1977                  1979
                                                                                       ( m i l l i o n s de dirhams)

           A g r i c u l t u r e
           I n f rest r u c t u r e

           T o t a l



4.15                Le manque de donnCes disponibles et l ' i n c e r t i t u d e g6nCrale caractC-
r i s t i q u e de ce t y p e de s i t u a t i o n rendent tarte conclusion d i f f i c i l e .                             Cepen-
d e n t , s u r l a base d e s donndes e x i s t a n t e s et d e s Cchanges de vues a v e c le per-
s o n n e l du p r o j e t , on p e u t raisonnablement en d e d u i r e ce q u i s u i t :

          a )       avec le p r o j e t , les dommages s u b i s p a r les c u l t u r e s B                       l a s u i t e
                    d' i n o n d a t i o n s dens l a zone i r r i g u C e du p r o j e t d e v r a i e n t 8t re b i s n
                    i n f e r i e u r s 3 ce q u ' i l s a u r a i e n t C t C s a n s le p r o j e t ; c e l a s ' e x p l i q u e
                    p a r le f a i t que l ' o n a desormais c h o i s i d e s c u l t u r e s p l u s r 6 s i s t a n t e s
                    aux i n o n d a t i o n s dans lss zones i r r i g u 6 e s ;

          b)        les dommages s u b i s par les c u l t u r e s dans les r6gions non i r r i g u d e s
                    d e v r a i e n t 8tre un peu p l u s importants avec le p r o j e t en r a i s o n du
                    l 6 g e r accroissement d e s rendenents dans les zones non i r r i g u 6 e s
                    grgce au t r a v a i l de v u l g a r i s a t i o n .            Toutefois, si le p r o j e t s ' b t a i t
                    dCroul6 comme prCvu dans les zones non i r r i g u g e s , les dommages s u b i s
                    p a r les c u l t u r e s et 1'i n f r a s t r u c t u r e a u r a i e n t C t C b i e n p l u s impor-
                    t a n t s avec l e p r o j e t que s a n s le p r o j e t ;

          c )       il est vraisemblable que, avec le projet, l'infrastructure subira
                    des dommages d u s aux inondations, mais C t a n t donn6 l e t y p e de r6seau
                    d ' i r r i g a t i o n c h o i s i ( d e s " c a n a l e t t i " surClevCs)        , ces     dommages ne de-
                    v r a i e n t pas r e p r 6 s e n t e r chaque ann6e une p a r t i m p o r t a n t e d e l a va-
                    l e u r t o t a l e de l ' i n f r a s t r u c t u r e en place.

4.16                A   l ' a p p u i de ce q u i precgde sws ( c ) , il est B                         r e l e v e r que le t o t a l
d e s doninages dus aux g r o s s e s i n o n d a t i o n s de 1977 et 1979 a 6 t 6 e n moyenne de
7 , 2 m i l l i o n s de dirhams.                 S i l ' o n conpare ce c h i f f r e B            l a v e l o u r a c t u e l l e d e
l ' i n f r a s t r u c t u r e d ' i r r i g a t i o n 6valuee 21 quelque 820 m i l l i o n s de dirharns, les
dommages pour chacune de c e s ann6es se s o n t Cloves B moins de 1 L d e l a v a l e u r
de cette i n f r a s t r u c t u r e .            E t a n t donn6 que des inondations de c e t t e importance
ne s e produisent p a s chaque annge, on peut vraisemblablement en c o n c l u r e que
les dommages annuels dus aux inondations s'6lSveront en moyenne B moins de 1 L
de l a v a l ~ u rde l ' i n f r ~ s t r u c t u r e3 moins d'inondations e x c e p t i o n n e l l e s p a r l e
volume e t 1s fr4quence.

4.17                Ce problkme des inondations devreit dans une l a r g e mesure E t r e , r e -
s o l u l o r s q u e l e b a r r a g e de Mjara s e r a c o n s t r u i t , mais comme il n ' e s t p a s ins-
crit dans le plan quinquennal actuel, les travaux ne commenceront probablernent
q u ' a p r g s 1985 e t d e v r a i e n t & r e acheves dans l e s ann6es 90.                                Le r i s q u e d'inon-
d a t i o n d e v r a i t donc p e r s i s t e r pour les 10 B                    15 ann6es 3 v e n i r .

                                                             -  82 -                                                ANNEXE 10

                              Le paragraphe 4.14 d u p r e s e n t r a p p o r t se r e f e r e                            Page 7

                                       a u paragraphe 6.06 d u PPAR No. 3942




6.06                Le n i v e a u d'eau du b a r r a g e I d r i s s , q u i est r e s t 6 b i e n en-dessous d e
s o n niveau maximum d e r e t e n t i o n , ser.a a t t e i n t l o r s q u e qLelques 1 5 km d e v o i e s fc
et 10 kn de routes seront d6placSs.                              Les i n v e s t i s s e m e o t s d e r g i n s t a l l a t i o n
prbvus o a r le p r o j e t i n i t i a l ont b t b d i f f C r b s c a r le niveau i n f e r i e u r de l a
r e t e n u e s u f f i t actuellement aux besoins du p r o j e t .                        Les travaux sont en cours
indbpendamment du p r o j e t et d e v r e i e n t se terminer en 1981.                                  Le niveau du               rd-
s e r v o i r     pourre e i n s i &re r e l e v b et il en r 6 s u l t e r a un accroissement d e s
r b s e r v e s d'eau, une production accrue d ' b n e r g i e et d ' b l e c t r i c i t b en provenance
de l a c e n t r a l e hydro-blectrique du barrage et, e n f i n , une p l u s grande s o u p l e s s e
d ' e x p l o i t e t i o n .   Le D i r e c t i o n de l'hydraulique,             responsable de l ' e x p l o i t a t i o n
du barrage, devra chercher &I                       mieux harmoniser les i n t b r C t s de 1'ORHVdG et de
1 ' O N E   e f i n d ' b v i t e r l a r b p b t i t i o n d e s problgmes d ' e x p l o i t a t i o n q u i ont s u r g i
d u r a n t l ' h i v e r 1980/81.          A    l a s u i t e de p r b c i p i t a t i o n s h i v e r n e l e s p a r t i c u l i h -
rement f a i b l e s , l ' e a u t u r b i n g e pour l a production d ' b l e c t r i c i t b a t e l l e m e n t
a b a i s s b le niveau d e l a r e t e n u e q u ' i l n ' e s t p a s r e s t 6 suffisamment d'eau pour
l ' i r r i g a t i o n d e l a zone du p r o j e t , particulihrement i n d i s p e n s a b l e pour remC-
d i e r aux e f f e t s de l a sbcheresse.

.---                         .          _                          .-
                   .
                   -       -                        - .      .         ..               ...~...~-,
                                                        A . -

                                         - 83-                                          Piece jointe
                                                    .. .-.-.
                                                       -          --
                             COMMENTAIRES DE L'EMPRUNTEUR

                  -
          ROYAU-    DU W O C BA/E J                            RABAT. U .....21...........................................................
                                                                                                 "-.:=I
                                                                                      ,    ,'    :,L,v

    KWXSTEBE DES FLNANOES



   DIRECTION DU BUDGET
                   -                                   LE MINISTRE DES FINANCES


               Equipement

                                               L A BANQUE    INTERNATIONALE POUR LA
                                                   RECONSTRUCTTON ET LE UEVELOPPEMENT
    .,                                             1818 Ha STREET, NOW,
          7
          .   ? -. L,  ' .
                       Q

        :a          ,

                    1  . I



                                                                  WASHINGTON, DOC-                              20433
                                                                                      -
                                                                                      U-S.A-
                                                A L' ATTENTION DE M r ,         YUKINORI FJATANABE
                                                DIRECTEUR DEPARTEMENT DE L'EVUUATION
                                                RETROSPECTIVE DES OPERATIONS



                     OBJET / Rapport d' achhvement du projet Sebou I1
                                 ( ~ r B lo18 MOR),
                                          t
                     REFER / votre l e t t r e du 18 Janvier 1985,

                                                               --0   ( 1o n -


                     Messieurs,
                  '



                                 J ' a i l'honneur de me r6fCrer k votre correspondance
                     sus-vis6e par laquelle vous mvavez f a i t parvenir le Rapport
                     dlach&vement du Projet Sebou I1 ( P r & t 1018 ~ 0 4 )ktabli par
                     l e ~Cpartementde 1'6valuation r6trospective des opGrations,

                                 Les conclusions de ce document ne soul&vent pas
                     d'objection de principe de m a part, I1 convient de vous
                     signaler que relativement aux aspects de budg6tisation e t
                     de financement soulev6s dans votre rapport une meilleurs
                     coordination a &t& en oeuvre particuli&rement pour l e s
                                               raise
                     projets intCgr6s avec 1'institutionnalisation au niveau
                     national d'un ~ o m i t iNational de Coordination du Projet et
                     au niveau de l a zone du projet, d'un coxnit& ~ C g i o n a lde Coor-
                     dination du projet, Nous pensons que de t e l l e s structures
                     pourraient, k l'avenir, am6liorer sensiblement l a gestion du
                     projet au niveau de l'harmonisation des calendriers d'exku-
                     t i o n e t des prises de d&cisions,

                                 S'agissant des retards constat6s dans l a prksenta-
                     tion des demandes de d6caissement 2 l a BanqUe, l a restructura.
                     tion du ~ i n i s t b r edes Finances intervenue-en 1979 a affect6
                     entre autres l a Division du Budget dlEquipement au sein de
                     laquelle un service du financement des projets publics a &t6
                     crCe pour       C O O ~ ~ O M ~ ~
                                                  l a mise en oeuvre du financement e t                                                -
                     assurer le suivi de l a mobilisation des concours ext6rieurs,

Ce service qui sera dot6 dans un proche avenir de moyens
inf ormatiques, veillera en relation avec les services
intCressks b l a prgsentation des appels de fonds en temps
opportun. ~arall&lement,ltusage de l a proc6dure de paie-
ment direct aux fournisseurs par l a Banque (~roc&dure       111:
est actuellement utilisCe plus fr6quemment que par le pas:
s a gCnCralisation p o u r r d t &treenvisagee pour l e s composi
tes financ6es b plus de 70 % par la Banque,

           ~ n f i n ,en vue dvamCliorer le suivi des d&oursemet
une mission du ~ i n i s t g r edes Finances de concert avec le
dkpartement des dCboursements a m i s au point en Septembre
1984 des tableaux standardis& de suivi pour les paiement:
au titre des march& et les d6caissements des prgts, ce
t r a v d l connatt un dkbut dvex6cution.

           Veuillez agrCert Messieurs, ltexpression de m e s
considCrations distinguees.



0    5       10      15    20
I
         KILOMETERS


 1     I                                                                           NOVEMBER 1984
1     6000'    MOROCCO
                          PROJECT WORKS:
                          TRAVAUX DU PROJET:
                           Original Project:
                            Projet original:
                              SUNACAS Sugarcane Factory
                              Sucrerie de conne SUNACAS
                              Sebou River Brid e
                              Pant sur Rivisre jebou
                              Road Improvements:
                              Arnenogernents des router:
                                 Primary and Secondary Roads Improved
                                 Routes principoles et secondoires orneliorees
                                Tertiary Roads Strengthened and Surfaced w~thTar
                                Routes tertiores renforcees el biturnees
                                Classified Roads Surfacedwith Grovel
                                 Routes clossPes encaillass6es
                                 Unclassified Roads Strengthened and Surfaced with Tar
                                 Routes non-clossees renforcees el biturnees
                                Unclassified Roads Surfaced with Grovel
                                 Routes non-clossks encoillossees
                                Tracks Grovelled as L~nkRoods in Network
                                 Pistes encoillossks cornrne routes de desserte du reseou
                              Flood Protection Dikes:
                              Digues de protection contre les crues:
                                Constructed under Project
                                Construites dons le codre du projet
                                 Deleted from Project
                                Supprirn&s du projet

                            Project Amendment:
                            Arnendernent ou projet:
                              Sugarcane Technical Center (and hous~ngat Souk-el Arba
                              Centre technique de lo conne 6 sucre (et logements   c iSoul-el-Arbo)
                               Agriculturol Development Centers
                              Centres de mise en voleur ogricole (CMVs)
                              Milk Collection Centers
                              Centres de collecte du loit

                              Staff Housin for SUNACAS Factor
                              Logernents               8personnelde    I'usineANACAS
                                                                                              34"30'.
                          OTHER RELATED FACILITIES IN THE REGION:
                          AUTRES INFRASTRUCTURESDE LA REGION:
                           Re ionol Agricultural Development Off~ceof the Ghorb
                           d i c e r&ionole de mise en voleur ogricole du Ghorb (ORMVAG)
                           Sugar Beet Factories
                           Sucreries de betterove
                           SURAC Sugarcane Factory
                           Sucrerie de conne SURAC
                           Agricultural Development Centers
                           Centres de mise en voleur ogricole (CMVs)
                            Experimental Farm
                            Ferrne exp4rirnentole
                           Research Stations
                           Stations de recherche

                          OTHER FEATURES:
                          AUTRES CARACTERISTIQUES:
                           Selected Towns and Villoges
                           Villes et villoges selectionnes
                            Primary Roads
                            Routes principles

                            Railwa Lines
                            Voies Lrrees



                           Canals
                           Conoux
                            Rivers
                            Rivi&res

                           Sebou River Basin Boundary
                           Lirnite du bossin-verrontde lo RiviPre Sebou

                           lntsrnationolFrontidres d'i,otBoundaries

                           International Boundary (approximate)
                           frontidre d'6,ot                 fopproximotive)

                           lndicatss the territory of the former Soanish Soharo        IWestern
                                     Sahara)
                           Indiqua Is territo~rade I'oncien Sahara Espo~nol(Sahara
                                     Occ~d~ntoIJ




