                                   .. I:  .'
                                :../~.'! ~."'"


                                                                                      FILE
                                                                                      -- - COpy
                                                                       -   ...   ~-




  DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                  ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                     DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                 Rapport No.   429a-MOE




                                                      EVALUATION DU

                                              '"             '"
                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II


                                                     ROYAUME DU MAROC




                                                       10 juin 1974




Departement Regional des Projets
Bureau ~gional de 1 'Europe ,
   du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord
                                                     TR.ADUCTION NON'()FFICIELLE
                                                        A TITRE D'INFORMAnON

                Ce rapport a ote                 a                                                  a
                                 prepare I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et des rms
                                          n
                offideUes seulement. ne peut 6tre publie,       cite
                                                                 ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                Banque,lequel De garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
1 и EU                                              4.08 d:lru..arocam. (DB)
1 и EU                                              4." fraac. fraaga:l.
1 DB                                                0.245 $ IV
1 DB                                                1.223 FF
                            .olDS 'I'l 'XBSUItBS

1 m:l11i111tre (.)                                  0.039 pouce. (:l1l)
1 hectare 0.)                                       2.47 acrии
1 k:llollltr. 0.)                                   0.62 m:l118.
1 mitre canl til)                                  10.76 p:led. carris
1 _tre cuM (al)                                    35 .31 p:led. . a .
1 _tr. cube par .ecODd. ..3/.)                     35,31 p:leds cubии/. '
1 k:llosr.... 0.)                                   2.205 l:lvre.
1 tomae "tr:lqua (a toa>                            2.205 l:lvre.
1 bar                                              14.666 l:lvres/pouca. carrl.
1 hectol:ltre all)                                 26.5 8allou 8IIIr:lca:lu


BlmB          - laDque aat1oDa1e pour 18 ....lopp__t IcollOll:lque
CLCA          - cataa. locale 4. crld:lt -.r:lco1e
CKV           - CeIltre de 1I:lH _      "8*1'
CRCA          -    Cele.e aatioaale d. crld:lt aar:lco1e
DHV           -    D:lract:loa 4e as.ae _ valeur
DRA           -    Dlrect:lon 4. 1& reoberche agrlcole
EAPD          -    D:l,,:la:loll 4a l'8D8ly.e at des project:lons Icoaom:lque.
                    de la Iaque lIODC'liale
MAlA          -    M1a1atlr. de l'a~:lculture et de 1& Raforme aara:lre
NEDECO        -    Soc:lltl coue:ll llIerlaDr:1a:lae (Hetb.erlaDda Ins1neer1nl CcmlNltants)
O&H           -    z.plo:ltat:lOD et _tret:l_
OIT           -    Off:lce aatiOaa1 de. tr8Daport.
ORHVA         -    Off:lce I"S:loMl 4. m:lии ea "aleur a8r:lool.
OBHVAG        -    Off:lce r'a:loul d. m:lии _ valaur aar:lco1e du Ghal'b
SODIA         -    Ioc:l't' d. ...e1opp....t 4e. axplo:ltat:loaa &Il':l001e.
SOGETA.       -    Soc:llta da a_tloD de. t.n.. all':lcolии
SUR.t\CAS     -    Suer.d.e aat:loaale 4e oasma du Sibou

                  GOII'1IQHBl9' PI BOYAl1MI   DU HMQC

                         RPGJCIIWRCIR
                      1el' jaav:le.. - 31 "~l'.
                                              ROYAUME DU MAROC

                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 



                                              TABLE DES MATIERES



                 RESUME ET CONCLUSIONS иииииииииииииииииииииииииии
'\
            I.   IN'l'R.ODUCTION иииииииииии.иииииииииииииииииииииииии                              1


           II.   OONN'EES GENERALES иииииииииииииииииииииииииииииии                                 1


                 Generalites .....................................                                  1

                 Cl1m.at иииииии.....ииииии.ииии.иии.ии.и.иииииииии                                 2

                 Utilisation des sols ииииииииииииииииииииииииииии                                  2

                 Propriete fonciere et Reforme agraire иииииииииии                                  2

                 La place de l'agricu1ture dans l'economie иииииии                                  3

                 La place de l'irrigation dans 1e secteur agrico1e                                  4

                 Facteurs et Services de production ииииииииииииии                                  4

                 Projete prec~dents de 1a Banque иииииииииииииииии                                  4

          III.   LA ZONE DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииии                                  5


                 Generall t es .....................................                                5

                 Topographie et sols иииииииииииииииииииииииииииии                                  6

                 Inondations et drainage de surface ииииииииииииии                                  6

                 Popua tion ......................................                                  6

                 Redistribution des terree иииииииииииииииииииииии                                  7

                 Agriculture traditionne11e ииииииииииииииииииииии                                  7

                 A~icu1ture dans 1e cadre de Sebou I ииииииииииии .
                  . "------.'.- .-..
                     ..-            ---   -
                                          -      .   ---
                                                                                                    8

                 lD~~ .. agricoles ии.и. и ..и..... и .и и ... и .. и .. и.                         9

                 ~e!'81al..i.ati,on... и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и . и и и и и . и .    9

                 Communications et transports ииииииииииииииииииии                                  9

                 Credit ..и...и....и..и......и.....и..и...........                                 10 

                 Services agrico1es auxi1iaires ииииииииииииииииии                                 10 



       Le present rapport a et~ ate ~tabli d'apres 1es renseignements communiques
       par les autorit~s marocaines et 1es etudes effectuees par leurs consultants,
       et d'apres 1es conclusions d'une mission d'evaluation composee de MM. J. C.
       Collins, T. Husain et Ms S. Fukuda (BIRD); Dr P. O. Wiehe et MM. J. Dupont,
.. 
   J. Megard, R. Garabio1 et J. Boomkamp (consultants). M. G. LeMoigne et Gи
       Ludwig (BIRD) ont pris part aux premieres consultations de 1a mission avec
       1es representants du Gouvernement marocain et M. M. Carter (BIRD) a parti
       cipe aux derniires reunions.
TABLE DES MATIERES (suite)


     IV. 
 LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             10 

         Description и.ииииии.ииииииииииии.ииииии.ииииииии               10 

         Travaux et services dans 1e cadre du projet иииии               11 

         Etat d'avancement des travaux de genie civil....                12 

         Estimation des couts ииииииииииииииииииииииииииии               12 

         Financem.ent иииииииииииииииииииииииииииииииииииии              13 

         Passation des march6s иииииииииииииииииииииииииии               14 

         DebourS8II1ents иииииииииииииииииииииииии ~ и и и и и и и и и   14 

          Comptes et verification des comptes иииииииииииии              15 


    V.   ORGANISATION ET GESTION       .........................         15 

         Ministares et organismes participants иииииииииии               15 

         L"OHMV'AG ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии              16 

         SUNACAs иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии               17 

         Direction des routes au Ministere 

          des travaux publics ииииииииииииииииииииииииииии               18 

         Coordination du projet ииииииииииииииииииииииииии               18 

         Fonctionnement et entretien иииииииииииииииииииии               19 

         Consultants et formation du personnel иииииииииии               19 

         Securite du barrage иииииииииииииииииииииииииииии               21 

         Recouvrement des couts ииииииииииииииииииииииииии               21 


   VI.   PRODUCTION, PERSPECTIVES DE COMMERCIALISATION, 

          PRIX ET BID7ENUS DES AGRICULTEURS                              22 


         Produc t ion ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             22 

         Perspectives de commercialisation иииииииииииииии               22 

         Prix иииииииииииииииии "..........................              23 

         Revenus des agricu1teurs ииииииииииииииииииииииии               23 


  VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS                                     24 


         Object1fs du projet .и.иииии..иииииии.и.иииииииии               24 

         Rentabi1ite economique globa1e ииииииииииииииииии               24 

         Routes иииииииииии.ииииииииииииииииииииииииииииии               24 

         Sucrerie de canne     ...............................
         Protection contre 1es inondations иииииииииииииии
                                                                         24 

                                                                         25 

         EmpIo! ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии               26 

         Incidence sur ltenvironnement иииииииииииииииииии               26 


 VIII.   ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS                           27 

     ANNEXES

          1.      Donnees sur 1e pays 

          2.      La necessite d'une protection contre 1es inondations, 

                    solution a long terme et solution provisoire
          3.      Regime foncier et reforme agraire
          4.      Production de canne a sucre
          5.      Transformation de 1a canne a sucre
          6.      Travaux prevus dans Ie cadre du projet
          7.      Mandat des consultants
          8.      Estimation des couts
          9.      Calendrier de retraits des fonds (estimation)
         10.      Perspectives de commercialisation du sucre
         11.      Revenus des exploitations agrico1es
         12.      Taux de rentabilite economique et analyse de sensibilite



     GRAPHIQUES

     BIRD 8609        Calendrier de construction
     BIRD 8610        Projet d'organigramme
     BIRD 10900       Carte - La zone du projet
     BIRD 10899       Carte - Ouvrages de protection contre les inondations




..
,

                                     ROYAUME DU MAROC


                            PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II


                                   RESUME ET CONCLUSIONS


    i.        Le Gouvernement du Maroc a fait appel a l'assistance financiere du
,   Groupe de la Banque pour la realisation de l'infrastructure essentielle et des
    travaux de protection contre les inondations dans la zone du projet d'irrigation
    Gharb Sebou (Pret 643-MOR) (Sebou I).

    ii.         La zone du projet est situee dans la plaine fertile du Gharb, au nord
    est de Rabat. Le barrage Idriss I construit dans Ie cadre du projet Sebou I
    permettra d'irriguer, de fa~on permanente,environ 90.000 ha de terrains; sur
    quelque 35.200 ha de cette surface, de nouveaux ouvrages d'irrigation et de
    drainage seront mis en place et des travaux de developpement connexes seront
    effectues sur les exploitations, dans Ie cadre du projet. Les etudes realisees
    dans Ie cadre du projet Sebou I ont indique qu'il etait indispensable d'en modi
    fif.!r certains elements. La transformation de la sucrerie existante pour lui
    permettre de traiter la canne a sucre n'a pas ete possible, de sorte qu'il est
    necessaire de construire une nouvelle usine pour Ie traitement de la canne a
    sucre. Les risques d'inondation dans les zones du projet se sont reveles beau
    coup plus grands que prevu et il faut abandonner l'ideede retarder la realisa
    tion des ouvrages destines a 1a protection contre 1es inondations jusqut! ce que Ie
    futur reservoir prevu sur la riviere Ouerra soit construit et puisse accueillir
    Ie deversement des eaux. En meme temps, d'autres modifications et des depasse
    ments de cout ont absorbe les fonds initialement prevus pour l'amelioration des
    installations de traitement et des moyens de communications dans la zone du pro
    jet. II est indispensable, par consequent, de prevoir Ie financement de la tota
    lite de ces depenses et des couts de realisation des travaux de protection contre
    les inondations, dans Ie cadre d'un nouveau projet.

    iii.         Le projet de developpement Sebou II comprend:

           a)    la construction d'une fabrique de sucre de canne   a Mechra   Bel Ksiri;

           b)    une etude de consultants sur la pollution industrielle du Sebou
                 inferieur et, si l'etude prouve sa justification, la construction
                 d'une usine de traitement des effluents provenant de la nouvelle
                 fabrique de sucre de canne et de la fabrique de sucre de betterave
                 deja installee a Mechra Bel Ksiri;

           c)    l'amelioration d'environ 100 km de routes secondaires et de voies
                 d' acces non classees, &insi que la const.ruction d'un nouveau pont
                 sur Ie Sebou a Mechra Bel Ksiri;

           d)     la fourniture du materiel d' entretien destine aux voies d' acces et
                 .la realisation d'une etude sur Ie transport de la canne a sucre;
                                    - 2 

     e)    la construction de digues destinees a proteger des inondations les
           35.200 ha en cours d'amenagement pour l'agriculture irriguee eta
           diriger Ie deversement des eaux du Sebou vers trois chenaux de pas
           sage, et l'installation,dans de nouvelles zones, des familIes vivant
           a l'heure actuelle sur l'emplacement des chenaux;
     f)    Ie renforcement des routes et des voies ferrees situees dans la zone
           des chenaux de passage afin d'eviter qu'elles ne subissent des degats
           en periode de crue;

     g)    les services de consultants pour aider a la realisation d'etudes, a 

           l'etablissement des plans relatifs aux ouvrages de protection contre 
        r
           les crues et a la surveillance des travaux, pour fournir l'assistance
           necessaire en vue du developpement de la production de canne a sucre
           dans la zone du projet et pendant les essais de reception de la fabri
           que de sucre de canne;

     h)    la realisation d'une etude de consultants sur la bilharziose dans l~
           plaine du Gharb et sur la possibilite d'eradication de cette maladie;

     i)  l'octroi de bourses d'etudesafin de coapleter la formation en cours 

         d' emploi. 


iv.       Selon les estimations, Ie cont total du projet serait de 53,7 millions
de dollars, dont 32 millions de dollars en devises. Le pret de la Banque se
rait de 32 millions de dollars.

v.        Un marche pour la construction de la fabrique de sucre de canne (17
millions de dollars) a deja ete passe, apres appel a la concurrence interna
tionale, selon des procedures jugees satisfaisantes par la Banque. Pour la pas
sation des marches portant sur lcs travaux de genie civil et l'acquisition du
materiel et des materiaux destines aux autres elements du projet, il sera fait
appel a la concurrence internationale. conformement aux directives concernant 1a
passation des marches finances par les prets de la Banque Mondiale.


vi.       La gestion de la nouvelle fabrique de sucre de canne serait confi~e A1a
Sucrerie nationale de canne A sucre du Sabou (SUNACAS),entreprise publique relevant de
la Direction de l'industrie, qui fait partie du Ministere du commerce, de l'in
dustrie. des mines et de la mari.ne marchande. La designation du directeur de
la SUNACAS a ete approuvee par Ie ministere en novernbre 1973 et Ie poste semble
avoir et~ confie a une personne qualifiee et experimentee, capable d'assumer ses
responsabilites en ce qui concerne la construction et la mise en exploitation de
la nouvelle usine. Etant donne que Ie Maroc possede deja une industrie du trai
tement de la betterave sucriere, on n'envisage aucune difficulte pour Ie recrute
ment de techniciens suffisamment formes et experimentes lors du recrutement ini
tial du personnel de l'usine. 11 conviendra de s'assurer les services de consul
tants pour aider la SUNACAS lors des essais de reception de la nouvelle usine.
                                       - 3 


    vii.      La construction et l'entretien des ouvrages de protection contre les
    inondations et les travaux d'amelioration des routes tertiaires et des voies
    d'acces aux exploitations seront confies a l'Office regional de mise en valeur
    agricole du Ghatb (ORMVAG) qui a ete charge de tous les travaux d'irrigation, de
    drainage et d'amenagement des exploitations dans Ie cadre du projet Sebou I.
    Dans Ie passe, l'ORMVAG a eprouve des difficultes a assurer la continuite de la
    gestion, mais a tout de meme obtenu, pour la construction des travaux, des resul
    tats satisfaisants. Aide par des consultants pour les domaines ou il ne sera
    pas possible de trouver des specialistes marocains - ou si ces derniers ne sont
и   pas en nombre suffisant - l'Office pourra se charger de ces taches supplementaires.

    viii.          La Direction des routes du Ministere des travaux publics sera
    chargee de l'amelioration et de l'entretien de toutes les routes principales et
    secondaires. La Direction, qui vient d'achever l'execution d'un projet routier
    finance par la Banque, possede Ie personnel et l'equipement necessaires pour
    realiser les travaux prevus dans Ie projet.

    ix.       Les prix qui seront payee aux producteurs de canne a sucre, fixes
    par l'Etat en fonction de la qualite du produit, seront suffisants pour encou
    rager raisonnablement la production de fagon a assurer a la fabrique un appro
    visionnement adequat et seront assez proches des prix mondiaux projetes. En
    raison de la conjoncture qui laisse envisager Ie maintien de la tendance a la
    hausse des cours mondiaux du sucre et des couts eleves de transports, et si
    l'on tient compte de la creation d'emplois et des economies en devises que
    devrait permettre de realiser l'industrie sucriere, la decision du Maroc de
    developper sa production sucriere en vue d'arriver a satisfaire la totalite de
    ses besoins est entierement justifiee.

    x.        Le taux de rentabilite global du projet de developpement Sebou II est
    de 15 % et celui de la fabrique de sucre de canne est de 16 %, ces calculs etant
    fondes sur les dernieres projections concernant les cours mondiaux du sucre.
    Le projet ayant pour effet essentiel d'accelerer un programme d'investissement
    routier qui s'avere necessaire pour faire face a l'accroissement normal du tra
    fie, il n'a pas ete juge bon d'effectuer une analyse economique separee pour les
    travaux d'amelioration routiere.

    xi.        Selon les estimations, Ie taux de rentabilite des ouvrages de protec
    tion contre les inondations serait de 11 %; ces calculs etant fondes sur des
    estimations annuelles moyennes des dommages causes par les inondations fournies
    par des consultants. Cependant, ce taux ne represente pas une evaluation vrai
    ment satisfa1sante de la protection contre les inondations, en raison des dif
    ficultes qu'!l y a a prevoir l'etendue des dommages dans Ie cas ou Ie projet ne
    seratt pas realise en se fondant sur la distribution de frequences des inonda
    tions enregistrees dans Ie passe. Une autre methode d'evaluation du taux de
    rentabilite a ete mise au point, dans laquelle ont ete evalues, pour les 20
    prochaines ann~es, les dommages provoques par des inondations dont l'importance
    est telle que la probabilite de la catastrophe est d'une tous les cinq ans et
    d'une tous les 100 ans (correspondant approximativement aux inondations qui se
    sont produites en 1965 et en 1970). En combinant les dommages prevus dans les
                                   - 4 

deux categories d'inondation, on aboutit a un chiffre egal a 12 fois environ Ie
cout des ouvrages de protection et Ie montant des primes d'assurance contre de
telles eventualites serait plus eleve que Ie cout de ces ouvrages. Meme dans
Ie cas ou les dommages provoquesuniquement par de petites inondations seraient
en realite dix fois moins import ants que prevu, les avantages decoulant de la
protection contre les inondations, pendant une periode de 20 ans, seraient en
core egaux aux couts des ouvrages de protection.

xii.      Au cours des negociations, les assurances requises ont ete obtenues
et Ie projet justifie l'octroi par la Banque d'un pret de 32 millions de dol
lars qui permettrait de financer Ie cout en devises du projet. L'emprunteur
serait Ie Royaume du Maroc et Ie pret serait rembourse en 25 ans, y compris
un differe de rem.bourtfem.ent de einq ans.
                           ROYAUME DU MAROC
            EVALUATION DU 'PROJETDEDEVELOPPEMENT SEBOUII


                            I.    INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement marocain a demande au Groupe de la Banque un 

pret de 32 millions de dollars EU pour financer la realisation de l'in 

frastructure essentielle et des ~ravaux de protection contre les inon 

dations dans la plaine du Gharblf actuellement amanagee pour etre irri 

guee dans Ie cadre du projet d'irrigation Gharb-Sebou (Sebou I). 


1.02      La plaine du Gharb est l'une des regiona du Maroc les plus
fertiles et les plus riches en ressources hydrauliques. Le projet
Sidi Slimane finance par Ie Pret 389-MOR (17~5 millions de dollars EU)
en 1964 et Ie projet Sebou I finance par Ie Pret 643-MOR (46 millions
de dollars EU) en 1969 ont ete les premieres phases de l'side accordee
par la Banque pour Ie developpement du potentiel d'agriculture irriguee
de la region. Le projet Sebou I comporte la construction du barrage
Idriss ler, reservoir d'eau permettant une irrigation permanente, et
la mise en valeur d'une surface totale d'environ 90.000 ha de terres,
dont 66 % seront irriguees.

1.03      Le projet de developpement Sebou II permettra de construire
une usine pour traiter la canne a sucre cultivee sur lee terree nouve
lement irriguees. d'ameliorer Ie reseau Toutier pour faciliter Ie trans
port de 1a canne a sucre et d'autres produits agricoles, et de construire
des digues et des canaux evacuateurs de crue afin de proteger la region
actuellement amenag~e pour l'irrigation des risques serieux d'inondation.

1.04      Le present rapport a ete etabli d'apres les renseignements
fournis par les autorites marocaines et leurs consultants et d'apres
les conclusions d'une mission d'evaluation qui s'est rendue au Maroc
en novembre 1973 et qui etait composee de MM. J. C. Collins, T. Husain
et Ms S. Fukuda (BIRD); Dr P. O. Wiehe et MM. J. Dupont, J. Megard,
R. GarabiOl et J. J. Bookkamp (Consultants). MM. G. Le MOigne et
G. Ludwig (BIRD) ont pris part aux consultations de la mission avec
les representants du Gouvernement marocain et M. M. Carter (BIRD) a
participe aux derni~res reunions.

                         II и    DONNEES GENERALES

2.01      Generalites. Le Maroc a une population d'environ 16 millions
d'habitants dont Ie taux de croissance moyen annuel a ete de 2,6 % au
cours de la derniere decennie. Pres de 10 millions d'habitants, soit
65 %, vivent dans les regions rurales. Sur une superficie estimee a
506.000 km и 35 % environ des terree sont consacreee a l'agriculture,
dont la moitie environ est cultivee et l'autre moitie est constituee
par des paturages. Les 65 % restants comprennent des montagnee, dee
forats et des relione dEsertiques. (Sa reporter l l'Annexe 1 pour
des donnees plus detail lees sur Ie -pays).

11 Les deux appellations Rharb et Gharb sont couramment employees.
                                   ~   2 ...


2.02      Climat. Les regions situees a l'ouest et au nord du Maroc ont
un climat de type mediterraneen. Les vents d'ouest humides soufflant de
l'Ocean Atlantique amenent des pluies d'hivar at des temperatures fra!ches
qui, toutefois, ne tombent jamais au-dessous de zero. La brise du large
tempere la chaleur de l'ete et des orages se declarent de temps a autre,
encore que les precipitations pendant l'ete scient relativement insigni
fiantes. A l'interieur des terres, les veraants occidentaux du Rlf et de
l'Atlas re~oivent de fortes pluies d'hiver et forment des bassins hydro
graphiques qui alimentent les cours d'eau traversant la plaine cotiere.
Au-dela des montagnes, les pluies sont rares et lea temperatures d'ete
elevees, d'ou l'aridite des terres desertiques.
                                                                               I'

2.03      Utilisation des sols. Sur une superficie de 7,7 millions d'ha
de terres cultivables, 6 millions d'ha environ Bont cultives (80 %).
Environ 0,85 million d' ha sont amenage~(; pour l' irrigation, bien que 33 %
de ces terres ne re~oivent de l'eau qu'en hiver ou en periode de crue et
que 40 % seulement soient irriguees en permanence par des moyens modernes
et efficaces. Les cultures cerealieres, en particulier Ie ble et l'orge,
representent 75 % environ de l'eneemble des terree cultivees. Les agrumes
constituent Ie groupe Ie plus important des exportations agricoles, avec
egalement les legumes et Ie vin. Les ovins (12 millions), les caprins
(5 millions) et, dans une moindre meaure, les bovina (3 millions) paissent
sur des piturages generalement pauvres, completes par las dechats des re
coltes et du chaume.                                 '

2.04      Propriete fonciere et Reforme asraire. Le regime de propriete
fonciere traditionnel du Maroc est complexe. La principe coranique de
l'egalite'des droits des heritiers a la succession a abouti a une frag
mentation de la propriete fonciere et a diverses formes de copropriete.
En outre, a l'epoque de l'independance, en' 1956, plus de 900.000 ha de
terres se trouvaient entre leslI::.a.ins d'etrangere aoua trois regimes de
propriete: i) proprietes privees, environ 627.000 ha; ii) terres de colo
nisation officie11e. soit environ 250.000 ha comprenant les terrae ven
dues a des etrangers (Fran~ais pour la plupart) par les autorites du
protectorat; et iii) terree essentiellement utilisees pour la recherche,
environ 31.000 ha. Apres l'independance et jusqu'en 1963, les proprie
taires etrangers ont revendu aux Marocains une partie appreciable des
terres de colonisation privee; l partir de 1963, ces transferts entre
etrangerA et Marocains ont ete soumis a l'approbation d'une Commission
administrative afin d'assurer qu'ils ne se fassent pas exclusivement
au profit des riches marocains. La superficia totale des terres trans
ferees aux Marocains par des particuliers, pour la quasi totalite avant
1963, a ete d'environ 290.000 ha. Les terres consacrees a la recherche
qui appartenaient a des etrangers ont ete reprises immediatement apres
l'independance. Sur la surface qui restait encore en possession des
etrangers (1 peu pres 590.000 ha), 220.000 ha environ de terre. de colo
nisation officielle ont eti expropri~es en 1963.

2.05      Entre l'ann'e de l'ind~pendance et 1973, 180.000 ha de terres
de colonisation officielle ont etfi r~cupereas et les terras auparavant
reservees 1 la recherche ont it6 distribuees aux petits exploitants.
                                  -и3 


La reforme agraire, votee en 1966, stipule les conditions de 1a distri
bution des terres enиcu1ture annue11e. L'objectif est de fournir au bene
ficiaire une exploitation fami1iale viable susceptible de produire un re
venu annuel d'au mo:tns 4.000 DR (980 dollars EU). Les plantations n'ont
cependant pas pu ~tre exploitees en petits lots de maniere rentable, de
sorte que la Societe de developpement des exploitations agricoles (SODEA)
a ete creee en 1972 pour 1es gerer en attendant qu'une decision soit prise
sur leur sort a long terme. Les etrangers qui possedaient des terres ont
ete expropries en ~973 et une superficie de quelque 330.000 ha a ete effec
tivement retrocedee, mais, 1e sort de 40.000 ha etant toujours en instance,
la retrocession integra1e des terres ne sera terminee ~ue lorsque cette
affaire sera reglee. Ces exploitations agrico1es reprises aux etrangers,
a l'exclusion des plantations qui ont ete prises en cherge par 1a SODEA
sont actuellement gerees par la Societe de gestion des terres agrico1es
(SOGETA) qui a ete creee en 1973 a cette fin. Les terras en culture
annue1le reprises aux etrangers doivent etre distribuees dans le cadre
de la reforme agraire de 1972 qui a remplace, a quelques exceptions pres,
la reforme agraire de 1966.

2.06      En ce qui concerne 1es regions, irriguees pour l'essentie1, qui
sont designees dans 1e Code des investissements agricoles de 1969 sous 1e
nom de "zones de deve1oppement", des dispositions sont prevues pour expro
prier et reorganiser 1es terres situees dans ces zones et egalement pour
imposer des modes et des techniques de cultures agreees et fournir des
subventions pour l'acquisition des facteurs de production, l'objectif
d'ensemb1e etant de tirer profit au maximum de l'irrigation.

2.07       La place de l'agricu1ture dans l'economie. Le taux de croissance
annue1 de la valeur ajoutee agrico1e a atteint en moyenne 5,9 % entre 1967
et 1972, grace essentie11ement a l'amenagement rapide de l'irrigation, a
l'utilisation accrue des engrais et autres facteurs de production, et au
developpement de la production des cultures tres remuneratrices. Les pers
pectives de croissance a long terme de l'agriculture ont ete estimees par
la mission economique de la Banque (1973) a environ 3 % environ par an,
taux superieur au taux de croissance demographique dans les regions rurales.
En 1972, l'agriculture a represente 27 % environ du PIB (aux prix de 1960)
et occupe 55 % environ de 1a main-d'oeuvre; approximativement 30 % de la
production agricole a ete exportee. L'excedent commercial au titre de
l'agriculture est egal a 20 % environ des importations marocaines de mar
chandises. Les exportations agrico1es du Maroc se dirigent dans une large
mesure vers l'Europe, la France recevant plus de 1a moitie.
2.08      La mise en valeur de l'agriculture marocaine est placee sous 1a
responsabi1ite du Ministere de l'agricu1ture et de 1e reforme agraire (MARA)
dont re1eve la Direction de 1a mise en valeur (DMV) et des organi~es publics
te1s que l'Office du commerce des cereales et l'Office du commerce et des
exportation~.  Le Deuxieme plan de deve10ppement (1968-72) avait pour prin
cipaux objectifs 1e deve10ppement sur une vaste echel1e de l'irrigation,
l'augmentation des credits accordes aux moyens et gros exp10itants et 1a
promotion des exportations. Le resu1tat net de cette po1itique a ete un
taux de croissance du PIB de 5,6 % environ par an, mais egalement une accen
tuation des ecarts de revenua dans 1es regions rurales et entre 1es regions
                                      - 4 

rurales et les regions urbaines. La derniere mission economique de la
Banque a :stime quillen termes reels, la consoIllllUltion moyenne a diminue
lentement pour un tiers environ de la population rura1e tl и Les fruits
de la croissance ont donc essentiellement beneficH~ aux moyens et aux
gros exploitants.

2.09       La place de l'irrigation dans Ie secteur agricole. L'importance
accordee par Ie Deuxieme plan au developpement de la capacite d'irrigation
s'est traduite par un retard dans 1es travaux de distribution et Ill. mise
en valeur des exploitations par rapport a 18 construction des barrages et
des reservoirs. L'un des principaux objectifs du Troisieme plan est d'ac
celerer l'amenagement des regions irrigables afin d,utiliser a plein la
capacite des reservoirs existants.

2.10      Dans Ie cadre du progrannne d'investissement du Deuxieme plan,
1968-72, un montant de 2,5 milliards de DH a ete alloue a 1 'agriculture ,
dont 64 % pour l'irrigation, 6 % pour l'agriculture non irriguee et 4 %
pour l'elevage du betail, Ie reste etant alloue a des fins diverses. Le
Troisieme plan, 1973-77, prevoit que l'agriculture irriguee recevra seu
lement 47 % et l'agriculture non irriguee 10 % environ du total des in
vestissements dans 1 'agriculture.

2.11      Facteurs et Services de production. Le MARA opere essentiel
lement par l'intermediaire de sa DMV qui est chargee de l'amelioration
des sols et des cultures, de la reforme agraire, de la fourniture des
facteurs de production, de l'octroi des credits et de la commercialisa
tion. Dans les zones de developpement designees, la DMV s'acquitte de
sa tache avec l'aide de huit Offices rcgionaux de mise en valeur agricole
(ORMVA) qui sont egalement charges d'aider par leurs services Is petite
irrigation et la culture non irriguee dans leurs regions respectives. En
outre, la DMV sere 22 services p:.covfnciaux et une centaine de services de
vulgarisation au niveau des regions.

2.12       Proj et..Д.....E.~edents de 1& Bangue. Le premier pret a...,;c~rde par
la Banqce au Ц~roc au titre de 1 'agriculture , d'un montant de j7,5 mil
lions de dollars EU, a permis de financer Ie projet d'irrigation de Sidi
Slimane en 1965 (Pret 389-MOR). Ce projet a permis d'accrottre 1a capa
cite d'emmagasinement du reservoir d'El Kansara et d'etendre le surface
deja irriguee grace au barrage. Bien que Ie projet ait donn~ des resul
tats satisfai:o;ants du point de vue des travaux de genie civil et de 1a
mise en valeur agricole, des retards ont ete causes par une serie de
reorganisations intervenues au sein des services agrico1es et des ser
vices d'irrigation. Vers 1a mi-1967, ces problemes ont ete surroont2s
et Ie projet a ete acheve en 1970.

2.13      En 1966, un pret de 10 millions de dollars ED a ete accorde ,
a la Caisse nationale de credit agricole (CNCA) pour financer un Projet
de credit a l'agriculture (Pret 433-MOR). Ce pret a perrois de financer
un programme de prets de trois ans pour la mise en valeur des exploita
tions agricoles et l'achat de materiel agricole. Les progres initiaux
ont ete decevants et Ie pret a ete provisoirement suspendu en 1968 jusquи'a
ce qu'un accord mutuel satisfaisant ait ete passe entre la Banque et Ie
                                            - 5 -


       Ministere des finances pour reorganiser les organismes de credits 10caux
       participant au projet. En septembre 1969, Ie pret etait integra1ement
       debourse.

       2.14      Un second Projet de credit a l'agricu1ture, dans 1e cadre duquel
       la CNCA empruntera 10 millions de dollars ED a l'IDA (Credit 338-MOR) sur
       une periode de trois ans et un nouveau montant de 24 millions de dollars EU
       a la BIRD (Pret 86l-MOR) a ete mis en oeuvre en 1972. Ce projet permettra
       de financer l'achat de materiel agrico1e pour la culture non irriguee des
       cereales, l'amenagement des exploitations agricoles pour la production des
       agrumes et des legumes d'hiver. Ie deve10ppement de l'e1evage et des moyens
       de commercialisation pour les produits destines a 1 'exportation. Le pro
       jet donne jusqu'a present satisfaction.

       2.15      Le Projet Sebou I a ete finance en 1969 (Pret 643-MOR). Ce Projet
       prevoyait la construction du barrage Idriss Ier pour retenir les eaux des
       tinees a l'irrigation d'une surface totale de 90.000 ha~ 1a construction de
       nouveaux ouvrages d'irrigation (38.300 ha) et l'ame1ioration des ouvrages
       existants (5.000 ha) pour la premiere phase de l'amenagement d'une surface
       nette de 43.300 ha. Des etudes plus approfondies en vue de delimiter plus
       exactement la region irrigab1e et de dettarminer 1es moyens les plus econo
       miques de la proteger des degats causes par les inondations, ont permis de
       ramener a 35.200 ha la superficie qui doit etre nouvellement irriguee. De
       surcro!t, des ameliorations devaient etre apportees a l'agricu1ture non
       irriguee sur une superficie supplementaire nette de 26.700 he. Le manque
       de continuite au niveau de la Direction generale a pose un probleme persis
       tant et des difficultes ont ete rencontrees dans Ie passation des marches
       et la mise en application par les autorites du Projet des nouveaux modes
       de culture ;imposes par la loi. Les progres enregistres dans les travaux
       de genie civil ont ete en general satisfaisants et Ie barrage a ete acheve
       a la date prevue. Le remembrement et 1a redistribution des terres sont en
       cours de realisation sur toute 1a zone du projet et des dispositions ont
       ete prises pour ameliorer les services agricoles, 1es routes et les instal
       lations de traitement des recoltes. La redistribution des terres reprises
       aux etrangers et de celles qui appartenaient a 1e co11ectivite dans la zone
       du projet devait se traduire par d'importants avantages sociaux, mais Ie
       processus de la redistribution a ete lent. Etant donne l'insuffisance des
       terres pouvant etre distribuees dans 1a zone du projet, l'objectif initial,
       qui prevoyait que taus 1es agriculteurs marocains possedant ou non des
       terres dans la region pourraient exploiter des lots d'au moins 5 ha, ne
       sera pas atteint. Les plans futurs du Gouvernement marocain en ce qui
       concerne la redistribution des terres dans la zone du projet sont indiques
       au par. 3.07 et Ie regime de propriete fonciere est decrit a l'Annexe 3 и
.. 

                               III.   LA   ZONE DU PROJET

       3.01      Generalites. Le Projet, qui permettra de poursuivre la mise en
       valeur agricole entreprise dans Ie cadre de SebouI, se situe dans la plaine
       du Gharb a 100 km environ au nord-est de Rabat (se reporter a 1a carte
       BIRD 10900). Le Projet de Sebou I entrepris en 1969 prevoyait la mise en
       valeur d'une region d'une superficie nette de 70.000 ha, dont 38.300 de
       vaient etre nouvellement irrigues. Cette region est situee sur la rive
                                  - 6 


gauche du Sebou qui s'ecoule en aval de Sidi-Abdel-Aziz   a   Sidi-Allal-Tazi, 

soit 60 km environ d'est en ouest. 


3.02      Topographie et sols. La plaine du Gharb est plate (5 a 15 m au
dessous du niveau de la mer) et legerement sure levee Ie long du fleuve (10
a 25 m au-des sus du niveau de la mer), d'ou l'apparition de dep6ts limoneux
en periode de crue. Les terres s'eloignent done du~fleuve en pente tres
douce et une depression (merja), submergee pendant la saison des crues, se
trouve a environ 10 a 15 km du fleuve. Plus loin, les terres remontent
tres legerement vers Ie Wadi Beth qui forme la limite sud-ouest du Projet.

3.03      Les berges surelevees du fleuve sont formees de sols alluviaux           ... 

relativement bien draines qui se transforment progressivement, presque
partout, en des sols fins et mal draines dans la merja. Vers la limite
occidentale de la zone du Projet, les levees de terre forment une bande
relativement etroite sur chaque rive du fleuve et la transition a des
sols mal draines est plus rapide sur une distance d'environ 200 m. Dans
cette region, des paches salines se sont developpees par endroits, mais
la mise en place d'un drainage souterrain dans Ie cadre du projet Sebou I
permettra de remedier a ce probleme.

3.04      Inondations et drainage de surface. Le cours inferieur du Sebou,
qui traverse la zone du projet, draine les eaux de deux bassins versants
differents. Le Sebou et son affluent l'Inaouene forment un bassin de re
ception sur les versants occ.idcntaux des montagnes du Moyen Atlas ou l'in
tensite des pluies est moder&e et ou les couches permeables retiennent
l'humidite, d'ou un ecoulement fluvial relativement uniforme et des pointes
de crue assez faibles. L'Oue:t:'rha, affluent important qui se jette dans Ie
Sebou lorsqu'ils debouchent dans la plaine du Gharb, prend sa source sur
les versants meridionaux des montagnes du Rif. Dans cette region, les
pluies sont plus u::,undantes et      fo::tes et les versants valonneux,
erodes et impermeables, provoquent un ecoulement rapide et des crues
brutales. Bien que Ie bassin du Ouerrha salt beaucoup plus petit que
celui du Sebou-Inaouene, i1 est responsable du debit extremement eleve
des eaux qui se deversent dans la plaine du Gharb (Annexe 2).

3.05       Le debit du lit du bas Sebou tombe de 3.200 m3is environ en
aval du c.or..fluent Sebou/Ouerrha a 1. 600 m3/s seulement a Masti, soit
une distance de quelque 80 km en aval. Tout ecoulement superieur au
chiffre moins  l eve fera deborder Ie fleuve en un au plusieurs endroits.
Ce debordement Se produit essentiellement sur In rive gauche (80 %) en
des points bien d f inis et lea eaux en crue s'ecoulent Ie long des lignes
naturelles de drainage en direction de la merja. A cat endroit, les eaux
s'accumulent et s'etalent en une nappe uniforme qui recouvre plus ou moins
la zone du projet selon Ie volume total du debordement. Le Wadi :Beth
draine la merja en se jetant dans Ie Sebou. Le drainage complet de 1a
merja peut prendre une a deux semaines selon l'tmportance de la crue.

3.06.     Population.   La population de la zone du projet Sebou I etait
estimee a 100.000 habitants en 1973, soit environ 18.000 familIes, en
supposant une famille moyenne de six personnes. Etant donne qulil
n'existe ~ucun centre urbain dans la zone du projet ou a proximite, 1a
                                   - 7 

population vit de 1 'agriculture , certaines familIes beneficiant en plus
d'un revenu monetaire envoye par ceux de leurs membres qui vivent et
travaillent dans les villes eloignees.
3.07      Redistribution des terres. Une superficie de 3.450 ha a deja
ete distribuee dans la zone du Projet Sebou I et il reate encore 14.450 ha
a distribuer. Sur cette superficie, 4.760 ha representent des exploita
tions agricoles reprises aux etrangers en vertu des decrets de 1971 et
1973 et 9.690 ha representent des terres du domaine prive de l'Etat dans
1a merja dont 1a majeure partie est actue11ement affermee en lots de dix
ha pour 1a culture pluvia1e. Le programme de redistribution prevu par
Ie gouvernement est Ie suivant:

                                    Superficie     Fin des differentes
Emplacement                        a distribuer    Ehases du Erosramme
                                       Cna}             (annee)
8ecteur d'irrigation 811                     340          1974
8ecteurs d'irrigation
 813, S17, 89, 87, S5, S3                  3.260          1976
Secteur d'irrigation P7                    2.625          1977

Zone non irriguee                          1.160          1977

Zone non irriguee                          7.065         1978

                                          14.450

3.08       Une nouvelle superficie de 5.345 ha reprise aux proprietaires
etrangers en vertu du decret d'exp╗opriation de 1973 est actuellement en
1itige. Lorsqu'une partie quelconque de ces terres deviendra disponible
apres Ie reg1ement du litige relatif aux titres de propriete, les pouvoirs
publics prendront les mesures necessaires pour Is distribuer Ie plus tat
possible.
3.09      Outre les terres mentionnees ci-dessus, des plantations d'une
superficie d'environ 2.150 ha qui appartenaient auparavant a des etrangers
ont ete recuperees. Ces plantations sont actue11ement gerees par 1a SODEA
et 1a 80GETA, societes d'Etat. Le gouvernement prepare actue11ement une
po1itique a long terme pour 1a gestion de ses plantations qui assurerait
Ie maintien de 1a productivite tout en repartissant au maximum les bene
fices tires de leur exploitation. Tant que cette politique ne sera pas
definie, ces terres ne seront pas distribuees en petits lots et conti
nueront d'etre gerees par la SODEA et la SOGETA.

3.10      Agriculture traditionnel1e. Avant que 1es travaux d'irrigation
ne commencent dans Ie cadre du Projet Sebou I, Ie ble d'hiver pluvial etait
1a culture predominante, occupant pres de 60 % de la superficie cultivee.
                                  - 8 


La betterave a sucre, deuxieme culture d'hiver en importance, ne repre-и
sentait qu'environ 4 % de la superficie. Le coton, Ie riz et Ie tourne
sol, plantes au printemps, representaient ensemble encore 4 %, tandis que
6 % de la region representaient des zones d'irrigation privee (5.000 ha)
ou predominaient les vergers d'agrumes. Le reste de 1& production agri
cole comprenait des legumes destines a la consommation interieure. La
production de l'elevage dependait dans une large mesure des piturages
saisonniers situes sur les basses terres sujettes aux inondations d'hiver,
des paturages sur les terres en jachere et des dechets des reaoltes.

3.11       Le rendement moyen des recoltes et~it faible a cause des annees
de secheresse et des inondations d'hiver et de printemps qui detruisaient       .,
les regions ensemencees l'automne et, si elles se produisaient en mars ou
avril, laissaient peu de temps pour la preparation des terres et l'ense
mencement d'une culture de remplacement. Les cultivateurs qui possedaient
des exploitations petites et souvent fragmentees manquaient de ressources
et n'avaient pas acces aux credits et autres services agricoles. lIs ne
connaissaient que des techniques de culture traditionnelles et inefficaces
faisant appel a la traction animale, n'utilisaient guere d'engrais et lut
taient rarement contre les insectes et plantes nuisibles et contre la ma
ladie. Un grand,~nombre d' exploi tations agricoles plus importantes appar
t~nant a des Marocains utilisaient des techniques de production guere plus
avancees. Certaines grandes exploitations, en particulier celles qui se
trouvaient aux mains de proprietaires etrangers, etaient exploitees par
des methodes modernes et donnaient des rendements 50 a 100 % plus eleves
que ceux qui etaient obtenus par les methodes traditionnelles.


3.12      L'agriculture dans Ie cadre de Sebou I. Les modes de culture
proposes dans Ie cadre du Projet Sebou I (Annexe 11, Tableau 4) fmposent
pour les sols sureleves les mi""....x draines un assolement de quatre annees
de canne a sucre (canne vierge at trois repousses), avec du bersim et du
coton la derniere annee. Une etude plus approfondie des cycles de crois
sance de la canne a sucre (Annexe 4) dans les conditions locales indique
qu'une recolte tous les deux ans serait optimale pour la majeure partie
de la zone du proj et. ce ql.d porterait a huit ans Ie cycle de la culture
de la canne a sucre. Cependant, pour la region situee en amont de Mechra
Bel Ksiri, ou la temperature descend parfois au-dessous de zero, une re
colte annuelle de repousses de canne a sucre est preferable) ce qui neces
site un cycle quinquennal de canne a sucre si l'on veut trois recoltes de
repousses. Une superficie d'environ 800 ha a commence d'etre plantee pour
la campagne de 1975, situee presqu'en totalite dans la zone parfois sujette
aux gelees.

3.13      Des assolements quadriennaux ou quinquennaux des terres arables
ont ete recommandes pour les regions moins bien drainees, avec pour cultures   tI
la betterave a sucre, Ie ble, Ie coton et Ie fourrage. Pour les sols les
plus lourds, sujets taut a un drainage difficile qu'a la salinite, une ro
tation de quatre ans avec alternance des cultures d'ete et d'hiver de riz
et de bersim, et du coton la cinquieme annee, a ete recommandee. Pour les
regions qui continueront d'etre cultiv~es sans irrigation, un 8ssolement
intensif de ble, de betterave a sucre, de tournesol et de bersim a ete re
commande mais, a l'heure actuelle, un assolement triennal de ble, de
                                  - 9 


betterave a sucre et de haricot ou pois chiche est pratique. Le develop
pement de la culture des asrumes~ dont 1& superficie actuelle de 4.500 ha
doit etre portee a 10.800 ha environ~ a ete ega1ement prevu.

3.14lndus~es ABSseBS Les principales installations de traitement situees
dans la zone du projet ou a proximite permettent Ie traitement de 1& bette
rave a sucre, l'egrenage du coton et Ie conditionnement des agrumes. Deux
sucreries de betterave, a Mechra Bel Ksiri et Sidi Allal Tazi ont chacune
une capacite de traitement de 4.000 tonnes par jour et traitent la majeure
partie des betteraves cultivees dans 12 zone du projet~ Ie reste des recoltes
etant traite dans une troisieme usine plus petite (3.000 tonnes par jour) a
Sidi Slimane. A l'heure actuelle, les sucreries fonctionnent a 80 % envi
ron de leur capacite. II existe egalement une usine d'egrenage du coton a
Sidi Kacem dont la capacite annuel1e est de 7.000 tonnes (pour une periode
d'activite de six mois environ), mais sa production actuelle est d'environ
2.600 tonnes par an. Six usines de conditionnement des agrumes operent avec
une capacite totale d'environ 50.000 tonnes par en.

3.150Dnenialiaatkn La commercialisation des produits agricoles se fait
essentiellement par l'intermediaire d'organismes publics. Les cereales
sont ache tees par l'Office national interprofessionnel des cereales et
legumineuses, Ie coton par la Compagnie marocaine du commerce des produits
agrico1es, 1a betterave a sucre par les sucreries et les fruits et legumes
par l'OfБice de commercialisation et d'exportation. Peu de produits sont
vendus sur 1es marches locaux. Le gouvernement a fixe les prix-producteurs
de 1a betterave a sucre, de la canne a sucre, des cereales, du coton et du
1ait a des niveaux suffisamment aleves pour encourager la production inte- .
rieure en vue de remp1acerles importations. Les autres prix des produits
agricoles ne sont pas fixes, mais font l'objet d'une surveillance. Entre
1967 et 1972, au niveau de la consommation, les prix des denrees a1imen
taires ont augmente de 3,2 % par an, les prix des cereales de 1,7 %, les
prix de 1a viande de 7,5 % et les prix des produits laitiers de 6,7 %.

3.16      Communications et transports. Le secteur des transports est
egalement etroitement controle par Ie gouvernement. Par l'intermediaire
de l'Office national des transports (ONT), Ie gouvernement controle les
licences des camions de transport, fixe les tarifs de fret, assigne les
marchandises aux transporteurs et assure la fecturation des services rendus
par ces derniers. Le reseau routier actuel comprend les routes principales,
qui sont entretenues par Ie Ministere des traveux publics; les routes ter
tiaires bitumees, qui sont entretenues par les autorites de la province;
et les autres routes, y compris les routes tertiaires a revetement de
gravier et les voies de terre, qui relevent de l'Office regional de mise
en valeur agricole du Gharb (ORMVAG).

3.17      Les routes principales RP 6 et RS205, 207, 210 et 211 sont dans
un etat acceptable ou satisfaisant, mais leur revetement a besoin d'etre
refait. Le comptage des vehicules a ate effectue sur Ie RP 6 et Ie cir
culation en 1974 a ete estimee a 1.700 vehicules par jour,;y compris 130
camions. Aucun comptage n'a ete effectue sur les routes secondaires, et
1a circulation en 1974 devrait atteindre 500 vehicules environ par jour,
y compris 100 camions. L'accroissement de la circulation routiere dans
                                  - 10 -


la region devrait atteindre 9 % par an, mais ce pourcentage ne tient pas
compte du volume accru des transports necessaires pour la production
agricole resultant du projet, qui se traduira par une lourde charge sai
sonniere supplementaire.

3.18      Le reseau interieur des routes tertiaires bitumees a ete
termine en 1967 et se trouve toujours en bon etat, sauf la ou les degats
causes par les inondations n'ont pas ete repares, mais un nouveau reve
tement sera necessaire dans un proche avenir. Les routes tertiaires
couvertes de gravier et les chemins de terre non classes n'ont guere
ete entretenus.                                                               ,
3.19      credit. La CNCA et la CLCA, Caisse locale de credit agricole,
constituent les principales sources de credit pour les exploitants agri
coles qui vendent leurs recoltes. Les autres sources de credit sont les
banques commerciales, les fournisseurs des facteurs de production, les
concessionnaires de materiel agricole et les sucreries. ~e marche non
structure fournit un volume de credit saisonnier appreciable, mais dif
ficilement chiffrable.

3.20      Les taux d'interet annuels per~us sur les prets agricoles
varient entre 4 % pour la CLCA et 6 % (prets campagne) et 6,5 % (prets
a moyen terme) pour la CNCA. Les banques commerciales per~oivent 8 %
sur~leurs prets de campagne.

3.21       Services agricoles auxiliaires. La majeure partie des facteurs
de production est fournie par l'intermediaire de l'ORMVAG qui utilise les
credits de la CNCA, bien que des sources privees d'approvisionnement
existent egalement a Kenitra. L'ORMVAG gere les Centres de mise en valeur
locaux (CMV), dont cinq couvrent la zone du projet. Les machines sont
louees avec une subvention de 30 h, bien que 1a politique actuelle vise
a confier ulterieurement ce service aux cooperatives. Le materiel meca
nise de l'ORMVAG est ancien et la duree de l'immobilisation est impor
tante. Des commandes de nouveau materiel dans Ie cadre du projet Sebou I
ont ete passees et la livraison est prevue pour la mi-1974. L'ORMVAG sera
de ce fait en mesure de satisfaire la demande saisonniere de machines
jusqu'a ce que d'autres sources d'approvisionnement aient ete creees.

                           IV.   LE PROJET

4.01      Description. Le projet a pour objectifs la protection contre
les inondations des regions actuellement amenagees pour l'irrigation dans
Ie cadre de Sebou I et la construction d'une usine pour Ie traitement de
la canne a sucre plantee dans la region. En outre, Ie reseau routier sera
ameliore pour faciliter Ie tra.nsport de la canne a sucre et des autres pro
duits agricoles. Les travaux de protection contre les inondations et d'ame    ,
Iioration des routes d'acces seront executes par l'ORMVAG,avec l'aide de
consultants et sous la supervision technique des Directions de l'hydrau
lique et des routes du Ministere des travaux publics, assistees de consul
tants en matiere de protection contre les inondations. L'amelioration des
routes principales et secondaires bitumees et la construction d'un nouveau
pont sur Ie Sebou seront confiees a la Direction des routes du Ministere
                                  - 11 

des travaux publics. Du materiel sera fourni pour l'entretien ulterieur
des routes d'acces et dans Ie cadre de l'etude sur Ie transport de 1a canne
a sucre. La construction d'une fabrique de sucre de canne Grunnexe 5) sera
confiee a la Sucrerie nationale de canne du Sebou (SUNACAS) qui releve du
Ministere du commerce, de l'industrie, des mines et de la marine marchande.
Les services de consultants seront assures pour aider l'ORMVAG 8 ameliorer
la production de canne a sucre dans la zone du projet, et Ie conseiller
en ce qui concerne la mise en place d'un systeme permettant de prelever
des echantillons de canne chez les producteurs et de les analyser, et Ie
transport de la canne a sucre. La realisation d'une etude de consultants
sera egalement prevue sur la pollution industrie1le du Sebou at une usine
de traitement des effluents sera construite par la suite, si c'est neces
saire, pour 1utter contre la pollution provenant de la nouvelle sucrerie
de canne et des sucreries de betterave instal1ees a proximite.

4.02      Afin de determiner si l'adoption de mesures permettant d'eliminer
la maladie de la schistosomiase dans la plaine du Gharb est justifiee pour
accompagner les travaux futurs d'amenagement pour l'irrigation, 1a reali
sation d'une etude de consultants pour l'ORMVAG sur la situation actuelle
et des mesures d'eradication eventue11es ont ete prevues.

4.03      Travaux et services dans Ie cadre dy prQjet. Une description
plus detaillee du projet figure aux Annexes 6 et 7. Le projet comprend
les elements suivants:

    a)    La construction avant mai 1975 d'une nouvelle sucrerie a Mechra
          Bel Ksiri pouvant traiter 2.500 tonnes de canne a sucre par
          jour pendant .les six mois de 1a campagne de recolte;

    b)    L'amelioration d'environ 30 km de routes principales (RP6) et
          d'environ 60 km de routes secondaires (RS2l0, 205, 211 et 207)
          et la construction d'un nouveau pont routier sur 1e Sebou a
          Mechra Bel Ksiri;

    c)  La construction de nouvelles routes tertiaires et de routes
        d'acces non classees et l'amelioration de celles qui existent
        deja, soit 330 km au total;

    d)    La fourniture du materiel destine a l'entretien des routes
          d'acces et du materiel prevu dans Ie cadre d'une etude sur
          Ie transport de la canne a sucre;
    e)    L'etude, Ie plan d'execution def1nitif et 1a construction de
          digues en terre destinees a proteger des inondations les
          35.200 ha en cours d'amenagement pour 1 'agriculture irriguee
          et a diriger Ie deversement des eaux du Sebou vers trois
          canaux evacuateurs de crue; la construction des ouvrages
          qui pourraient s'averer necessaires dans 1es canaux pour
          rege1ariser Ie debit des eaux; et l'insta1lation dans de
          nouvelles zones des famil1es qui vivent a l'heure actuelle
          sur l'emp1acement des canaux;
                                     - 12 


       f)    Le renforcement des routes et des voies ferrees situees dans 

             la zone des canaux evacuateurs afin d'eviter qu'e1les ne su 

             bissent des dommages en periode de crue; 


       g)    Les services de consultants pour aider a 1a realisation des 

             enquetes, a l'etablissement des plans re1atifs aux ouvrages 

             de protection contre les crues et a 1a surveillance des tra 

             vaux; pour fournir l'assistance necessaire en vue du deve1op 

             pement de 1a production de canne a sucre dans la zone de 

             Sebou I et pendant 1es essais de reception de 1a fabrique 

             de sucre de canne; 


       h)    La realisation d'une etude de consultants sur la pollution 

             industrielle du Sebou et, si l'etude prouve sa justifica 

             tion, la construction d'une usine pour traiter 1es effluents 

             provenant de la sucrerie de betterave actuelle et de 1a 

             nouvelle sucrerie de canne de Mechra Bel Ksiri; 


       i)  La realisation d'une etude de consultants sur la schisto 

           somiase dans la plaine du Gharb et sur l'eradication even 

           tuelle de cette maladie; 


       j)  Un programme de bourses d'etudes pour completer la formation 

           en cours d'emploi du personnel. 


4.04     Etat d'avancement des travaux de gen1e civil. L'emplacement
de la sucrerie de canne a ete choisi sur un terrain limitrophe de 1a
sucrerie de betterave existant a Mechra Bel Ksiri. Les deux sucreries
partageront les memes sources d'eau et d'energie. Les conditions du
terrain sont caracteristiques de ce1les de 1a plaine du Gharb et~ si
lIon en juga d'apres la const-~'1>~-:;'lon de 18 sucrerie de betterave, bien
que des fondations a.dequates pour l' edifice soient couteu,ses, leur
construction ne pose aucun probleme.

4.05      Un marche cle en main pour la construction de 1a sucrerie a
ete sigae Ie 22 janvier 1974 entre la SUNACAS et la Societe fran9aise
Fives-Cail-Babcock, avec Ie concours de la Banque. Les termes du
contrat stipulent que la sucrerie doit entrer en operation avant le
25 mai 1975 afin de pouvoir traiter pendant la campagne 1975 les 800 ha
de cannes actuellement cultives.
4.06      Une etude detaillee concernant l'amelioration du reseau routier
a deja     entreprise dans la zone du projet; 1es plans detail1es et Ie
dossier d'appel d'offres ont ete acheves pour 30 km de routes principa1es,
8 km de routes tertiaires et pour Ie pont de Mechra Bel Skiri.

4.07      Estimations des couts. Le coGt estime du projet, y compris           и
les variations de prix eventuel1es et les imprevus d'ordre materiel, est
de 53.70 millions de dollars (219 millions de DR), la composante devises
representant 32 millions de dollars. Les estimations des couts de la
sucrerie de canne reposent sur un prix a forfait de 50,32 millions de
francs fran~ais et de 28,26 millions de DR, soit au total 17 millions
                                             - 13 

          de dollars environ. Le prix en franc fran~ais est ferme; 1e prix en DR
          est susceptible d'etre revise se10n une formu1e d'indexation convenue.
          Les estimations des couts des ouvrages de protection contre 1es inonda
          tions, du pont et des routes sont etab1ies sur 1a base des prix unitaires
          obtenus pour des realisations simi1aires effectuees au Maroc au cours de
          1973. Le montant total des provisions pour imprevus s'e1eve a 34 % du
          cout de base, y compris 11,8 % pour 1es imprevus d'ordre physique. Les
          variations imprevues des prix sont estimees sur 1a base de taux d'inf1a
          tion moyens de 11 %, 8,5 %, et 6,5 % pour 1974, 1975 et 1976-80, respec
          tivement. On suppose que 1es taux d'inflation sont 1es memes pour 1es
          couts en monnaie locale et 1es couts en devises.

          4.08      Des estimations detai11ees des couts figurent a l'Annexe 8,
          Tableau 1, et sont recapitu1ees ci-dessous (lei chiffres ayant ete
          arrondis, 1a somme des postes ne correspond pas necessairement au total):

                           Cout en                   CoUt en                       Cout en
                           monnaie Cout en           monnaie Cout en               devises
                           locale   devises Total    locale   devises Total        en % du
                              en millions de DR      en millions de dollars       cotrt total

     Sucrerie               13,9    55,5     69,3      3,4    13,6    17,0           80
     Routes & pants         21,2    21,2     42,4      5,2     5,2    10,4           50
     Protection contre
      1es inondations       27,7    14,7     42,4      6,8     3,6    10,4           35
     Usine de traitement
      des effluents          1,2     1,8      3,1      0,3     0,5      0,8          62
     Consultants,
      etudes, formation    -1d      ~       -2.a1    .JW.     -1d     ...!.a.2.      80
          Total par tiel    65,2    98,1    163,4    16,0     24,1    40,1        --w
     Imprevus
      d'ordre physique       7,7    11,6     19,3     1,9      2,8      4,7          60
     Variations de
      prix imprevues       15 a5    20.8     36.3      3.8     5 11    8 a9         li
          Cout total       88.4    130,6    219,0     21,7    32,0    53,7          .....
                                                                                     60

         4.09      Financement. Le pret de 1a Banque permettra de financer 1a tota
         lite du cout en devises du projet, soit 32 millions de dollars Ell, au 60 %
         du cout total. Le pret sera accorde au ~ouvernement et 1a partie reservee
         au financement du cout en devises de 1a sucrerie sera retrocedee par 1e
         gouvernement a 1a SUNACAS. Les couts en monnaie locale du projet seront
         entierement a 1a charge du gouvernement. En ce qui concerne 1a protection
         contre 1es inondations et 1es travaux routiers, 1e gouvernement participera
         au financement des couts par 1a voie norma1e des allocations budgetaires.
.
       Dans Ie cas de 1a sucrerie, 1e cout en monnaie locale de l'usine, ainsi
         ~ue tous 1es autres frais necessaires, seront finances a partir du capital
         social de 1a SUNACAS qui s'e1eve a 35 millions de DR. LtEmpruntaur a assure
         lars des negociations que 1e montant du pret accorde par 1& Banque pour fi
         nancer 1a sucrerie sera retrocede a 1a SUNACAS a un taux d'interet au mains
         ega1 a ce1ui dont est assorti 1e pret de 1a Banque; i1 a egalement ete entendu
         que 1e gouvernement fournira a titre de fonds propres, au a dtautres condi
         tions jugees satisfaisantes, 1e solde des fonds requis pour terminer 1a
         construction de 1a suererie, pour couvrir ses couts avant sa mise en exploi
         tation et lui assurer des fonds de roulement suffisants. Le pret n'entrera
                                     - 14 


en vigueur quia la condition expresse, que Ie gouvernement arrete les
dispositions financieres relatives A la SUNACAS.

4.10      Passation des marches. Les marches relatifs aux travaux de
genie civil, a l'acquisition du materiel et aux autres travaux connexes
relatifs a la sucrerie de canne ont ete passes par appel a la concurrence
internationale, conformement aux directives de la Banque concernant la
paasation des marches. Les travaux de genie civil pour les ouvrages
de protection contre les inondations, Ie pont et les routes, et tous les
materiaux connexes, ainsi que Ie materiel prevu dans Ie cadre de l'etude
du transport du sucre, seront mis en adjudication en faisant appel a la
concurrence internationale, conformement aux directives de la Banque con       "

cernant la passation des marches. Le groupement de certains travaux de
genie civil sera necessaire pour interesser un plus grand nombre de sou
missionnaires etrangers. Les documents d'appels d'offres relatifs aux
travaux de protection contre les inondations et aux travaux routiers se
ront etablis respectivement par la Direction de l'hydraulique et par la
Direction des routes du Ministere des travaux publics et des communica
tions. L'Emprunteur a assure lors des negociations que pour tous les
travaux de genie civil relatifs a la protection contre les inondations
et a la construction des routes et du pont:

       a)    les plans, Ie cahier des charges et les autres pieces relatives
             aux appels d'offres seront soumis a l'approbation de la Banque
             avant Ie lancement des appels d'offres; et

       b)    un rapport detaille sur l'evaluation des offres re~ues, vise
             dans Ie cas des marches relatifs aux travaux de protection
             contre les inondations, par la Direction de l'hydraulique du
             Ministere des travaux publics at des communications, et des
             recommandations relatives a l'attribution des marches seront
             soumis a l'examen de la Banque avant l'attribution des marches.

L'Emprunteur a assure en outre lors des negociations que l'ORMVAG grou
pera dans toute la mesure du possible les travaux de genie civil faisant
l'objet de marches en lots d'une contre-valeur au moins egale a 11
millions de dollars.

4.11      Deboursements. Le pret de 32 millions de dollars propose sera
debourse, net d'impots, sur cinq ans de la maniere suivante:

       a)    80 % des depenses totales pour la construction de la sucrerie;

       b)    60 % des depenses totales pour l'usine de traitement des ef
             fluents;

       c)    40 % des depenses totales pour les travaux de genie civil
             relatifs a la protection contre les inondations et pour Ie
             relogement des personnes deplacees;

       d)    50 % des depenses totales pour les travaux de genie civil
             relatifs aux routes et au pont;
                                              - 15 

         e)      100 % des couts en devises de l'entretien des routes et autre
                 materiel;

         f)      100 % des couts en devises des services de consultants et de
                 la formation a l'etranger du personnel local.

    4.12      Le calendrier des deboursements proposes figure a l'annexe 10.
    Les depenses au titre de la construction en cours de la sucrerie seront
    incluses dans Ie cout du projet et pourront faire l'objet d'un finance
    mentretroactif jusqu'a concurrence de 2 millions de dollars. Les condi
и   tions financieres sont les suivantes:

                                                  Annee civile

                            1974       .!2Zi  1976 1977 19.78 11Z2. Total
                                      Contre-valeur en millions de dollars
    Source

    Financement local        8 J 60    6,70    3.30   1,40   1,40   0,30   21,70

    Fret de la Banque      12.80       9.90    4.80   2,00   2.00   0,50   32,00

         Total              21,40     16,60    8,10   3,40   3,40   0,80   53,70

    4.13       Comptes et verification des comptes. L'Emprunteur a assure
    lors des negociations que l'ORMVAG et Ie Ministere des travaux publics
    et des communications tiendront. chacun en ce qui Ie concerne, des comptes
    dis tincts pour 1es travsux de protection contre les inondations et Is
    construction des routes prevus dans Ie cadre du projet et que les rapports
    des reviseurs-comptables concernant chacun desdits comptes seront soumis
    a 1a Banque six mois au plus tard apres 1a c18ture de chaque exercice fi
    nancier. L'Emprunteur a ega1ement assure que Ie compte de la SUNACAS
    sera verifie par un reviseur-comptable juga acceptable par la Banque,
    et que ces rapports de verification des comptes seront soumis a 1a Banque
    cinq mois au plus tard apree la cloture de chaque exercice financier.


                            V.    ORGANISATION ET GESTION

    5.01      Ministere et organismes participartts. Trois ministeres seront
    responsab1es des travaux du projet: Ie Ministere de l'agriculture et de
    la reforme agraire, Ie Ministere des travaux publics et des communications
    et Ie Ministere du commerce, de l'industrie, des mines et de la marine
и   marchande. Les ouvrages de protection contre les inondations et les tra
    vaux d'amelioration des chemins tertiaires et des voies d'acces non classees
    seront executes pour Ie Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire
    par l'ORMVAG, qui beneficiera de l'assistance technique de la Direction de
    l'hydraulique et de celIe des routes au Ministere des travaux publics et
    des communications en ce qui concerne les ouvrages de protection contre les
    inondations et les routes, respectivement. Le Ministere du commerce, de
    l'industrie, des mines et de la marine marchande sera responssble de la
                                    - 16 


sucrerie de canne. La SUNACAS sera chargee de la construction et de
l'exploitation de la sucrerie. La Direction des routes au Ministere
des travaux publics et des communications sera responsab1e des routes
principales et secondaires du projet et du pont sur 1e Sebou et les
travaux seront executes par la Direction regiona1e de Rabat.

5.02      L'ORMVAG. La mise en valeur agrico1e dans Ie cadre du Projet
Sebou I incombe a l'ORMVAG, qui releve de la Direction de la mise en
valeur au Ministere de l'agriculture et de la reforme agraire. L'ORMVAG
compte trois Directions: Administration, Construction et Production
agricole. Afin d'ameliorer les services fournis aux agriculteurs de
la region, Ie directeur actuel de l'ORMVAG, qui a ete nomme a la fin
de 1973, propose de reorganiser la Direction de Is recherche agricole
en fonction des cultures au lieu des tQches, ainsi que l'indique Ie
projet d'organigramme. Cette reorganisation faciliterait en particulier
Ie developpement rapide de la culture de 1a canne a sucre; cette culture
exigeant una formation specialisee, un programme de formation de vulgari
sateurs devrait etre organise (les mandats des ingenieurs-conseils sont
indiques a l'Annexe 7). Au cours des negociations, l'assurance a ete
donnee qu'une reorganisation de la Direction de la production agricole
de l'ORMVAG sera entreprise afin de garantir Is realisation du programme
de developpement de la canne a. sucre de l'ORMVAC.

5.03       L'Office de 1a betterave et de Ia canne a sucre de l'ORMVAG
sera responsable des pepinieres et charge de ltinspectlon et du traite
ment sanitaire du materiel de plantation fourni aux exploitants par les
pepinieres. 11 determinera les besoins en engrais, fournira aux plan
teurs 1es engrais necessaires et survei1lera la nutrition des sols au
moyen d'analyses des sols et de techniques de diagnostic foliaire. II
apportera son assistance technj('!1~.J: aux planteurs en mati.ere de lutte
contre les parasites, les maladies et les mauvaises herbes et sera
charge directEmlent des mesures de protection en cas de ma1adie, au
d'attaque des plantes par les pa.rasites et les mauvaises herbes, qui
exigent des meSlJres de contrale chimique soigneusemant adaptees.
L'Office sera specifiquement responsable, conjointement a la SUNACAS
et a l'Office national des transports, de la plsnification de Is recolte
et du transport de la canne a 1a sucrerie.

5.04      Au cours de la premiere campagne, en 1975, l'Office de la bette
rave et de la canne a sucre de l'ORMVAG mettra a l'e8sai deux methodes de
transport de 1a canne:

     a)    acheminement direct de 1a canne des champs a Is suererie en
           camions de 8 tonnes charges sur les voies d'acces amenagees
           en 1isiere de chaque champ de canna;

     b)    transport de 1a canne, depuis Ie champ jusqu'a. un point de
           transfert. en tracteur-remorques agricoles de 4 tonnes,
           puis en semi-remorques de 20 tonnes jusqu'a la Bucrerie,
           les endains de canne a. sucre etant chArges sur les tracиteurs
           remorQues soit manue11ement, soit mecaniquement a. l'aide
           de ncane loadersn~
                                           - 17 


       Selon les resultats donnes par cette experience, l'ORMVAG choisira la
       methode de transport a utiliser a partir de 1976.

       5.05      Etant donne qu'il sera indispensable de disposer de machines
       pour effectuer les travaux de preparation des sols au cours des toutes
       prochaines annees, l'ORMVAG maintiendra provisoirement en service les
       centres d'equipement de Kenitra et de Sidi Slimane (cf. Ie par. 3.21).
       La culture de la canne a sucre. en particulier, pourrait exiger des
       travaux de labour speciaux; les moyens mecaniques necessaires n'etant
       generalement pas fournis par les cooperatives agricoles. l'ORMVAG les
       fournira au cours de la periode de developpement de la culture de la
       canne a sucre dans la plaine du Gharb.

       5.06      La Direction de la construction de l'ORMVAG sera egalement
       responsable des travaux de protection contre les inondations. Elle
       beneficiera du soutien technique de la Direction de l'hydraulique au
       Ministere des travaux publics et des communications. Dans Ie cadre
       du Projet Sebou I, un groupe de consultants ~ECO) avait effectue
       pour Ie compte de la Direction de l'hydraulique une etude sur les
       differentes possibilites de mesures a long terme contre les inonda
       tions ainsi qu'une estimation des avantages economiques de mesures
       provisoires de protection dans la zone du Projet. Les consultants
       engages par la Direction de l'hydraulique resteront responsables des
       plans definitifs et de la preparation des dossiers d'appel d'offres.
       La Direction de l'hydraulique approuvera Ie rapport de l'ORMVAG sur
       l'evaluation technique des offres avant de les transmettre a la Banque.
       La Direction de l'hydraulique restera responsable des etudes poursuivies
       par les consultants sur la protection contre les inondations dans les
       autres parties de la plaine du Sebou. Lors des negociations, l'assurance
       a ete donnee que Ie Ministere des travaux publics et des communications
       emploiera des consultants pour effectuer les etudes supplementaires qui
       pourraient etre necessaires afin d'executer les travaux de protection
       contre les inondations et pour collaborer a Is preparation du plan defl
       nitif et du dossier d'appel d'offres. Des assurances ont ete egalement
       donnees lors des negociations en ce qui concerne l'engagement par l'ORMVAG
       de consultants qui l'aideront a surveiller les travsux de protection
       contre les inondations.
       5.07      La SUNACAS. Cette societe a ete creee en 1973 et dotee d'un
       capital autorise de 35 millions de DB. Son siege se trouve au Ministere
       du commerce, de l'industrie, des mines et de Is marine marchande. Ses
       objectifs sont vastes et comprennent notamment Is transformation de la
       canne et la fabrication du sucre. La SUNACAS doit etre geree par un
       Directeur responsable devant un Conseil d'administration compose de six
       membres au minimum et de 15 au maximum. Le Directeur de la SUNACAS,
'. 
   dont la nomination a ete confirmee par le Ministre en novembre 1973,
       a une grande experience de la transformation de la betterave a sucre et
       en matiere de finances, ayant ete auparavsnt employe par la Banque
       nationale pour Ie developpement economique (BNDE). 11 a participe a
       la preparation du cahier des charges et du dossier d'appel d'offres at
       a l'analyse des offres concernant la oonstruction de Is sucrerie de
       cano.". Les resultsts q'l.l' i1 a obtenus montrent qu' il re;lllplit les con
       ditions necessaires pour s'acquitter de ses fonctions de direction
       d'une maniere satisfaisante. En tant que societe, la SUNACAS est ega
       lement habilitee a superviser la construction de la sucrerie.
                                   - 18 


5.08      Le Directeur est actuellement aasiste d'un Directeur technique
qui sera responsable de l'exploitation de la sucrerie. Le projet prevoit
la nomination d'un directeur administratif qui sera responsable de la
comptabilite, des entrepots et de la direction du personnel. Au cours
des negociations, l'assurance a ete donnee que la SUNACAS nommera un inge
nieur en chef at un chimiste dont les responsabilites, en matiere d'exploi
tation et d'entretien de la sucrerie et de controle du traitement de la
canne, respectivement, seront clairement definies. Chacun d'eux devra
etre entoure de trois assistants et du personnel necessaire pour faire
fonctionner la sucrerie en trois postes de travail.

5.09      Le personnel necessaire pour superviser la construction et Ie        "
fonctionnement de la sucrerie devrait etre recrute sur place sans diffi
culte. Le marche de construction impose a l'entrepreneur de faire fonc
tionner la sucrerie pendant les deux premieres campagnes (1975 et 1976).
La formation en cours de service du personnel sera, s'il Ie faut, assure
pendant ces deux annees. Etant donne que huit usines de traitement de
la betterage a sucre existent deja au Maroc, et que Ie procede de fabri
cation du sucre est similaire pour la betterave et pour la canne a sucre
au-dela du stade de l'extraction, Ie recrutement de techniciens experi
mentes ne devrait pas soulever de probleme.

5.10       La Direction des routes au Ministere des travaux 2ublics et
des communications. Ce service, qui vient d'achever l'execution d'un
projet routier finance par la Banque (Pret/Credit 642/l67-MOR), dispose
des moyens en personnel et en equipement necessaires. II remplit donc
toutes les conditions requises pour mener a bien les travaux d'amelio
ration, d'importance relativement mineure, des routes classees de la
zone du Projet, qu'il s'agisse des etudes, des plans, de la surveillance
des travaux effectues par l'entrepreneur ou de l'entretien des routes
apres la fin des travaux d'ame'3Jjration, ainsi que des plans et de la
surveillance des travaux de construction du pont sur Ie Sebou.

5.11      La coordination du Projet. Le Ministere de l'agriculture et
de la reforme agraire est responsable de la coordination entre les di
vers ministeres et organismes participant au Projet Sebou I. II a cree
un Comite de coordination du projet, mais celui-ci ne s'est reuni qu'a
de rares occasions. La realisation des objectifs du present projet en
matiere de production et de transformation de Ill. canne 11 sucre demanders.
une coordination tres etroite l tous les niveaux entre 1a SUNACAS. l'ONT
et l'ORMVAG. L'instauration et Ie maintien par Ie Ministere de l'agri
culture et Ie Comite de coordination de rapports de travail etroits
entre ces trois organismes et entre ceux-ci et lee autres partiCipants
au Projet revet de ce fait une importance primordiale. Lors des negocia
tions, des assurances ont ete donnees Quant a la periodicite des reunions
du Comite de coordination du Projet; celui-ci se reunira, sous la presi
dence du Ministre de l'agriculture ou de son representant, au moins une        и
fois tous les trois mols pour approuver l'etat trimestriel d'avancement
des travaux, examiner les resultats obtenus et les travaux inscrits au
programme de chaque participant et presenter les recommandations et
adopter les mesures necessaires au maintien de la cooperation entre
les participants.
                                        - 19 


      5.12      Fonctionnemertt et entretien.   L'ORMVAG sera charge du fonation
      nement et de l'entretien des ouvrages de protection contre les inondations;
      les travaux de gros entretien des digues en terre seront donnes en sous
      traitance. Le petit entretien des digues et des structures pourra etre
      effectue par l'ORMVAG au moyen de l'equipement actuellement utilise pour
      l'entretien des ouvrages d'irrigation et de drainage et pour les travaux
      effectues dans les exploitations agricoles de la zone du projet.

      5.13      L'ORMVAG sera egalement charge de l'amelioration et de l'entre
      tien des routes d'acces situees dans la region. ~e projet couvrira les
<II
      depenses initiales d'achat du materiel de nivellament et de l'equipement
      necessaire pour entretenir les routes en terre. A l'heure actuelle,
      l'entretien des routes non classees est insuffisant dans la zone du pro
      jet et il importe d'eviter que 1e reseau de voies d'acces ne se degrade
      une fois les travaux d'ame1ioration termines. Au cours des negociations,
      les autorites se sont engagees a inscrire au budget annuel de l'ORMVAG
      des credits suffisants pour assurer l'entretien des digues de protection
      et des voies d'acces aux exploitations agricoles qui seront construites
      ou ameliorees dans le cadre du projet.

      5.14      La Direction des routes au Ministere des travaux publics sera
      responsable de l'entretien des routes principales et secondaires et les
      autorites regionales de celui des routes tertiaires bitumees. Ces routes
      sont a l'heure actuelle entretenues d'une maniere satisfaisante. En pre
      vision de l'accroissement du trafic, certaines routes non c1assees de la
      zone du projet seront bitumees. Les services de 1a Banque ont re~u l'assu
      rance 10rs des negociations que l'entretien des routes non classees de la
      zone du projet sera assure, une fois les travaux de bitumage termines,
      par l'ORMVAG sous Ie controle technique du Ministere des travaux publics
      et des communications.

      5.15       L'exp10itation et l'entretien de la sucrerie de canne seront
      confies a la SUNACAS. Le marche de construction prevoit 1a fourniture
      de l'equipement necessaire a ls plupart des travaux d'entretien et de
      reparation a effectuer en saison et hors saison. Des dispositions ont
      ete prises dans Ie marche passe pour la sucrerie en ce qui concerne Ie
      materiel necessaire a certains travaux de reparation tels que la remise
      en etat des chemises et des rainures des cylindres des moulins.
      5.16      Consultants et formation du personnel. L'ORMVAG dispose d'une
      experience tres 1imitee en matiere de culture, de recoite et de transport
      de la canne a sucre. 11 devra donc s'assurer les services de consultants,
      ou de groupes de consultants, juges acceptablespar la Banque, pour des
      periodes maximales de deux ans a raison d'environ quatre hommes-annees au
      total. Ces specialistes etudieront les problemes que posent 1es parasites
      et les maladies de la canne a sucre; sideront a determiner, au cours de la
      premiere recolte, la meilleure methode de transport de ls canne; mettront
      au point un systeme d'echanti11onnage de la canne a sucre qUi permette de
      payer 1es planteurs de canne en fonction de la qualite du produit livre a
      la sucrerie; et ils consei11eront l'OlMVAG et l'aideront a creer un sercice
      charge de la recherche sur 1a canne a sucre, des activites de vulgarisation
      et de la formation en cours d'emploi du personnel de l'ORMVAG et des p1anteurs.
                                  - 20 


5.17      L'entrepreneur charge de construire et d'equiper la sucrerie
de canne pour Ie compte de la SUNACAS devra faire fonctionner cette usine
pendant les annees qui suivront la livraison de l'ouvrage et former Ie
personnel d'exploitation. Du fait de l'inscription de cette disposition
au marche et de l'existence de 8 sucreries de betterave en fonctionne
ment au Maroc, il n'est pas necessaire que les consultants supervisent
la construction de la sucrerie au participent a Is formation du person
nel, mais la SUNACAS devra faire appel a des consultants pour les essais
de reception de la sucrerie.

5.18      Le Ministere des travaux publics et des communications confiera       1f

a des consultants les etudes supplementaires suxquelles il pourrait etre
necessaire de pro ceder dans la zone du projet en matiere de protection
contre les inondations et de preparation des plans definitifs et des dos
siers d'appel d'offres concernant ces travaux. Les besoins ont ete estimes
a 128 hommes-mois. Les services de consultants seront egalement necessaires
pendant quatre hommes-snnees environ afin d'aider l'ORMVAG a surveiller les
travaux de construction d'ouvrages de protection contre 1es inondations et
a former Ie personnel.
5.19      Le projet financera les services d'un ingenieur-conseil specia
liste de la lutte contre la pollution (5 hommes-mois) qui aidera l'Emprunteur
a effectuer une etude de la pollution dans Ie Sebou inferieur.
5.20      Du fait de la presence de la schistosomiase dans la partie nord
de la plaine du Gharb, dans un secteur qui n'est pas compris dans Is zone
du projet, Ie projet prevoit l'engagement d'un consultant (2 hommes-mois)
qui participera a une etude de la situation actuelle et presenters des
recommandations sur les possibilites de lutte contre cette maladie.

5.21      Le projet financera 42 hommes-mois de bourses d'etudes a l'etran
ger afin de permettre Is formation de membres du personnel de l'ORMVAG, du
Ministere de l'agriculture et de Is reforme sgralre et de Is SUNACAS; cette
formation portera plus particulierement sur la recherche en matiere de canne
a sucre, la transformation de ce produit et sur la vulgarisation. Les sta
giaires pourront ainsi se familiariser avec les methodes utilisees a l'etran
ger pour cultiver, recolter et transformer la canne a sucre sinsi que les
sutres principaux produits cultives dans 1a zone du projet. Le programme
prevoit egalement des stages de formation de courte duree dans les univer
sites etrangeres a l'intention de certains specialistes. Les mandata des
consultants et les estimations (en hommes-mois) des besoins en consultants
et en stages et bourses d'etudes figurent a l'Annexe 7.

5.22      Au cours des negociations, l'Emprunteur a donne l'assurance qul!l
s'assurera les services de consultants, pouvant etre acceptes par la Banque.
pour Ie conseiller et l'aider a realiser les travaux relatifs a 1a suererie
de canne, aux ouvrages de protection contre les inondations et les etudes
sur la pollution et sur la schistosomiase; en outre, IIORMVAG, Ie Ministere
de l'agriculture et de la reforme agraire et 1& SUNACAS se sont engages a
preparer chaque annee un programme de bourses d'etudes qui sera communique
a la Banque pour information.
                                       - 21 


     5.23      Securite dubarrage. Une rupture du 'barrage Idriss Ter, construit
     dans Ie cadre de Sebou I, et des ouvrages de protection contre 1es inondations
     inscrits au present projet, pourrait causer des degats considerab1es dans 1a
     plaine du Gharb et en particu1ier dans 1a zone du projet. Au cours des nego
     ciations, l'Emprunteur s'est engage a proceder en 1978, et tous 1es cinq ans
     au maximum par 1a suite, a une inspection en bonne et due forme du barrage
     Idriss Ier et des structures annexes, y compris des ouvrages de protection
     de 1a voie ferree situes en amont, ainsi que des digues du Sebou, afin de de
     terminer si l'etat, l'entretien ou 1es methodes d'exploitation de ces ouvrages
     presente des deformations ree1les ou potentielles qui risquent de compromettre
     leur securite. L'Emprunteur s'est egalement engage a prendre les mesures ne
     cessaires pour pal1ier a toute defai11ance et a transmettre sans retard a la
     Banque plusieurs exemplaires de chaque rapport d'inspection.

     5.24       Recouvrement des couts. L'un des trois elements du projet - la
     sucrerie de canne - pourra assurer l'autofinancement de sea operations. Une
     analyse previsionnelle du "cash flow "de la sucrerie (Tableau 12, Annexe 4)
     illustre la capacite beneficiaire de cet investissement. En etablissant
     l' analyse previsionnelle du "cash flow!' on a utilise les conditions fixees
     pour 1a retrocession de la partie du pret de la Banque destinee a la sucrerie,
     a savoir un taux d'interet de 7,25 % et un ramboursement en 12 ans, y compris
     un differe de remboursement de deux ans.

     5.25      L'investissement routier dans 1a zone du projet porte, a raison
     de 50 % environ, sur des routes nationales et un pont qui beneficieront a
     l'ensemble de la region. Les routes de desserte et 8utres chemins d'acces
     de 1a zone du projet, qui representent les 50 % restants, beneficieront aux
     personnes qui habitent cette zone. Le recouvrement des couts relatifs aces
     investissements sera en partie assure par les taxes d'utilisation des routes,
     comme c'est Ie cas pour les routes publiques de l'ensemble du pays.

     5.26      Les ouvrages de protection contre les inondations seront la pro
     priete de l'Etat et peuvent etre consideres comme la garantie que l'Etat
     protegera son investissement en infrastructure. Les avantages sociaux
     sont aussi divers et ne seront pas limites a 18 zone du projet. 11 a ete
     tacitement convenu que les revisions des redevances pour l'eau applicables
     aux beneficiaires de Sebou I seraient effectuees a l'avenir sur 18 base
     d'une charge de capital calculee en tenant compte de l'investissement en
     ouvrages de protection contre les inondations. Les couts d'entretien
     annue1 des digues seront peu e1eves et Ie recouvrement sera impute sur
     Ie produit des redevances pour l'eau. Au cours des negociations, l'assu
     ranee a eta donnee que les tarifs des redevances pour l'eau per~ue8 dans
     Ie cadre du projet Sebou I seront modifies dans un sens permettant de
     couvrir les couts d'exploitation et d'entretien des ouvrages de protection
     contre les inondations.
"

     5.27      Le Code des investissements agricoles prevoit que tous les ex
     ploitants agrico1es contribueront au recouvrement des Go6ts moyens d'ex
     ploitation et d'entretien et de 40 % au maximum des charges moyennes de
     capital de tous les ouvrages d'irrigation et de drainage, ainsi que d'une
     partie des couts afferents au barrage. Le recouvrement sera effectue au
     moyen du versement d'une participation a la valorisation des terres de
                                  - 22 


1.500 DR a l'hectare et d'une redevance pour l'eau qui est actuellement
per~ue au taux de base de 29 DR les 1.000 m3 dans Is zone placee sous
la responsabilite de l'ORMVAG. Pour les exploitations ne depassant pas
20 ha, la participation a la valorisstion des te~res ne sera pas due sur
les cinq premiers hectares; en outre, les agriculteurs pourront, s'ils
Ie souhaitent, s'acquitter du paiement de la participation a la valori
sation des terres en plusieurs versements annuels echelonnes sur une
periode de 20 ans, avec un differe de paiements de trois ans et un
taux d'interet de 4 %. Pendant la premiere annee de culture irriguee,
Ie montant de la redevance pour l'eau sera augmente lineairement, de
maniere a atteindre Ie niveau de base plein avant la cinquieme snnee
d'irrigation.

5.28      Le gouvernement a procede recemment a un reexamen de ces
contributions, conformement aux dispositions de la Section 5.09(b) de
l'Accord de Pret du Projet Sebou I. La culture irriguee venant seule
ment de commencer, on ne dispose pas encore de donnees sur les couts
d'exploitation et d'entretien du reseau d'irrigation. En estimant les
couts d'amortissement, d'exploitation et d'entretien en pourcentage des
couts en capital aux prix courants, mais en excluant les charges d'inte
ret (methode utilisee dans Ie Rapport d'evaluation du Projet Sebou I),
Ie reexamen a montre que Ie niveau actuel des contributions a atteint
Ie maximum autorise par la legislation en vigueur. Le gouvernement a
accepte que la redevance pour l'eau couvre egalement a l'avenir les
couts d'exploitation et d'entretien des ouvrages'de protection contre
les inondations. Afin de faciliter les reexamens futurs de la rede
vance pour l'eau, Ie gouvernement a egalement sccepte de tenir des
comptes separes pour les depenses d'exploitation et d'entretien et
pour les recettes fournies par la redevance pour l'eau et la partici
pation a la valorisation des teTres et d'effectuer ces reexamens sur
la base des couts effectifs plutot que des couts estimes.

          VI.  PRODUCTION, PERSPECTIVES DE COMMERCIALISATION,
                   PRIX ET REVENUS DES AGRICULTEUR.s

6.01      Production. L'analyse qui suit repose sur l'hypothese selon
laquelle 10rsque Ie projet aura ete entierement realise, 34 % de 18 zone
du projet sera plante en canne a sucre, Is production potentie1le de sucre
etant de 66.000 tonnes environ. Cette hypothese est conforme a de bonnes
pratiques agronomiques. La sucrerie de canne qui est inscrite au projet
produira 44.000 tonnes de sucre d'ici a 1980. Ce chiffre represente 10 %
environ de la consommation interieure actuelle et 8 % de la consommation
prevue pour 1980 et il correspond a un accroissement de 15 % de la capa
cite de production de l'industrie sucriere marocaine (Cf. Annexes 1 et 10).

6.02      Perspeotives de commercialisation. La consommation moyenne de
~~ucrepar habitant (25 kg environ) est elevee au Maroc. En 1973, la con
sommation totale a ete d'environ 450.000 tonnes, dont 200.000 tonnes de
sucre d'importation. On s'attend a ce que Is consommation totale croisse de
3 % par an pour atteindre 550.000 tonnes d'ici a 1980. Le sucre a commence    a
                                  -n

a etre produit dans Ie pays en 1963 a la suite d'une forte augmentation
passagere des cours sur les marches mondiaux (de 2,78 cents En la livre
en 1962 a 8,29 ~ents EU en 1963). D'iei a la fin du Plan quinquennal
en cours, Ie Maroc a l'intention de couvrir Ie. deux tiers de la demande
interieure gr~ce au sucre produit dans Ie pays. L'accroissement de la
production de sucre rendu possible par le projet sera absorbe sans diffi
culte par Ie marche interieur (Annexe 10).
6.03      ~.     Le gouvernement soutient les prix des principaux fac
teurs de production agricoles et fixe les prix au producteur des princi
paux produits agricoles. Les prix de soutien en vigueur ont ete publies
en decembre 1973; celui de la canne a sucre avait ete alors fixe a 59 DB
la tonne (15 dollars ED). Le prix eorrespondant pour Ie sucre - 13 cents
ED la livre - est proche du cours des marches mondiaux et c'est sur la base
de ce prix quIa ete effectuee l'analyse contenue daus Ie present rapport.
Depuis 1970, ou il etait de 3,68 cents EU la livre, Ie cours du sucre a
accuse de fortes fluctuations. Le cours moyen s'est iuscrit a 4,50 cents
la livre en 1971, 7,27 cents ED en 1972 et 9,49 cents ED en 1973, avant
de passer a 19 cents EU en mars 1974. Le taux d'augmentation Ie plus
rapide a ete enregistre depuis Ie ler janvier 1974, date d'arrivee a expi
ration de l'Accord international sur Ie sucre. Le fait que Ie cours du
sucre se trouve actuellement a un niveau eleve tient a plusieurs autres
causes: production insuffisante, periode de secheresse extreme dans Ie
nord-est du Bresil (un des principaux pays exportateurs de sucre), deci
sion de la Communaute economique europeenne de reduire de moitie ses expor
tations de sucre et diminution aux Etats-Dnis des superficies plantees en
betteraves sucrieres au profit d'autres cultures a la suite d'une evolu
tion des prix defavorable a la betterave sucriere.

6.04      Revenue des agriculteurs. Les agriculteurs re~oivent des sub
ventions de l'Etat pour leur equipement et pour les facteurs de produc
tion ainsi qu'une subvention pour l'irrigation. Le budget-type d'une
exploitation de 5 ha est presente a l'Annexe 11. II montre que la culture
de la canne a sucre se traduit pour une famille d'agriculteurs par un revenu
monetaire net avant paiement des impots de 8.000 DB environ (1.960 dollars
EU). Ce revenu est nettement plus eleve que celui que fournissent, d'apres
les estimations, les autres cultures irriguees effectuees en assolement
dans la zone du projet.

6.05      Les agriculteurs dont Ie revenu est superieur a 1.400 DB sont
assujettis a un impot progressif sur Ie revenu agricole; Ie taux va de 8 %
pour la premiere tranche imposable de 4.600 DB pour atteindre par paliers
un maximum de 20 % pour les revenue depassant120.000 DB. Les gros ex
pL0itants sont egalement assujettis a un impot progressif complementaire
pour la fraction de leur revenu qui depasse 20.000 DB apres paiement de
l'impot progressif sur Ie rev~nu agricole. Le taux de l'impot complemen
taire est de 3 % pour la premiere tranche imposable de 10.000 DB et il
est majore de 1 % pour chaque tranche supplementaire de 10.000 DB; au-de1a
de 100.000 DB, il passe en quatre paliers a un maximum de 30 % sur les
montants superieurs a 1 million de DB. On trouvera au Tableau 11 de
l'Annexe 12 une description de l'incidence de ces deux impots progressifs,
ainsi que de la participation a la valorisation des terres et des rede
vances pour l'eau, sur les revenus previsionnels, lorsque Ie projet aura
eta entierement realise, d'exploitation de 5, 10, 20 et 50 ha ou sont pra
tiques la culture de la canne a sucre et l'assolement quadriennsl.
                                   - 24 

                     VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION

7.01      Objectifs du Projet. Le projet fournira 1es infrastructures,
y compris une sucrerie de canne et des routes ame1iorees, qui sont neces
saires pour obtenir 1e maximum d'avantages de Sebou I. 11 fournira ega
1ement, dans 1a region amenageeиpour 1 t irrigation au titre de Sebou I, une
protection contre 1es inondations, dont 1es risques avaient ete sous
estimes dans l'eva1uation de 1968.

7.02      Rentabi1ite economigue globa1e. Le taux global de rentabi1ite
economique du projet, ca1cu1e au moyen des estfmations traditionne11es des
avantages de 1a protection contre 1es inondations, est de 15 %. En uti
lisant 1es previsions de prix de 1a Division des analyses et des projec
tions economiques de 1a Banque, on obtient un taux combine de 8 % pour 1a
rentabi1ite de Sebou I et du present projet. Lorsque Sebou I aura ete entie
rement realise, 1a reduction des importations de sucre rendue possible par
1es deux projets permettra a e11e seu1e d'economiser l'equivalent de 14
millions de dollars environ en devises par an. Pour plus de detail, voir
1e Tableau 9 de l'Annexe 12.

7.03       Routes. La mOitie environ des investissements routiers prevus
est destinee aux grandes routes et a un grand pont routier. Les avantages
fournis par cette partie du programme routier consisteront en economies
rea1isees par 1es usagers sur 1e transport de marchandises resultant du
projet d'irrigation Gharb-Sebou et sur 1es transports interurbains qui
ne sont pas lies a ce projet. Au cours de 1a premiere annee, 1e taux de
rentabi1itp. de cette partie du programme routier, ca1cu1e en ne prenant
en compte que ces avantages, est estime a 10 % (cf. Tableau 10, Annexe 12).
Les autres travaux d'ame1ioration des routes visent surtout a faci1iter 1e
transport des produits agrico1es dans 1a zone du projet. En effectuant
l'ana1yse de 1a rentabi1ite economique globa1e du projet, on a deduit 1e
cout total de cette partie des travaux d'amenagement routier des avantages
fournis par 1a culture de 1a canne; 1es avantages resultant des economies
que les usagers rea1isent en utilisant les routes sur de longues distances
et en transportant d'autres produits agrico1es n'ayant pas ete inc1us, 1e
taux global de rentabi1ite economique indique ci-dessus represente une
estimation prudente.

7.04      Sucrerie de canne. La sucrerie de canne est un investissement
destine a remp1acer 1es importations et ses avantages economiques sont
definis comme etant 1es economies sur 1es achats de sucre a l'etranger.
Lorsque 1e projet sera entierement realise, Ie prix du sucre depart usine
sera, se10n 1es estimations, de 11 cents EU 1a livre.   En    tab1ant sur
1es previsions de 1a Division des analyses et des projections economiques
de 1a Banque, ajustees pour tenir compte des cants de transport, d'assu
ranee et de manutention au Maroc, 1e cout moyen des importations de sucre
a ate estime a 13 eents EU 1a livre (cf. Tableaux 1 et 8, Annexe 12). Le
taux de rentabi1ite est de 15,8 % (Tableau 2, Annexe 12) et l'ana1yse de
sensibi1ite montre que les variations des coUts et des avantages se reper
euteront de ls maniere 6uivsnte:
                                       - 25 -

                                                        Tauxde
                                                     иrentabilite
                                                           %

                    Augmentation de 15 % du
                     cout de l'investissement            11,9
                    Augmentation de 25 % des couts
                     d'exploitation et d'entretien       10,0
                    Accroissement de 25 %
                     des avantages bruts                 22,9
                    Diminution de 25 %
..                   des avantages bruts                  6,1

     Les marges d'exploitation de la sucrerie etant fixees par l'Etat, son
     taux de rentabilite financiere est estime a 10 %, ce qui est nettement
     inferieur au taux de rentabilite economique.

     7.05       La production de sucre dans Ie pays semble amplement justi
     fiee d'un point de vue purement economique; la sucrerie pourra assurer
     son autofinancement et elle constituera un investissement economiquement
     viable.

     7.06      Protection contre les inondatlons. Les avantages de 18 pro
     tection contre les inondations sont definis comme etant 1a reduction
     desdommages qui resulteraient des inondations en l'absence de protec
     tion. L'etendue des dommages depend de l'intensite des inondations et
     du moment ou elles ont lieu, alors que les dommages cumulatifs dependent
     de leur frequence. Pour determiner Ie cout des dommages dus aux inonda
     tions, on utilise generalement une estimation de la valeur annuelle
     moyenne des dommages, mais les agriculteurs d'une region eprouvee par
     1es inondations sont plus sensibles a la reduction de leurs actifs vul
     nerables qui resulte des dommages causes par des inondatione exception
     ne11es qu'a la valeur annuelle moyenne de tous les dommages qu'ils su
     bissent du fait d'inondations. Bien que Ie gouvern~ent prenne les
     mesures necessaires pour venir en aide aux victimes des catastrophes
     nationa1es, l'aide financiere fournie dans ce cas ne couvre pas neces
     sairement la totalite des dommages subis.
     7.07       Les digues inscrites au projet mettront a l'abri des inonda
     tions 1a partie de Is zone qui sera irriguee, sans modifier Ie regime
     des eaux ni 1a structure des crues. Des releves portant sur la pe
     riode 1933-1970 mont rent qu'au cours de cette periode de 38 ans 1.
     frequence des crues a ete presque annuelle et qu'il y a eu parfois
     plus d'une crue par an. Determiner Ie taux de rentabilite de cette
     forme d'investissement en prenant comme avantages annuels 1a valeur
     annuel1e anticipee des dommages occasionnes par toutes les inondations
     a pour effet d'exclure l'incidence des valeurs extremes des dommages
     sur les patrimoines nets et les revenus des beneficiaires potentiels
     et de minimiser dans les ca1cu1s 1a valeur anticipee des dommages, ce
     qui iroplique que la structure chrono1ogique des inondations n'est pas
     consideree comme significative; utiliser 1a valeur anticipee amene a
     sous estimer artificiellement 1es avantages. Cependant, afin de dis
     poser d'un point de reference, on a calcule Ie taux de rentabilite de
                                   - 26 


l'investissement en protection contre les inondations en utilisant les
estimations des dommages fournies par les consultants; on a sinsi obtenu
un taux de 11 %.

7.08         Etant donne les difficultes inherentes a 1a prevision de 1&
frequence des inondations, on pourrait utiliser une autre methode d'eva
luation economique, qui consiste a comparer Ie coOt de 1a protection
contre les inondations, considere comme une prime d'assurance, au coOt
anticipe des dommages qui sont evites au cours d'une periode de 20 ans.
La frequence des inondations a ete estimee en utiliBant une "distribution
binomiale fl и Les dommages cumulatifs anticipes ont ete estimes a 56 millions
et 524 millions de DR pour des inondations centenaires et quinquennales,
respectivement.

7.09      Etant donne que la protection contre des inondations centenaires
entraine automatiquement la protection contre les inondations quinquenna1es,
ses avantages se chiffrent au total a 580 millions de DR. Les avantages
sont environ 12 fois plus eleves que les coats et 1es mesures de protecti041
contre les inondations sont amplement justifiees. Meme si les dommages
causes par une inondation quinquennale n'etaient que de 400 DR a l'hectare
(10 % de l'estimation), chiffre dont Ie depassement parait a peu pres cer
tain, l'avantage anticipe de la protection contre les inondations serait
de 52 millions de DR, montant qui correspond exsctement a celui du cont.

7.10      Sur la base de ce calcul de probabilite des inondations, on
estime que la prime d'assurance necessaire pour fournir une protection
equivalente serait d'au moins 61 millions de DR par an, avec un interet
de 10 % pendant 20 ans, sans tenir compte du facteur de majoration de
securite. Ce chiffre est egalement superieur a celui du coat total de
la protection. Par consequent, la protection contre les inondations re
presente un investissement econcmiquement viable (pour plus de detail,
voir l'Annexe 12).

7.11       Emploi. L'incidence directe de ce projet sur l'emploi sera
limitee a la periode de construction et peut etre chiffree approximati
vement a 2.000 hommes-annees pendant les cinq prochaines annees. En
outre, la sucrerie de canne emploiera en permanence 85 personnes a plein
temps et 200 saisonniers (six mois par an). Une fois Sebou I entierement
realise, l'emploi dans Ie secteur agricole sera d'environ 17.000 hommes
annees par an, chiffre qui a ete calcu1e a partir des estimations a
lthectare indiquees au Tableau 3 de l'Annexe 11.

7.12      Incidence sur l'environnement. Les ouvrages de protection
contre les inondations qui doivent etre executes au titre du projet
contribueront a reduire les risques de transmission de la schistosomiase
dans les zones a proteger. En outre, i1 sera procede a une etude du
niveau de frequence de cette maladie et a une evaluation des possibilites
d'eradication dans la plaine du Gharb en eliminant les escargots vecteurs
et en soignant les personnes contaminees. Si ces mesures s'averent rea
lisables, elles pourraient etre inscrites a l'avenir dans un projet d'ame
nagement de cette zone en vue de l'irrigation.
                                  - 27 


7.13      Les epidemies de cfwlera s'expliquent dans cette zone par
l'absorption d'eau potable provenant des puits contamines a la suite
du debordement du Sebou. Les ouvrages de protection contre le9 inon
dations permettront d'eliminer cette source de contamination dans la
zone protegee et par consequent d'ameliorer Ie niveau sanitaire.

7.14      Le financement par Ie projet, si les etudes Ie justifient,
de la construction d'une usine de traitement des effluents provenant
des deux sucreries de Mechra Bel Ksiri, dont l'une transforme la
betterave et l'autre travaillera la canne a sucre, eliminera les
risques de pollution du Sebou par ces usines. Cette etude, qui visera
a determiner avec plus de precision les autres sources actuelles de
pollution, pourrait aussi permettre d'effectuer de nouveaux efforts
pour reduire ces formes de pollution du Sebou et de ses affluents.

             VIII.   ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS

8.01      Le projet est techniquement bien con~u, economiquement viable
et indispensable pour obtenir Ie maximum d'avantages des travaux d'ir
rigation, de drainage et d'amenagement des exploitations agricoles
entrepris dans Ie cadre de Sebou I.

8.02      Les principales assurances donnees au eours des negociations
sont les suivantes:

    a)    1es fonds fournis dans Ie cadre du pret de la Banque en vue
          de financer 1a sucrerie de canne seront retrocedes a la
          SUNACAS a un taux d'interet au moins egal a celui dont Ie
          pret de 1a Bsnque est assorti; l'Etat s'engage a fournir,
          a des conditions jugees satisfaisantes par la Banque, tous
          1es autres fonds necessaires pour construire la sucrerie,
          couvrir ses depenses avant la mise en exploitation et
          s'assurer qu'elle dispose de fonds de roulement suffisants
          (Cf. par. 4.09);

    b)    la Direction de 1a production agricole de l'ORMVAG sera
          reorganisee dans un sens permettant d'assurer la realisa
          tion effective du programme de developpement de la culture
          de 1a canne a sucre de l'ORMVAG (Cf. par. 5.02);

    c)    1'Emprunteur engagera des consultants, juges acceptab1es
          par la Banque, pour Ie conseiller et l'aider a executer
          les travaux relatifs a la sucrerie et aux ouvrages de
          protection contre les inondations et a effectuer les
          etudes sur la pollution et la schistosomiase; 1 'ORMVAG ,
          Ie Ministere de l'agriculture et la SUNACAS prepareront
          chaque annee un programme de bourses d'etudes at de stages
          qui sera communique a la Banque pour information (Cf.
          par. 5.22);
                                  rи




                                   - 28 


     d)    le taux de la redevance pour l' eau sera ajuste de maniere
           a couvrir les couts d'exploitation et d'entretien des ou
           vrages de protection contre les inondations et l'ORMVAG
           tiendra des comptes separes pour les depenses d'exploita
           tion et d'entretien et les recettes fournies par la rede
           vance pour l'eau, la participation a la valorisation des
           terres et les taxes de drainage, et reexaminera de temps
           a autre ces contributions (Cf. par. 5.26 et 5.28).

8.03     Le pret n'entrera en vigueur qu'a 1a condition que le gouver
nement mette au point les dispositions financieres relatives a la SUNACAS.

8.04      Etant donne les assurances susmentionnees, le projet fournit
une base appropriee a l'octroi d'un pret de la Banque de 32 millions de
dollars EU, remboursable en 25 ans y compris un differe de remboursement
de cinq ana. L'Emprunteur sera le Royaume du Maroc.
                                                                       ANNEXE 1

                                 ROYAUME DO MAROC
                       PROJET DE DEVELOPPEMENT  SEBOU II

                                  Donnees de base

SUPERFICIE   11             POPULATION                             DENSITE 11
505.940 km2                 16,2 millions d'habitants (1973)       30 au km2
                            Taux de croissance: 2,9 %             186 au km2

CARACTERISTI UES DE LA POPULATION (1965-1970 11
Natalite brute         00                         49,5
Mortalite brute     (%o)                          16,5
Mortalite infantile (0/00 d'enfants nes viables) 149,0 (1962)
                                                 SANTE (1965)
                                                 Nb d'habitants par medecin            12.930
                                                 Nb d'habitants par lit d 1hopital        660
PNB PAR HABITANT EN 1973     V   272 $EU

PRODUIT NATIONAL BRUT EN 1972 (millions de DR) 20.320             Millions DR     !   du PNB
Exportations de marchandises et de SNF                                4.340           21,4
   dont agriculture                                                  (1.738)           8,6
Importations de marchandises et de SNF                                4.490           22,1
   dont agriculture                                                    (835)           4,1
                                       Unite               1970        1971           1972
Production agricole  JI              Millions de DR       4.300       h.860        4.790
Valeur ajoutee                       Millions de DR       3.350       3.880        3.780
Population rurale                    Milliers de DR       9.790       9.          10.145
Emploi                                     II       II
                                                          1.945       1.960        1.988
Production par habitant                    "        "       435          488         472
Valeur ajoutee par habitant                "        II
                                                            342          389         372
Production par ouvrier                     II 
                                                    "     2.210       2.480        2.413
Valeur ajoutee par ouvrier                 II       II
                                                          1.722       1.980        1.904
TAUX DE CHANGE
Jusgu ten 1971                                   Depuis fevrier 1973
1 dollar EU = 5,06 DR                            1 dollar EU = 4,19 DR
1 dirham       = 0,198 $EU                       1 dirham     = 0,24 $EO
nec.   1971 - Fev. 1973                          10 ,janvier 1974
1 dollar EU    "" 4,66 DR                        1 dollar EO = 4,08 DR
1 dirham       = 0,21 $EO                        1 dirham      = 0,245 $EU
17Statistiques de l'ONU.
gfLes estimations du PNB par habitant sont effectuees aux prix du marche 1972
  et calculees au taux de change en vigueur au cours de la periode couverte.
JlSans les p6ches.
18 avril 1974.
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 1


                            ROYAl.JMI!! 'DUHAROC
                   PROJETDEDEVBLOPPEMENT SEBOU II

           Necessite d'une protection contre 1e~inondations
            Solution:' a. Ions terme et solution.и) prOViaOire


L'hydrologie du Sebou

1.        Outre Ie bassin du Bas Sebou situe dans la plaine du Gharb,
trois bassins versants contribuent a l'ecou1ement fluvial dans la zone
du projet, 1e bassin du Ouerrha, Ie bassin du Haut Sebo.u et Ie bassin
du Wadis Beth et du R'Dom. Leurs 'principales caracter:lstiques sont
resumees au Tableau 1. Le Ouerrha, qui se jette dans Ie Sebou a l'en
droit ou il debouche dans la plaine du Gharb, recueil1e 1es eaux qui
s'ecoulent des versants impermeab1es de la chaine du Rif. Bien que ce
bassin soit plus etroit que ce1ui du Sebou, l'ecoulement rapide qui Ie
caracterise est la cause principale des inondations qui se produisent
dans la plaine du Gharb.

2.        Situe dans Ie Moyen Atlas, Ie bassin versant du Sebou et de
l'Inaouene, en amont du confluent du Sebou et de l'Ouerrha, est tres
etendu, mais i1 re~oit des precipitations moins abondantes et moins
vio1entes que l'Ouerrha et son faible debit, de ce fait, est plus re
gulier et soutenu et ses crues sont moins extremes.

3.        Parmi les divers affluents qui se jettent dans 1e Sebou en
aval du confluent avec l'Ouerrha, Ie Wadis Beth et Ie R'dom sont les
plus importants. Leurs bassins versants ont un faible coefficient d'ecou
lement et re~oivent des pluies moderees. Leurs crues ont ete etudiees
de maniere moins approfondie, bien qu'e1les soient connues pour ~tre
moins graves que celles du Haut Sebou. On trouvera au Tableau 1 Ie
debit de cruea de diverses frequences de l'Ouerrha a M'jara, du Haut
Sebou a Azibes Soltane et a leur confluent (commencement du bas Sebou).
Les crues du Ouerrha predominent incontestablement et, d'apres les resul
tats des analyses statistiques, Ie debit maximum de crue pour une fre
quence donnee au confluent n'est pratiquement pas plus puissant que Ie
seul debit du Ouerrha. Ce resultat s'explique par plusieurs raisons.
Premierement, les crues des deux bassins versants ne coincident pas,
etant donne que Ie Rif et Ie Moyen Atlas ont des pluviosites differentes.
Deuxiemement, tn mesurant les debits respectifs du Ouerrha et du Sebou a
une certaine distance en amont de leur confluent, on a constate que l'ecou-и
lement des crues en ces points avait deja ete'amorti" dans une certaine
mesure avant d'arriver au confluent. Enfin, les formules mathematiques
d'extrapolation adoptees pour chacune des deux etudes n'etant pas iden
tiques, la difference peut faueser Is comparaison.

4.        Les crues exceptionne1les recentes (1963 et 1970) ont montre
cependant que si les crues du Sebou sont moins fortes que celles du Ouerrha,
                                                                   иANNEXE 2
                                                                   Page 2


leurs effets au confluent ne peuvent etre negliges. D'autre part, il
convient de prendre en consideration les crues des bassins versants si
tues en aval. Si la construction du barrage d'accumulation de M'Jara
pouvait permettre de contenir les crues du Ouerrha, 1& crue decennale
du Sebou pourrait se produire sans provoquer aucune inondation. Mleme
des crues legerement plus fortes pourraient etre contenues si la capa
cite d'amortissement des crues du barrage Idriss ler etait utilisee
pour empecher que les crues de:Plnaol1ene ne co-Incident avec-celles-des
autres affluents. Toutefois, des aruea plus rare. excederaient Ie debit
                      3
du Bas Sebou (1.600 m /s). De surcrott, les crues du bassin versant si
tue en aval (Wadis Beth et R'Dom) ne seraient plus negligeables etant
donne qu'elles ne se deverseraient plus dans une plaine du Gharb deja
submergee.

L'inondation de la plaine du Gharb

5.         La plaine alluviale qui est traversee par Ie Sebou s'appelle
Ie Gharb. C'est une region plate de basses terres dominee, en amont en
particulier, par Ie lit du Sebou, dont les berges ont ete progressivement
surelevees par des depots de limon a~portees par les inondations. La
plaine du Gharb s'etend sur 1.500 km sur la rive droite du Sebou et sur
2.200 km 2 sur la rive gauche.

6.        Dans la plaine du Gharb, Ie debit du lit du Bas Sebou decrott
d'amont en aval. En aval du confluent du Sebou avec Ie Ouerrha, Ie debit
peut atteindre 3.200 m3 /s jusqu'a Sidi Aissa, 24 km en aval, sans faire
deborder Ie fleuve. A Mechra bel Ksiri, 70 km en aval du confluent, Ie
debit du fleuve n'est que de 2.000 m3/ s и A ~ati, 80 km en aval du
confluent, il est de 1.600 mJ/s et ne change guere jusqu'a l'embouchure
du fleuve. Les petites crues, jusqu'a 2.000 m3 /s, ne font deborder Ie
fleuve qu'en aval de Mechra bel Ksiri. Les crues moyennes, de 2.000 a
3.200 m3/s ne font deborder Ie fleuve qu'en aval de Sidi Aissa. Les
fortes crues provoquent des debordements entre Ie confluent et Sidi Aicha,
dans Ie secteur S19. La largeur de ce champ d'inondation est suffisante
pour recevoir Ie deversement des eaux pendant les pointes de cru~ excep
tionnelles avec una legere augmentation seulemF>nt du niveau d'eau, et Ie
debit de crue   ensuite ne depasse pas 4.000   m3/s en ava! de Sidi Aioha.

7.         Quatre-vingt pour cent du debordement se produit sur la rive
gauche et 20 % sur la rive droite. Ie debordement se produit en certains
endroits aisement reperables sur des photographies aeriennes des lieux
prises apres les crues. Les eaux s'ecoulent en direction-des depressions
laterales (Merjas), en particulier celIe de la rive gauche, ou elles s'ac
cumulent du fait que les canaux et les lignes naturelIes de drainage sont
petits et du fait que l'ecoulement par Ie Wadis Beth sur Is rive gauche
est temporairement bloque par Ie niveau eleva du Bas S~bou a Moghrane.
Pendant les crues de 1963, une grande partie de 18 Merja de la rive gauche
est res tee submergee pendant cinq a buit jours.

8.       Pendant les deux crues de janvier 1970, une grande partie de 18
Merja est demeuree submergee pendant 12 a 17 jours et 11 a fallu plus de
30 jours pour en drainer completement les terres les plus basses.
                                                                          иANNEXE 2
                                                                          Page 3


9.         Des etudes des volumes de crue ont ete effectuees sur 1a base
des 39 crues enregistrees entre 1933 et 1971, crues qui ont pu etre re
constituees par des etudes hydrologiques. Le volume des debordements a
ega1ement ete etudie. Etant donne que 1e Sebou ne peut deverser plus de
2.000 m3 /s dans 1a mer lorsque son niveau d'eau est aecru par les inonda
tions, 1e volume qui inonde 1a plaine est 1e volume du debit qui depasse
2.000 m Is. Apres avoir determine 1e volume des debordements causes par
1es 39 crues, on a etab1i, comme suit, par une analyse stochastique, 1e
volume des debordements pour differentes frequences, en se referant aux
crues de 1963 et 1970:

                                Volume de crue total   Volume du d b ordement
                                ------------ 'millions de Dl3 =.------------
Crues   decenna1es                      2.500                       750
Crues   centenaires                     5.500                     2.400
Crues   mi11enaires                     9.000                     4.700
Crues   de decembre 1963                2.635                     1.235
Crues   de janvier 1970                 5.974                     2.353
Amenagement    a   long terme

10.        Les possibilites d'une protection a long terme contre 1es inon
dations dependent du potentie1 considerable d'extension des reseaux d'ir
rigation a1imentes par 1es barrages d'accumu1ation. Ces systemes d'irri
gation et leurs reservoirs seront amenages en deux phases. La premiere
phase couvrira 100.000 ha; en vue d'amenager eomp1etement cette region
pour l'irrigation, il sera necessaire de construire 1e barrage de M'Dez
et 1e tunnel de Matmata afin de deriver 1es eaux d'hiver du Sebou dans 1e
                                        3
reservoir Idriss 1er (100 millions de m ).

11.       La seconde phase permettra d'irriguer une surface supplementaire
de 108.000 ha et comportera:

     a)      1a construction d'un grand barrage d'accumulation     a M'Jara,    sur
             1e Ouerrha; ou
     b)      1a construction de p1usieurs barrages d'accumu1ation plus petits
             sur 1es aff1uents du Ouerrha et du Sebou.

La premiere solution sera plus efficace du point de vue de l'absorption
des crues, mais 1a seconde permettra une plus grande f1exibi1ite dans 1e
rythme de dve1oppement de l'irrigation et sera moins onereuse.

Protection    a long   terme contre 1es inondations

12.       La Direction de l'hydrau1ique du Ministere des travaux publics
a entrepris, avec l'aide de consultants, une etude des possibi1ites de
protection a long terme de 1a plaine du Gharb contre 1es inondations.
P1usieurs possibi1ites sont recommandees dans cette etude:
                                                               ANNEn 2
                                                               Page 4


a)    L'aosorption des crues du Ouerrha en construisant un grand
      barrage a M'Jara. La capacite prevue du reservoir de M'Jara
      serait la suivante:

        i) 500 millions de m3 pour tenir compte de l'envasement
           (sur une periode de 100 ans);

       ii) 1.100 millions de m3 reserves   a   l'irrigation;

      iii) 500 millions de m3 reserves pour l'absorption des cruea.

      Si l'on ne prevoit pas de capacite d'absorption des crues, le
      barrage jouera encore un role important dans ce sens si des
      methodes d'exploitation technique appropriees sont suivies,
      et son efficacite hydrauliQue pour reduire les inondations du
      Gharb sera de 73 %. Si l'on prevoit une capacite d'absorption
      des crues, l'efficacite atteindra 80 %. Le barrage n'aura ja
      mais une efficacite de 100 % etant donne Que des inondations
      risqueront toujours de se produire a cause des crues du Sebou
      et des affluents du Bas Sebou.

b)    La construction de canaux evacuateurs de crue pour deriver
      les eaux en crue' sur la rive gauche ou sur la rive droite du
      Sebou, avec ou sans la construction du reservoir de M'Jara
      pour emmagasiner les eaux destinees a l'irrigation. Ces
      canaux de derivation permettront d'atteindre des niveaux
      de protection successifs de la fa~on suivante:

        i)  La premiere phase comportera la construction d'un canal
            de derivation sur la rive gauche de la plaine du Gharb.
            Ce canal permettra de deriver l'exces des eaux et de
            les deverser dans le Sebou en avaLde la plaine vers
            Moghrane. Il permettra egalement de porter la capacite
            d'evacuation a 3.500 m3 /s (comp~ree a la capacite actuelle
            du Bas Sebou qui est de 1.600 m Is). Son efficacite hy
            draulique sera de 72 %. Le terme "canal de derivation lf re
            presente non pas un canal creuse, mais une bande de terre
            de 500 a 1.000 m de largeur bordee de digues. Le canal
            ne sera pas necessairement uniforme et pourra comporter
            par endroits des depots de sediments. Les eaux de crues
            contiennent 10 a 20 gIl de sedimentsetl'on estime que
            les inondations ~ui se sont produites en 1970 ont depose
            20 millions de m de sediments dans la plaine.

       ii)  Les phases suivantes offrent trois possibilites, soit:
            a) lJ,accroissement du debit en aval de Moghrane en pre
            voyant un canal d'evacuation supplementaire en direction
            de la mer a travers les dunes c8tieres (derivation mattrisee
            par le barrage de Lalla Aicha). La capacite d'evacuation du
            Sebou, en tenant compte du canal supplementaire et en ajou
            tant le canal de derivation,construit dans le cadre de
                                                                      ANNEn 2
                                                                      Page 5

                                                                        3
                 la phase 1 sur la rive gauche, sera portee a 5.000 m /s et
                 l'efficacite hydraulique contre les inondations atteindra
                 90 %. Les inondations de 1& rive droite, ou 20 % des eaux
                 debordent, seront probablement eliminees.
                 b) La construction d'un second canal de derivation sur la
                 rive droite du Sebou commen~ant en amont de la plaine (Sidi
                 Aissa) et deversant ses eaux directement dans la mer. Comme
                 pour la Possibilite precedente, une capacite d'~vacuation de
                 5.000 'Ul3 Is pourra etre obtenue avec une efficacite hydraulique 

                 de 90 %. 

                 c) La construction du barrage de M'Jara a des fins d'irriga 

                 tion, sans prevoir une capacite d'emmagasinement supplemen 

                 taire pour absorber les crues. L'efficacite hydraulique 

                 contre les crues sera de 98 %. 


Protection provisoire contre les inondations

13.        Une etude des possibilites de protection provisoire de la plaine
du Gharb contre les inondations a ete entreprise pendant la preparation du
Projet 8ebou let, d'apres cette etude, la solution la plus valsble sur Ie
plan economique etait d'ajourner les mesures de protection jusqu'a ce que
l'etat d'amensgement de l'irrigation necessite Is construction du barrage de
M'Jara, barrage qui assurerait en meme temps Is protection contre les inon
dations. Apres la succession des crues qui ont ete enregistrees, et notsm
ment la crue exceptionnelle de 1970, la possibilite de construire les ouvrages
de protection plus tSt que prevu a ete reexaminee. L'etude effectuee par les
consultants nla pas confirme que l'evolution cyclique du temps etsit suscep
tible de produire une frequence de crues superieure a la moyenne au cours de
la prochaine decennie, de sorte que la construction prochaine des travaux de
protection serait economiquement svantageuse. Toutefois, la rentabilite
d'une protection immediate semble justifier d'un point de vue economique
les travaux de protection contre les crues, sous reserve que Ie developpe
ment de l'irrigation et les travaux de protection connexes contre les crues
soient ajournes pour certains secteurs (zones d'irrigation 8C et S19) qui
sont difficiles a proteger dans les conditions actuelles.

14.       Les mesures de protection provisoire contre les inondations com
prennent la construction de digues Ie long des perimetres amenages pour
l'irrigation et prevoient des canaux entre les sections pour evacuer Ie
debordement des eaux. Le plan envisage presente les elements suivants:

     a)    Le Secteur d'irrigation Pll, protege par des digues, constituera
           Ie Secteur A de protection contre les crues;

    b)     L'ancien 8ecteur d'irrigation S19, qui ne doit pas etre smenage,
           constituera Ie canal evscuateur de crue X;

     c)    Les Sacteurs d'irrigation 817 et S13, proteges par des digues,
           constitueront Ie Secteur B de protection contre les crues;

     d)    Une partie daSecteur d'trrigation Sll, qui ne doit pas etre
           amenage, constituera Ie canal evacuateur de crue Y;
                                                                  иANNEXE 2
                                                                   Page 6



     e)    Les Secteurs d'irrigation Sll (l'autre partie), S9 et une partie
           de S7, proteges par des digues, constitueront Ie Secteur C de pro
           tection contre les crues;

     f)    Une partie du Secteur d' irrigation S7, q\li ne doit pas etre ame
           nage~  constituera Ie canal evacuateur de crue Z;

     g)    Les Secteurs d'irrigation S7 (l'autre partie), S5, S3 et Sl, pro
           teges par des digues, constitueront les Secteurs D et E ~ protec
           tion contre les crues; et

     h)    Les Secteurs d'irrigation P7 et PS, proteges par des digues, consti
           tueront Ie Secteur F de protection contre 1es crues.

15.       La construction de ces ouvrages de protection contre les crues
petmettra de proteger de maniere adequate contre les inondations les regions
qui doivent etre amenagees pour l'irrigation dans Ie cadre de Sebou I. La
region qui continuers d'etre cultivee sans irrigation, risquera toujours
d'etre inondee, mais la hauteur, l'etendue et la dureede ces inondations
ne seront pas notablement modifiees par les ouvrages de protection. Le
Secteur 819, qui ne sera plus amenage pour l'irrigation, risquera d'etre
inonde comme a l'heure actuelle. Les digues situees de chaque cote du
canal evacuateur de crue contiendront 1es eaux en crue mais, etant donne
la largeur importante du canal, elles n'augmenteront pas de maniere appre
ciable la hauteur de l'inondation ou la vitesse d'ecoulement, de sorte que
la culture pluviale pourra continuer dans 1e canal.

16.        Dans les canaux evacuateurs de crues Y et Z, les eaux en crue
seront contenues par des digues dans des canaux relativement etroits, de
sorte que l'inondation sera plus haute et 1e vitesse plus grande qu'a
l'heure actuelle. Pour cette raison, l'agriculture pluvie,le ne pourra
plus etre continuee dans ces canaux, bien que Ie piturage saisonnier at
des cultures d'ete limitees, Ie tournesol notamment, soient possibles.
Les familIes qui vivent actuellement dans ces zones et qui les cultivent
recevront des terres et un logement dans une autre zone, ainsi qu'un
dedomrnagement convenable afin de pouvoir apporter des ameliorations de
structure a leur exploitation.




25 avril 1974
                                                        ANNEXE 3
                                                        Page 1


                            ROYAUME DU MAROC

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II


                    Regime foncier et reforme agr&ire


1.        Au Maroc, les caracteristiques du regime foncier refletent Ie
principe coranique d 'egalite des droits sur la terre et une diversite de
traditions ethniques et tribales. De ce fait, Ie regime foncier presente
des formes tres diverses, chacune ayant des implications differentes du
point de vue de la reforme agraire.

2.         Le statut foncier presente quatre grandes categories:

     a)    Terres privees (Melk). 11 s'agit du regime Ie plus repandu
           dans la plaine du Gharb, ou il represente Ie tiers environ
           de la superficie totale. 11 peut s'agir de proprietes indi
           viduelles, indivises ou appartenant a des societes. Jusqu'en
           mars 1973, il existait une categorie speciale de propriete
           privee - les terres de colonisation privee_~1s cas terres
           ont ete expropriees par un decret royal de mars 1973 et elles
           sont en cours de recuperation.

     b)    Terres collectives des tribus. Un tiers environ des terres
           de la plaine du Gharb appartient a cette categorie. Le droit
           d'exploiter ces terres est concede par Ie Ministere de l'inte
           rieur a des tribus comprenant de 50 a 300 foyers. Chaque fa
           mille - un homme marie et les personnes a sa charge - jouit
           des memes droits d'exploitation des terres de la tribu, qui
           sont redivisees periodiquement pour tenir compte des change
           ments demographiques a l'interieur du groupe. Les membres
           du groupe ne disposent pas du droit de vendre 18 terre. Ces
           terres ont eta obtenues a divers titres, par exemple, attri
           bution par l'Etat a la suite du service militaire (terres
           guich) et attribution de terrains de campement aux bergers
           nomades. Ce regime d.e propriete, qui entraine une grande co
           hesion sociale et une autonomie du groupe sur 1es plans social
           et economique, s'est developpe dans une situation caracterisee
           par une penurie de main-d'oeuvre et une abondance de terres.
           Du fait de l'accroissement de 1a valeur marchande des terres,
           du relachement des liens sociaux et de l'isolement des groupes
           tribaux, ce mode de propriete tient une place moins grande que
           par Ie passe.

     c)    Terres domaataies. Les terres appartenant a l'Etat (terres
           du domaine public et du domaine prive de l'Etat) comprennent
           1es terres auxquelles 1e public a acces (terres situees en
           bordure des routes, etc.) ou celles de certaines pepinieres,
           1es terres louees par l'Etat a des exploitants sinsi que cel1es
                                                               иANNEXE 3
                                                               Page 2

           qui sont exploitees par des societes d'Etat. Les terres qui
           ont ete reprises aux etrangers a la suite d'expropriation
           et distribuees dans Ie cadre de la reforme agraire deviennent
           des terres domaniales. Deux societes d'Etat, la SODEA (societe
           de developpement des exploitations agricoles) et la SOGETA (Societe
           de gestion des terres agricoles) gerent les terres expropriees
           qui n'ont pas ete encore distribuees. La SODEA, dont la crea
           tion a eu lieu en 1972, est responsable des anciennes terres
           de colonisation officielle expropriees en 1963. (principalement
           des vergers) et la SOGETA des anciennes terres de colonisation
           privee expropriees en mars 1973.

     d)    Terree des fondations religieuses (terres Habous). Ces terres
           representent seulement 4.400 hectares dans la plaine du Gharb.
           Expropriees officiellement en 1969 dans Ie cadre de la reforme
           agraire, elles peuvent maintenant faire l'objet d'une redistri
           bution.

3.        Les proprietes sont extremement morcelees et les droits d'appro
priation et d'exploitation sont revendiques par un grand nombre de parti
cu1iers souhaitant agrandir leurs terres. Dans la plaine du Gharb, que1que
25 % des terres sont affermees et Ie metayage sous diverses formes est fre
quent. Une partie des terres d'un particu1ier peut lui appartenir a titre
collectif et une autre partie a la suite d'un achat ou d'une succession ou
etre exploitee en metayage pour Ie compte d 'une a.ociete dont Ie capital est
entierement marocain ou contrale en partie par des etrangers, et chacune de
ces ca.tegories fait l'objet de dispositions d1fferentes dans les textes re
1atifs a la reforme agraire.

Le programme de reforme agraire

4.         Le Code des investissements agricoles de 1969 et la Loi sur la
reforme agraire de 1969, modifiee en 1972, visent principalement a renverser
1a tendance a 1a fragmentation des proprietes et a Is diminution des super.
ficiea; aremembrer les proprietes afin de faciliter Ie developpement agri
cole; a encourager l'investissement dans l'agriculture; et a distribuer les
terres domaniales, y compris celles qui appartenaient a des etrangers avant
d'etre expropriees.

5.         En regIe generale, la redistribution des terres domaniales vise a
donner aux particuliers des exploitations familiales "viablee", pouvant
etre cultivees par une famille disposant d'une main-d'oeuvre equivalant a
deux hommes et permettant d'assurer un revenu familial suffisant, soit a
l'heure actuelle 4.000 DR environ par an (980 dollars EU); aux termes de
1a 10i sur la reforme agraire, l'agriculteur prend les engagements suivants
envers 1 'Etat:

     a)    acheter les terres et effectuer Ie versement en especes;

     b)    exploiter lui-meme la totalite de ses terres;

     c)    adherer a une cooperative et respecter son reglement;
                                                                ANNEn 3
                                                                Page 3


     d)    adopter un mode cultural utilisant des techniques acceptees;

     e)    transmettre la totalite de ses terres a un heritier et dedommager
           les autres enfants qui auraient herite d'une partie de la terre en
           application du droit coutumier;

     f)    renoncer a tous les autres droits sur la terre; et

     g)    participer aux depenses d'investissement agricole destinees a mettre
           en valeur les terres.

Les beneficiaires de cette redistribution des terres doivent etre des ressor
tissants marocains, nes dans Ie pays ou residant dans la region depuis un
nombre d'annees determinees, exercer la profession d'agriculteur, jouir d'une
bonne reputation et disposer actuellement d'un revenu inferieur a celui qui
devrait, selon les estimations, provenir des terres qui lui sont attribuees.

6.        Les terres domaniales peuvent etre egalement attribuees a des col
lectifs, sous reserve qu'ils fonctionnent en tant que cooperatives de pro
duction, mais cette forme de distribution n'a porte que sur des surfaces
limitees.

7.        Le Code des investissements agricoles s'applique seulement aux
zones de developpement fixees par decret. L'Etat peutintervenir dans ces
zones pour reorganiser Ie regime foncier en remembrant les terres, en agran
dissant les proprietes "non viables" de faible superficie et en mod1fiant
les limites de maniere a assurer une utilisation efficace des ameliorations
d'infrastructure, par exemple en matiere d'irrigation et de drainage. Dans
ces zones de developpement, il est interdit de diviser la terre en unites de
moins de cinq hectares.et Ie droit a la propriete dans Ie cadre des collec
tifs est limite aux particuliers qui detenaient des droits sur la terre au
moment de la publication de la loi (25 juillet 1969). De ce fait il est
interdit de redistribuer a nouveau des terres tribales au profit des membres
du collectif qui viennent de se marier et les droits sur la terre tribale
detenus par un membre du collectif seront transmis a un seul heritier.
8.        A l'interieur d'une zone de developpement dont les limites ont
ete fixees par decret, il est interdit de proceder a de nouvelles transac
tions foncieres jusqu'a ce que la reorganisation de la zone soit achevee.

9.        La participation des agriculteurs d'une zone de developpement aux
depenses d'investissement en am~lioration de l'agriculture, par Ie paiement
d'une participation a la valor1sation des terres, de contribution pour l'eau
et d'autres contributions, est f1x~e par Ie Code.

Reforme agraire dans la zone du Projet Sebou I

10.       Le Projet Sebou I prevoyait que la reorganisation des terres par
remembrement et redistribution serait achevee d'ici a 1974. La repartition
actuelle des terres en fonction du regime foncier est indiquee au Tableau 1.
                                                                    ANNEn 3
                                                                    Page 4


Bien qu'il ait ete etabli a partir de sources diverses at qu'il soit sujet a
erreur, ce tableau est suffisamment precis pour donner une idee de la si
tuation generale. Toutes les etudes cadastrales necessaires ont ate achevees
et pour 80 % environ des terres du projet, Ie remembrement a ete effectue et
les limites des unites d'irrigation ont ete fixees. La reorganisation des
20 % restants doit~tre achevee en 1974. La redistribution des terres sleat
effectuee a un rythme beaucoup plus lent que prevu. 11 avait ete prevu de
reunir dans un fonds commun les terres appartenant a des etrangers, a l'Etat
et les terres tribales et l'on pensait pouvoir disposer de suffisamment de
terres, compte tenu des parcelles de moins de cinq hectares, pour fournir a
toutes les familIes d'agriculteur des exploitations de cinq hectares. La
redistribution devait s'inscrire dans Ie cadre d'une reorganisation des terras
destinees a etre irriguees en bloesиd' eDVi:tOll, 3(}'<heetares:, ,delimites de ma
niere appropriee, et elle devait s'effectuer secteur par secteur parallele
ment a la construction des ouvrages d'irrigation et de drainage. Dans la
premiere zone a mettre en valeur, qui comprenait les 8ecteurs Pll, 819 et
8l7a. l'expropriation par voie de decret des terres de colonisation privee
appartenant a des etrangers avait ete repoussee jusqu'a 1971. On s'est egale
ment aper~u que les operations de remembrement (qui doivent attribuer a
tous les proprietaires des terres d'une valeur egale a celIe qulils avaient
auparavant) et de distribution (qui ont pour effet d'aecrottre la superficie
des proprietes) relevent de regimes juridiques tres differents et qu'il est
par consequent dif~icile de proceder a ces deux operations s1mu1tanement.
II a ete decide de poursuivre Ie remembrement et l'amenagement des zones
destinees a etre irriguees, de reorganiser les terre~ devant etre expropriees
ainsi que les proprietes qui doivent etre agrandie~ de maniere a obtenir
des unites dont la superficie est un multiple cinq hectares, ce qui per
mettrait de faciliter les futures operations de redistribution.

11.       L'expropriation en 1971 de 4.200 hectares de terres appartenant
a des etrangers a permis de porter la superficie de toutes les parcelles
de moins de cinq hectares des secteurs 819, Pll et 8l7a a un minimum de
cinq hectares, en utilisant a cette fin une partie (400 hectares) des terres
redistribuees et en utilisant quelque 2.500 hectares afin de creer 350 nou
velles exploitations a l'intention des familIes sans terres ou disposant
de terres d'une tres faible superficie. Les autres terres de cette zone
se composent de plantations qui ont ete confiees a la SODEA.

12.        En 1973 et 1974, quelque 10.750 ha de terres ont ete repris
a des etrangers; 75 % environ de ces terres se trouvaient dans la zone
destinee a etre irriguee. 8ur les 10.400 ha de cette zone qui ont ete
expropries mais n'ont pas encore ete distribues, la propriete de 4.050
ha environ est revendiquee, a titre individue1 ou collectif, par des res
sortissants marocains. Les plantations representent 2.150 ha et 600 ha
consistent en stations de recherche, en pepinieres et en terres utilisees
atlx memes fins par l'Etat, ce qui laisse 3.600 ha effectivement distribuab1es.
La redistribution de ces terres devrait avoir lieu d'ici a 1976. Des terres
domaniales d'une superficie tota1e de 2.600 ha, actuellement affe~mees a des
Marocains en lots de 10 a 15 ha ou est pratiquee l'agriculture pluviale, de
vraient etre redistribuees en 1977.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 5


13.       Dans la zone ou l'agriculture pluviale doit continuer a etre
pratiquee, quelque 3.600 ha ont ete expropries et il reste 2.500 ha a
distribuer, mais la propriete de 1a moitie environ de cette superficie
donne lieu a des contestations. Quelque 7.000 ha de terres domaniales
affermees a des exp10itants pratiquant l'agricu1ture pluvia1e sur des
lots de 10 a 15 ha pourront etre distribues a des ressortissants maro
cains, mais il sera necessair~ avant de proceder a la distributio~de
transferer ces terres du domaine public au domaine prive de l'Etat.
Par consequent, 1a redistribution des terres domaniales et des anciennes
terres de colonisation situees dans la zone du projet portera sur une
superficie minimum d'environ 17.900 ha.

14.       11 n'est pas possible de determiner avec precision Ie nombre 

de familIes qui ont un droit sur 1a terre redistribuab1e. On comptait 

en 1971 dans 1a zone du projet quelque 10.850 familIes marocaines dis 

posant chacune de moins de cinq ha, ce qui representait un total de 

23.700 ha (Tableau 2). 11 serait necessaire de disposer de 30.000 ha
pour porter 1es exploitations de toutes ces familIes a cinq ha. Les
familIes disposant de terres etaient au nombre de 13.750, ce qui amene
a penser que de 4.000 a 5.000 familIes de Is region ne possedaient pas
de terres si lIon part de l'hypothese que la population totale de 1a
region est de 110.000 personne~ soit quelque 18.000 familIes. Selon
une autre etude, Ie nombre de familIes sans terres serait de 2.150. La
famille n'est pas definie d'une maniere precise et ce terme peut re
couvrir des realites differentes, qui vont d'un jeune couple a un homme
~ge vivant avec ses fils et ses filles ainsi que leurs conjoints et leurs
enfants, l'exploitation des terres "familiales" pouvant etre reparties
entre les differents membres de la famille. Par consequent, cette der
niere estimation pourrait s'expliquer dans une large mesure par Ie fait
que les proprietaires ont des fils d'~ge adulte, maries ou celibataires,
qui trouvent un travail a plein temps ou saisonnier sur les terres "fami1iales"
bien qu'ils ne possedent eux-memes pas de terres. Pour fournir des parcelles
a seulement 4.000 familIes sans terres, il faudrait pouvoir disposer d'un
supplement de 20.000 hectares redistribuab1es, ce qui porte Ie total des
besoins a 50.000 hectares. Et cette estimation ne tient pas compte du fait
que certaines proprietes ae trouveront dans Is zone ou est pratiquee
l'agriculture pluviale, ou les superficies doivent avoir 10 ou 15 ha
au lieu de 5 ha dans la zone irriguee. De ce fait, la superficie de
l'ensemb1e des terres disponibles est inferieure a celIe qui serait neces
saire pour distribuer des terres a tous les metayers et a toutes les fa
milIes sans terres vivant dans la zone du projet.

15.     On estime qu'une fois les terres redistribuees, les revenus des
exploitations de 5 ha de la plaine du Gharb iront de 893 DR a 11.520 DR
(219 a 2.824 dollars), Ie chiffre moyen etant de 4.700 DR (1~152 dollars).
Les proprietes recemment remembrees et dont 1a superficie a ete portee a
5 hectares se trouvent plutot dans la categorie inferieure de revenus
tandis que celles qui ont ete reorganisees il y a plusieurs annees se
trouvent dans la categorie superieure. Les membres d'une ferme cooperative
creee en 1966 disposaient en 1972 d'un revenu moyen de 9.053 DR (2.219
~ollars) contre 2.945 DR (722 dollars) pour les membres d'une ferme
cooperative fonctionnant depuis quelques annees.

3 juin 1974
                                                                                                                                    ANNEXE 3
                                                                                                                                    Tableau 1




                                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II

                                                  Structure fonciere dans la zone du Projet Sebou      rL!
Structure fonciere                                Zones devant etre irriguees       Zones gui ne seront pas irriguees                     Total
                                                       (ha)             (ha)             (ha)          (ha)               (ha)          (ha)         %        %
  Proprietes marocaines
                                                                       21.700                         9.300                            31. 000              36
  Proprietee communes des ressortissants
   marocains et a des etrangers                                           600                         1.900                             2.500
  Terres collectives des tribus                                        20.000                         7.000                            27.000               31
  Terres des fondations religieuses
    (terres Habous)                                                       250                                                             250                 o
  Terres domaniales
   (domaine prive et public

          Expropriation de 1963                        1.200                               250                          1.450
          Expropriation de 1971                        3.400                               800                          4.200                        5

          Expropriation de 1973                        8.200                             2.550                      10.750                         12
          Merjas                                       2.600                            7.000                           9.600                      11

          Autres terres domaniales                     2.000                            1. 500                       3.500                           4
                                                      17.400                           12.100                       29.500
  Moins:       terres distribuees dans Ie
               cadre de la reforme agraireLl           2.400                            1.100                       .3.....5illl                     4
                                                                      15.000                        11.000                            26.000              --.lQ.
  Total                                                               57.550                        29.200                            86.750              100


  Terres domaniales distribuables

       Terres pretes    a etre   distribuees

          i)   Terres gerees par 1a SOGETA             3.600                            1. 200                          4.800                       6

        ii)    Merjas                                  2.600                            7.000                           9.600                     11

       Regime juridique restant      a   determiner    4.050                            1.300                           5.350                       6

       Terres gerees par la SODEA
        (principa1ement des plantations)               2.150                                                            2.150)

       Instituts de recherches                           250                                                              25 )
                                                                                                                                )
       COMAGRI                                           250                                                              250)

       Autres terres (y compris les terres
        situees en bordure des routes, etc.)           2.100                                                            3.600                     ...!l
  Total                                               15.000                           11.000                      26.000                         30



  11    Source:    ORMVAG

  11   Terres comprises dans les proprietes marocaines.




    juin 1974
                                                                 'ANNEXE3
                                                                 Tableau 2


                                   MAROC

                      PROJET DEDEVELOPPEMENT SEBOUII




Suaerficie des ErOErietes           Famil1es               Superficie tota1e
          (ba)               (nombre) (pourcentage)      (ba)   (pourcentage)

          o-      2            5.250        38,0        6.700        10

          2 -     5            5.600        41,2       17.000        26

          5 -    10            1.700        12,0       11.400        17

         10 -    20              700         5,0        9.100        14

         20 -    50              400         3,0       10.600       16

         50 - 100                 70         0,5        4.400         7
        Plus de 100               40         0,3        6.900        10
         Total                13.750       100,0       66.100      100



/1  Ce tableau, qui indique seu1ement 1a repartition des proprietes, a ete
    etab1i a partir des seu1es donnees disponib1es, a savoir lea cotes
    d'imposition.




7 juin 1974
                                               ROYAUME DU MAROC 

                                      PROJE! DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 



Revenu annue1 familial des benefieiaires appartenant a des cooperatives ereees dans 1a province du Gharb
                                    au titre de 18 reforme agraire
     Type           Superf icie des         Annee                             Revenu annue1
d'exp1oitation      exploitations     d I attribution       1967     1968     1969     1970    1971     1972
                                                            ---------------------- DH ---------------------

Culture irriguee          5                1966            2.000    4.610   3.760    4.440    5.400    6.660
                          5                1967                     6.440   5.520    7.080    7.250    7.170
                          5                1969                                        720    1.760    3.080
                          5                1971                                                        3.730
Culture p1uvia1e          8                1966            1.600    8.260   7.390    7.400    8.220    9.050
                         12                1969                                      3.000    2.870    4.030
                         16                1971                                                        3.200
                         10                                                                            2.950




20 mai 1974




                                                                                                          ~~
                                                                                                          ~
                                                                                                          wW
                                                                                                               a
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 :Page   1

                         . ROYAUME DU MAROC

                   PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II


                      Production de canne   a   sucre


Introduction

1.        La culture de la canne a sucre a ete introduite a titre experi
mental en 1964 dans la vallee de 1a Mou10uya sur la cote mediterraneenne
et en 1965 dans les vallees du Sebou et du Loukos dans Ie cadre du pro
gramme de developpement et de r~forme de l'agriculture marocaine.

2.         Sur 1a base des premiers essais de culture de 1& canne effectues
dans la basse Moulouya en 1964, des champs d'essai ont ete crees en 1967
sur des exploitations agricoles et despepinieres ont ete implantees en
1970. Les essais en champ ont permis d'arriver a des conclusions defini
tives en ce qui concerne les vari~tes, Ie moment de la plantation. les
cycles de culture, les rendements et la teneur enssccharose et, dans une
certaine mesure, Ie nombre de repousses. La premiere recolte de canne
sera transformee au printemps 1974 dans une sucrerie mixte, traitant a
la fois la canne et la betterave, installee a Zatp et cette usine pro
duira ulterieurement 120.000 tonnes de canne fournies
par 2.000 hectares de plantations. Les champs de canne de 1a Moulouya,
situes sur les terres des centres d'experimentation et celles des agri
culteurs, 1aissent prevoir de bons resu1tats at la culture industrielle
de 1a canne apparait prometteuse dana cette zone.

3.        Dans la zone du projet, 1a culture experimentale est concentree
dans Ie centre cree a Sidi Allal Tazi par la irection de laecherche
agricole du Ministere de l'agriculture, mais cette region compte aussi
depuis quelques annees de nombreux champs d'essai et plusieurs planta
tions commerciales. En 1973, sur une superficie totale projetee de
1.000 hat 800 ha etaient plantes en canne dans les secteurs 813 et 817
(Carte 10900).

4.        Les previsions concernant la plantation et la production figurent
au Tableau joint a la presente annexe. La production de canne destinee a
la sucrerie qui doit etre eonstruite a Mechra bel Ksiri devrait etre de
l'ordre de 80.000 tonnes en 1975; elle sera portee progressivement a 430.000
tonnes en 1982 et la canne sera alors cultivee sur plus de 8.000 ha. Quelque
45.000 tonnes de sucre de canne devraient etre produitasen 1982, la campagne
de racolte allant de la fin avril a debut octobre.

5.        Les chiffres de production indiques ci-dessus ont ate etablis
a partir d'esttmations prudentes des rendements. Les centres d'expari
mentation obtiennent des rendements de l'ordre de 5,5 tonnes de canne
usinable a l'hectare par mois dans Ie cas des repousses, mais il serait
hasardeux de penser que les planteurs obtiendront des resultats equivalents,
a moins de faire abstraction des caracteristiques du sol, des normes de culture
et des divers risques, par exemple les gelees et les inondations.
                                                                                                     -ANNEXE 4
                                                                                                         Page 2


Cycles de 1a canne et production prevue

6.        Dans 1a plaine du Gharb, 1e cycle optimum est determine par
l'interaction des facteurs suivants:

     a)  Moment de 1a reco1te. La campagne de reco1te doit colncider
         avec 1a saison sech~ qui va de 1a mi-avri1 a 1a mi-octobre.
         De fortes p1uies hiverna1es rendraient diffici1e 1a reco1te
         et 1e transport de 1a canne et perturberaient donc l'approvi-и
         sionnement de 1a sucrerie.
     b)    Ge1ees. L'ocean Atlantique proche exerce une influence
           moderatrice sur 1es temperatures hiverna1e~ supprimant
           pratiquement tous risques de ge1ee dans 1a plaine du Gharb.
           Cependant, i1 arrive parfois qu'un systeme de circulation
           d'air comp1exe pousse des masses d'air froid de l'est vers
           1e couloir de Taza et fasse tomber 18 temperature au-dessous
           de zero dans une region situee a l'est d'une 1igne allant de
           Souk e1 Arba a Mechra Bel Ksiri et continuant vers l'ouest de
           Sidi Slimane jusqu'a Kenitra, ville proche de 1a c8te. Cette
           region est indiquee sur 18 carte ci-apres (les zones au la
           canne a sucre doit etre cultivee sont indiquees en grise).



                                                         I     ,         ,                \

               achn                                          _1 0         _10                 '()O

                                                       .,,
                                                                             ,,
                                                       ,
                                                                                               \
               Atlantique                               I I
                                                                                  ,
                                                                                      \          ,,
                                                        r ,                               \
                                                        I. \           SXr~E:1                 ',',             OOC
                                                         I         \                                 "
                                                          \                                               ...     0
                                                   v........  ....E....' ~echra Bel              Ks iri ....1         C


                                                                                                     ..... ~~~id




                     ..       _.;1
                                      ------ - _- - 
                                           - - - .. -   ...    
               -..        -   - - .. - -
                                                              ANNEXE 4
                                                              Page 3


      Dans la zone du projet, les risques de gelee sont dans une large
      mesure limites a la "zone temperee" situee a l'est d'une ligne
      Souk 81 Arba - Mechra Bel Ksiri - Sidi 8limane. Le reste de la
      zone du pro.1et sera designe ci-apres par "zone chaude". II avait
      ete prevu initialement de planter en canne des superficies egales
      dans la zone temperee et la zone chaude. Les zones a irriguer et
      a proteger contre 1es inondations ayant ete modifiees, Ie projet
      prevoit que la culture de la canne portera sur 2.500 ha dans la
      zone temperee et sur 5.600 ha dans la zone chaude. Afin de reduire
      les risques de dommages causes par les gelees dans 1a zone temperee,
      la canne devra etre recoltee au bout de 12 mois. 8'il sera possible
      de Ie faire pour les repousses, il n' en ira pas de meme pour les
      cannes vierges, celles-ci n'arrivant pas a maturite avant 15 mois
      au moins. En outre, 1es cannes vierges devant etre recoltees au
      printemps, les repousses beneficieront d'une saison d'ete entiere
      avant la recolte suivante. L'ORMVAG propose que Ie cycle soit de
      quatre ans dans la zone temperee et comprenne une recolte de canne
      vierge au bout de 24 mois et deux repousses de 12 mois chacune; il
      semble toutefois que Ie cycle pourrait comprendre une troisieme
      repousse. Dans tous les cas, la recolte de chaque campagne devrait
      avoir lieu Ie plus tot possible. Dans la zone chaude, ou les risques
      de gelee sont pratiquement ouls,    on envisage un cycle de huit ans
      compose d'une recolte de canne vierge au bout du vingt-sixieme mois
      et de trois recoltes de repousses,chacune ayant lieu vers Ie vingt-и
      quatrieme mois et se situant entre juillet et septembre. Faute de
      disposer de donnees sures, i1 n'est pas possible de determiner si
      Ie cycle pourra comprendre un plus grand nombre de repousses dans
      chaque zone.

c)    Repousse des cannes apres la recolte. Etant donne les caracteris
      tiques de la plaine du Gharb, la canne ne peut etre recoltee que
      si elle a beneficie d'au moins un ete de croissance si l'on veut
      obtenir des rendements acceptables. Par consequent, dans la zone
      temperee ou est pratique Ie cycle de 12 mois, les repousses devront
      etre coupees au debut de la campagne de recolte au au plus tard
      fin juin sill'on veut garantir Is rentabilite economique de la
      recolte de l'annee suivante. La recolte devra etre planifiee de
      maniere a donner la priorite aux plantations de la ~one temperee
      et elle devra etre achevee fin juin. Par contre, la recolte sera
      organisee d'une maniere plus souple en zone chaude ou elle ira
      jusqu'a la fin septembre, Ce qui permettra de disposer de deux
      periodes de croissance estivale entre chaque reco1te.

d)    Teneur en .88QchlrOJ.!.. La culture experimentale a montre que la
      teneur en saccharose varie, en fonction de 1 'age de 1a canne et
      de la campagne, de la maniere suivante:

           i)   la canne de 12 mois recoltee entre decembre et juin
                a une teneur en saocharose satisfaisante (13 %);
                                                                   A1fJfBD 4
                                                                   Page 4


                   ii)  entre juin et ,septembre, 1a teneur en sace.harose de
                        1a canne de 12 mois peut tomber jusqu'a 5-6 % et 1a
                        purete du jus baisser en consequence; et

               iii)  bien que 18 qua1ite du jus baisse au cours de l'ete,
                     1a teneur lin saccharose des cannes de 18 mois ou plus
                     reste a des niveaux acceptab1es pendant toute l'annee.

            Les recherches effectuees a Sidi A11a1 Ta%i dans 1a vallee du
            Gharb et a Larache dans celIe du Loukos ont fait ressortir 1es
            variations saisonnieres qui sont indiquees ci-apres. Ces resu1
            tats ont ete obtenus en tenant compte des champs d'essai de
            Larache qui permettent de verifier les chiffres obtenus. lIs
            font nettement ressortir l'interet d'une reco1te precoce de 1a
            canne de 12 mois.

            Variations saisonnieres de 1a teneur en saccbarosedes
                   cannes coupees a des ages differents

                               Tenetir en  accharose '(en p~urcentase)
                                          s
                           Canne de 12 mois               Canne de 18 mois
Mols de 1a reco1te      Sidi A11a1 Tazi Larache      Sidi Al1a1 Tazi Larache

Fevrier                       14,00
Mars                                                                        14,80
Avril                         15,10        14,60        14,60               15,00
Mai
Juin                          15,40        15,10        15,40
Aout                           8,30        10,10        14,40               14,70
Octobre                       10,40        10,10        14,20
De cembre                     10,60        11,90                            13,40

Source:  B. Schmidt, Rapports 1970-71 et 1971-72 sur 13 canne a sucre;
         polycopie. Station centrale des p1antes sucrieres de la DRA.
7.        Etant donne les facteurs indiques a la Section 6, les cycles
fournissant des chanc,es raisonnab1es de bonne rentabilite economique sont
les suivantst

     a)     Zone temperee                                             Annee

              i)    Plantation: avril a juin                            0
             ii)    Canne vierge recoltee 24 mois plus tard             2
            iii)    Premiere repousse reco1tee 12 mois plus tard        3
             iv)    Deuxieme repousse reco1tee 12 mois plus tard        4
              v)    Labour des champs, culture intercalaire
                     de jui11et a decembre                              4
            vi)     Terres pretes pour une
                     nouvelle plantation de canne, avril-mai            5
                                                                             ANNEXE 4
                                                                             Page 5

          Rendements attendus

                 Canne vierge                        100   tonnes   de   canne       a l'ha
                 Repousses                            70   tonnes   de   canne       a l'ha
                 Production par cycle                240   tonnes   en   4 ans
                                                      60   tonnes   de   canne       a l'ha   par an

     b)   Zone chaude                                                        Annee

            i)    Plantation: avril a juin                                       0
           ii)    Canne vierge recoltee 26 mois plus tard                        2
          iii)    Premiere repousse recoltee 26 mois plus tard                   4
           iv)    Deuxieme repousse recoltee 26 mois plus tard                   6
            v)    Troisieme repousse recoltee 26 mois plus tard                  8
           vi)    Labour des champs, culture intercalaire de
                   juillet a decembre                                            8
          vii)    Terre prete pour une
                   nouvelle plantation de canne, avril-mai                       9

          Rendements attendus

                 Canne vierge (26 mois)        110   tonnes    de   canneи   a l'ha
                 Repousses (24 mois)           110   tonnes    de   canne    a l'ha
                 Production par cycle          440   tonnes    en   8 ans
                                                55   tonnes    de   canne    a 1 'hapar       an
8.        Les previsions preliminaires, etablies par l'ORMVAG, de la production
de canne jusqu'en 1982 ont ete modifiees au Tableau ci-joint afin de reduire
les superficies de la zone temperee et d'accroitre proportionnellement celles
de la zone chaude, de maniere a evaluer la production de canne et de sucre
necessaire pour que les usines utilisent la totalite de leur capacite de pro
duction d'iei a 1982.

Culture de la canne

9.        Dans la zone du projet, la canne a sucre sera seulement eultivee
sur les terres surelevees situees en bordure du Sebou ou les sols sont plus
profonds et mieux draines. La salinite ne presente pas actuellement de pro
bleme sur ces terres. Les sols sont plus legers que ceux des autres parties
de la zone, mais leur campacite pourrait causer des difficultes par la suite.

10.       Dans la zone de mise en valeur du Gharb. l'unite d'irrigation est
un "bloc" rectangulaire de 30 hectares, generalement long de 600 m et large
de 500 m, qui est divise en six "champs" de 100 a 150 m de_largeur. Cinq
exploitations de six hectares se partagent ee bloc, chacune di8posant d'une
pareelle dans ehacun des six champs. Les champs sont separes par une bande
de terre large de six metres bordee sur un c8te par un fosse de drainage et
de l'autre par un fosse d'irrigation alimente par un s~phon a partir d'un
canal d'irrigation tertiaire. L'eau coule des siphons dans des r1goles qui
traversent les champs et sont situees a angle droit des voies d'acces.
                                                              иANNKXE 4
                                                               Page 6


11.       La culture de la canne sera organisee sur la base du ahamp; a
un moment quelconque, cinq hectares appartenant a cinq exploitants dif
ferents porteront des cannes se trouvant au meme stade du cycle vegetatif;
quatre des cinq autres champs d'un bloc porteront des cannes a d'autres
stades du cycle, et un champ sera en jachere ou portera une culture inter
calaire.

12.        Bien que cette organisation semble convenir a d'autres cultures,
elle presente de serieux inconvenients dans Ie cas de la canne a sucre.
Etant donne que les champs sont larges de 100 m, les fa~ons mecaniques
ne pourront pas etre utilisees efficacement, car ces travaux exigent des
raies de canne de 200 m au moins. Les etroites bandes de terre qui separent
les champs etant souvent en mauvais etat du fait d'infiltration d'eau pro
venant des canaux d'irrigation, l'acces des tracteurs aux champs se fera
difficilement, et ces difficultes se feront particulierement sentir au mo
ment de l'enlevement de la canne coupee. L'ORMVAG et le Ministere des tra
vaux publics ont reconnu qu'il convient d'etudier sans attendre une modi
fication de l'organisation en blocs, afin de faciliter les travaux meca
nises et l'enlevement de la canne coupee.

13.       Les bandes de terre situees entre les champs peuvent etre nivelees
pour creer une pente douce permettant d'eliminer Ie fosse de drainage; les
canaux d'arrosage et les siphons peuvent etre remplaces par des canalisations
mobiles munies de deversoirs reglables distants de 1,50 m. Sur des terrains
ainsi amenages, rien ne s'opposerait aux deplacements de tracteurs sur la
largeur (200 m) de deux champs types et les operations mecanisees s'en trou
veraient facilitees. Les economies realisees sur l'achat des siphons et sur
l'entretien des canaux permettraient de couvrir une partie des couts supple
mentaires entraines par l'utilisation de canalisation, La main-d'oeuvre
supplementaire necessaire pour manipuler les canalisations ne devrait pas
se traduire par un accroissement important des couts.

Preparation du   801   et methodes de culture
14.       Les travaux que les centres de mise en valeur (CMV) effectuent
pour Ie compte des agriculteurs sur la base de contrats comprennent Ie
labourage en sequence, generalement sur une profondeur de 30 cm environ,
l'arasage, Ie hersage, Ie billonnage et la plantation. L'ecartement des
billons est de 1,50 m. On procede ensuite a l'epandage de 800 kg d'engrais
(norme: NPK'= 12: 6: 18) qui est appliquee dans des rainures peu profondes
amenagees avant la plantation au sommet des billons. Chaque hectare re~oit
de 7 a 8 tonnes de boutures. Les boutures sont recouvertes de 3 a 4 cm de
terre et une rigole d'irrigation est creusee ensuite dans la raie interme
diaire. Le billon se trouve alors a 30 cm au-dessus du fond de la rigole,
Des arrosages frequents et legers sont ensuite effectues jusqu'a la fin de
la phase de germination, puis l'irrigation a lieu a nouveau selon Ie cycle
habituel. On procede ensuite au desherbage, a un binage leger et a un buttage,
de maniere a consolider les billons. Trois mois environ apres la plantation,
on effectue un epandage de 200 kg d'engrais azote qui fournit 75 unites d'azote
a l'hectare.
                                                            ANNEXE 4
                                                               ,
                                                            Page 7


15.        Immediatement apres la recolte, ai les champs n'ont pas ete
brules, il convient de les debarraaser des residua et d'empiler ceux-ci
Ie long des raies intermediaires. nes engrais sont ensuite appliques
sur les touffes de canne, puis on passe ensuite au desherbage et au buttage.
L'irrigation s'effectue jusqu'a la recolte suivante selon un systeme de tours
determine.

16.        En raison de la presence de sols lourds sur de grandes etendues,
les services charges de la culture de la canne dans la plaine du Gharb
sont pleinement conscients de la necessite d'un drainage satisfaisant, et
Ie Projet Sebou I avait prevu l'achat de drains enpote~qui avaient ete
installes sur les terres dont Ie drainage naturel est insuffisant. Dans
un certain nombre de champs ainsi amenages, on constate cependant une crois
sance irreguliere et inegale, un jaunissement des feuilles et un rabougris
sement des cannes indiquant un drainage insuffisant.- II conviendrait
d'examiner a nouveau la question du drainage, d'autant plus que la canne
sera cultivee selon un cycle d'une longue duree. En outre, il serait bon
d'etudierles possibilites d'utilisation de photographie~ aux infrarouges
prises d'avions au de satellites, afin de determiner les zones au Ie drai
nage laisse a desirer. II pourrait etre necessaire de modifier Ie plan de
preparation du sol pour y inclure un sous-solage profond et un labourage en
quadrille au moyen d'equipements lourds. La section du genie agricole de
l'ORMVAG devrait etudier en priorite ces experiences.

17.       Une autre possibilite a etudier est 1a mecanisation de 1a culture
des repousses, au moyen de tracteurs enjambeurs a degagement au sol eleve,
selon 1a methode dite de la Louisiane. On estime que cette methode~ qui se
traduit par des bi1lons beaucoup plus hauts que ceux des systemes actuels
de bi1lonnage, permettrait d'ameliorer considerab1ement Ie drainage. La
methode de 1a Louisiane exigerait de porter de 1,50 m a 2 m Is largeur des
raies intermediaires, mais un systeme de plantation en raies doubles assu
rerait une densite de plantation optima1e,

18.       L'organisation actuelle des travaux de culture, se1an 1aque1le
l'ORMVAG effectue les gros travaux agricoles et les facture aux agricu1teurs
sur la base de tarifs fixes a l'avance, semble excellente. Le Ministre de
l'agriculture a informe la mission que l'ORMVAG ne serait plus chargee de
ces travaux a l'avenir, at que ceux-ci saraiant confies aux cooperatives
agrico1es. II pourrait etre bo~au cours de la periode de developpement
de 1a culture de la canne dans Ie Gharb, que Ie systeme actual conti~lp. a ~tr~
applique, car i1 offre de meilleures garanties d'utilisation de methodes
satisfaisantes,

Effets des inondations sur la canne   a sucre
19.       L'inondation des champs pendant les mois d'hiver est l'un des
hasards de la culture de la canne a sucre dans Ie Gharb. L'etendue des
degats causes aux plantations de canne a sucre depend de 1a hauteur et de
1e duree de l'inondation, de la temperature au moment de l'inondation, des
depots de limon, de la vitesse d'ecou1ement et des varietes de canne. La
plupart des varietes sont tolerantes lorsqu'elles sont vegetatives ou si
leur point de croissance et les feuilles situees a l'extremite superieure
de la tige n'ont pas ete submerges.
                                                               ANNEn 4
                                                               Page 8


20.       L'etude sur la protection contre les inondationseffectuee par
les consultants de la Direction de l'hydraulique du Ministere des travaux
publics a permis d'etab1ir un rapport entre 1a reduction du rendement d'une
canne adu1te et 1a duree de l'inondation; 1es chiffres suivants sont cites:

     Duree de l'inondation (jours)       Reduction du rendement de la canne %

                   1                                     0,5
                   5                                     4,0
                  10                                    10,5
                  14                                    18,0

II convient d'insister toutefois sur Ie fait que, si 1a canne a sucre d'un
metre de haut peut ne pas etre gravement endommagee par 1es inondations,
des pertes importantes ou tota1es peuvent etre enregistrees dans 1escu1tures
de repousse reco1tees entre 1a mi-aoOt et 18 fin septembre, l'automne precedent,
qui n'auront pas eu Ie temps de pousser beaucoup avant 1a periode des crues.
Sur 1a base d'une campagne de 180 jours, 1a superficie des cannes reco1tees
tard dans l'annee represent era 25 % de 1a superficie tota1e reco1tee, soit ap
proximativement 1.000 ha en 1982.

Reco1te. charS!ffient et transport

21.       La reco1te, Ie chargement et Ie transport de 1a canne a suC!re dans
1a zone du projet ont ete examines en detail dans deux etudes dans 1esquel1es
differentes propositions sont ana1ysees.

22.       Le bro1age des cannes avant Is reco1te reste une question contro'\1ersee
et 1es responsab1es de l'ORMVAG ont exprime leurs pr~occupations~~cet egard. I i
est probable, cependant, que Ie bru1age avant 1a reco1te devra etre adopte a
titre de routine afin d'accelerer at d'accroitre 1a production des coupeurs de
canne. La coupe doit etre effectuee des que possible apres Ie bru1age, tout au
moins dans un de1aide 48 heures, etant donne que les cannes bru1ees qui restent
sur pied perdent rapidement une grande partie de leur sucre recuperab1e. Une
organisation soigneuse du bru1age.de la reco1te et du transport est essentie1le
afin de reduire 1es pertes eventue11es.

23.       La production d'une tonne de canne coupee par homme, proposee par
l'ORMVAG, est extremement faible comparee aux resu1tats obtenus dans les autres
pays producteurs de canne a sucre, si l'on tient compte du fait que les coupeurs
de canne n'ont pas a charger 1es cannes, mais seu1ement ales empiler en tas,
soit dans Ie champ pour Ie ramassage mecanique, soit en bordure du champ. Le
rendement des coupeurs de canne dans l'industrie sucriere recente du Malawi, a
atteint 14 tonnes de canne coupee par homme/jour en 1973 en utilisant Ie couteau
australien qui est specia1ement con~u pour couper 1a canne et plus perfectionne
que Ie couteau actuellement utilise au Maroc. La pratique, couramment utilisee
ai1leurs qui consiste.a payer 1es coupeurs en fonction de leur production permettra
peut-etre d'ame1iorer leur rendement. On ne sait pas que1le est l'offre de main
d'oeuvre disponib1e pour la reco1te et ce facteur important est actue11ement re
examine attentivement. La mecanisation de 1a recolte devra etre evitee si possible.
                                                                   иANNEXE 4
                                                                   Page 9


Deja moins efficace que la coupe 8 la main, cette operation, qui oblige 8
deplacer du materiel lourd dans un grand nombre de champs relativement etroits,
sera difficile 8 organiser. Neanmoins, des efforts devraient etre faits pour
mecaniser les operations de chargement si les essaia proposes en indiquent la
necessite. Des remorques 8 chargement lateral devront etre utilisees afin
que les tiges soient couchees dans l'axe du vehicule. Des autbchargeuses dans
lesquelles les cannes sont attachees en paquets perpendiculairement au tracteur
ne seront pas acceptees par les autorit~s routieres 8 cause de la largeur du
chargement. II conviendra d'etudier les effets d'un chargement me.canique
effectue dans les champs sur les touffes de canne et la compacite du sol.
Au cas ou les touffes seraient endommagees, il est probable qu'un labour
supple.mentaire devra etre effectue pour restructurer les billons apres Ie
chargement.

24.      P1!o.noant "les' deux ou trois premieres campagnes sucrieres, les cannes
sont transportees directement du champ 8 l'usine dans des camions de 8 tonnes,
l'ONT se chargeant entierement du transport. Pendant cette periode, l'ORMVAG
comparera, en experfmentant sur place, l'utilite des remorques tirees par tracteur
8 chargement automatique et celles 8 chargement manuel pour transporter la canne
des champs a une station de transfert situee sur une route de tarmac ou la canne
sera transbordee dans de grands vehicules (d'une capacite de 15 tonnes) pour
etre transportee 8 l'usine.

25.       En fonction des resultats fournis par ces etudes, la methode la plus
economique sera choisie et adoptee 8 partir de 1977 ou 1978 pour transporter
la recolte de canne qui, 8 cette epoque, devrait atteindre entre 220.000 et
265.000 tonnes.

26.       L'ORMVAG et l'ONT se partageront la responsabilite du transport,
Ie premier s'occupant du transport entre les champs et la station de transfert,
l'autre du transport entre la station de transfert et l'usine.

27.       Le materiel necessaire pour eprouver ces deux methodes (dont Ie coOt
est compris dans les estimations) comprendra:
                    6   tracteurs (8 30.000 DH) 

                    8   remorques (8 7.500 DR) 

                    2   remorques autochargeuses (8 12.000 DR) 

                    1   transbordeur 


Prelevement d'echantillons pour determiner la gua1itedes cannes 8 sucre

28.       La methode proposee consiste 8 inserer dans lea chargements de canne
une sonde horizonta1e 8 une profondeur d'approxfmativement 1 m 20. Deux echan
ti1lons sont pris au hasard par camion, puis melanges et analyses. Les echan
tillons seront priHeves sur 10 camions pris au hasard. Si l' on adopte d' autres
modes de transport, un echantillon de canne devra, etre pris sur chaque char
gement de 40 tonnes de canne. Le prinCipe qui consiste 8 det~~iner la qualite
moyenne des cannes 8 partir d'echantillons    de chaque champ   semble valable et
etre la source de moins d' erreurs que ceux qui sont priHeves dans la"production
                                                                            ANNEXE 4
                                                                            Page. 10


de chaque planteur. Des procedures detaillees devront etre etablies pour
identifier les diffe~ lots parmi les cannes qui sont envoyees a l'usine
                        .......                                      ....           A

en passant par la station de transfert.    Cet aspect du probleme devra etre
etudie conjointement aux exp~riences de chargement et de transfert dGja men
tionnees.

Varietes de canne      a sucre
29.       Les seules varietes de canne cultivees a l'echelle commerciale
au Maroc, dans les regions du Gharb et'de la Moulouya, sont les varietes
CP 44101 et NCo 310 qui occupaient respectivement une superficie d'environ
600 et 200 ha dans la vallee du Sebou en 1973.

30.       Les deux varietes donnent des rendements en sucre satisfaisants
et de bonnes repousses. Les rendements des cannes NCo 310 et CP 44101,
determines en utilisant des parcelles de multiplication, Bont les auivants:

                                   NCo 310                     CP 44101
                          Age a la                    Age a 18
                          recolte TC/ha TC/ha/mois    recolte TC/ha TC/ha/moiБt
Premiere    repousse               14   67,0   4,8      12    75,7            6,3

Deuxieme    repousse               18   97,5   5,3      12    72,8            6,1
                                                        15    93,5            6,2
                                                        18   106,0            5,9

Troisieme   repousse               12   55,0   4,6      12    85,0            7,1
                                   15   78,5   5,3      15    80,9            5,4

31.       La variete NCo 310 passe pour etre plus resistante au gel que la
variete CP 44101, mais elle est infestee de mosalque a Sidi Allal Tazi et
peut-etre en d'autres endroits. Sa multiplication devra etre effectuee avec
la plus grande prudence et avec des materiaux provenant seulement des regions
ou aucun cas de la maladie n'a ete observe. Tous ceux qui s'interesaent a la
mise en valeur agricole de la vallee du Sebou sont pleinement conscients de
l'importance que revetent les problemes de variete dans l'implantation d'une
industrie sucriere profitable. Un programme vigoureux d'introduction de va
rietes et d'experimentation en champs estnecessaire en vue de mettre en culture
toute une gamme de varietes productives.

32.       Les varietes CP44l0l et NCo 310, ainsi que plusieurs autres, ont ete
introduites d'Espagne avant 1962 (POJ 2725, POJ 2727, CO 290, TU 1111, 1149,
1376 et 2605); les autres varietes ont ete eliminees en raison de leur pauvre
rendement en presence de la mosa!que.

33.       Quinze varietes sont actuellement testees par des essais varietaux
ou dans des parcelles d'observation a Sidi Allal Tazi, et cinq se trouvent
dans des parcelles d'observation apres avoir ete mises en quarantaine a la
station de la DRA a Kenitra. La DRA a Sidi Allal Tazi a egalement plante des
                                                                    иANNEXE 4
                                                                     Page 11


parce11es de varietes a partir de boutures traitees par la chaleur, de
maniere a fournir une source de materiel de plantation non contarnine par
1a ma1adie du rabougrissement des repousses - au cas ou cette maladie
se dec1arerait sur 1e territoire - permettant de proceder a des essais
varH~taux.


34.       L'introduction de nouvelles varietes de canne a sucre devra
etre poursuivie en choisissant, comme jusqu'a present, des varietes deja
essayees ou ce11es qui s'averent prometteuses pour la culture commerciale
dans 1es regions sucrieres subtropica1es. Lorsqu'on prevoiera d'introduire
ces nouvelles varietes, la preference sera donc accordee a celles de la
Louisiane (L), de 1a Floride (CP, CL), du Natal (N, NCo), de l'inde sep
tentrionale (Co), du Queensland meridional et des Nouvelles Galles du Sud
(varietes denommees Q et C.S.R.), du Bresil meridional (CB), de l'Argentine
(TU) et de Formose (F).

35.        En ce qui concerne la source du materiel de plantation, 11 con
viendra d'introduire seulement des varietes qui proviennent de sta
tions experimentales dotees d'installations phytosanitaires adequates.
La station de quarantaine des plantes de l'USDA a Beltsville, E.U.A.~ la
station de quarantaine de l'Afrique de l'Est a Muguga, Kenya (EAFFRO) et
celIe de l'IRAT a Nogent sur Marne, France, entre autres, offrent les meil
leures garanties de protection contre la maladie, mais ne possedent peut
etre pas de stock de toutes,les varietes desirees. Quelle que soit la
source du materiel de plantation, une quarantaine s'impose. La pratique
actuelle consiste a mettre la canne a sucre en quarantaine pendant six
mois dans la serre de la station de la DRA a Kenitra et a transplanter
ensuite les boutures traitees par la chaleur dans des parcelles d'obser
vation situees a l'exterieur. Les cannes sont gardees en serre afin de
fournir davantage de materiel de plantation a la fin de la periode d'ob
servation. Les serres de quarantaine sont parfaites pour les agrumes et
d'autres cultures,mais elles devront etre modifiees pour la canne a sucre,
en particulier la hauteur des chambres de quarantaine.

36.       II serait peut-etre bon d'ameliorer les procedures relatives a
la quarantaine, aux tests et a la multiplication en faisant pousser les
nouvelles v~rietes en serre pendant un an, ' , suivant Ie ca1endrier suivant
qui consiste it:

     a)      Faire pousser les cannes pendant six mois dans les serres de
             quarantaine;

    b)       Couper les cannes et les laisser repousser pendant une autre
             periode de six mois dans Ie meme containeur. Les symptomes
             de maladie, tels que l'echaudement des feuilles, para!tront
             probablement a la repousse, si la touffe de 18 canne etait
             contaminee;

     c)      Traiter. par la chaleur les boutures obtenues au stade (b)
             pour les proteger contre Ie rabougrissement des repousses
             (50 0 C pendant deux heures dans l'eau chaude) et les planter
             dans de nouveaux containeurs en serre;
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 12


     d)    Apres six mois, planter les boutures obtenues au stade (c),
           si elles sont saines, dans des parcelles d'observation situees
           a l'exterieur. Les cannes utilisees dans les premiers con
           taineurs ne devront pas etre utilisees pour Is multiplication,
           mais etre gardees pour fournir du materiel de plantation au
           cas ou les boutures plantees a l'exterieur ne germeraient pas.

     e)    Multiplier les varietes provenant des parcelles d'observation
           exterieures, methode',: de multiplication rapide adoptee pour
           accelerer la multiplication des varietes nouvellement intro
           duites et proceder a des essais varietaux.

37.       Outre les essais des nouvelles varietes qui devront etre
soigneusement con~u5, il conviendra d'entreprendre un premier tri des
varietes le3 plus prometteuses dans les parcelles d'observation situees
en un certain nombre d'endroits representatifs des types de sol et des
conditions climatiques existant dans les regions ou pousee la canne a
sucre. On pourra disposer ainsi de premiers renseignements utiles sur
Ie comportement de nouvelles varietes dans differents environnements,
avant de proceder a des esaais formels pour comparer Ie rendement eco
nomique des nouvelles varietes.

Maladies

38.       Le point sur les maladies de la canne a sucre au Maroc a ete
fait par H. Barat, Conseiller scientifique aupres de l'Institut de Re
cherche d'Agronomie Tropicale, dans deux excellents rapports pouvant etre
obtenus a la DRA et portant sur des visites effectuees en 1969 et 1970.

     a)    Echaudement des feuilles

           Des symptomes d'echaudement des feuilles ont ete observes sur
           des cannes de la variete CP 52-68, introduite l'annee precedente
           et cultivee a Sidi Allal Tazi. Les cannes de cette variete ont
           ete detruites par la suite et l'on n'a pas apparemment constate
           de nouveaux cas d'echaudement des feuilles. Etant donne que
           cette maladie peut etre presente sous une forme latente, il
           convient de veiller tout particulierement a laisser en observa
           tion pendant plusieurs annees les varietes nouvellement intro
           duites. Une bonne methode de traitement consiste a couper les
           cannes et a arreter l'arrosage apres la repousse dee rejets tar
           difs, lorsque les symptomes folia ires typiques sont Ie plus sou
           vent produits sur les cannes infectees.

    b)     Mosalgue

           Cette maladie a ete observee pour la premiere fois par Rieuf
           dans Ie Gharb en 1965. Barat a signale Is presence de la mosalque
           en 1970, tant dans la region Atlantique que dans la region medi
           terraneenne. La presence de plants de NCo 310 infectes a ete
           constatee a Keria ben Aoudal, a Ksar el Kebir et a Larache. Barat
                                                        ANNEXE 4
                                                        Page 13


n'a pas cons tate la presence de cette maladie a Sidi Allal Tazi.
Dans les deux rapports susmentionnes, Barat donne une description
complete des mesures de controle qui devraient etre adoptees afin
d'eliminer la mosarque avant d'entreprendre la plantation sur une
grande echelle. 11 semble malheureusement que la situation se
soit aggravee depuis 1970, du moins a Sidi Allal Tazi, ou plusieurs
cas de mosarque ont ete releves sur la variete NCo 310. 11 pour
rait s'agir de la souche D du virus. Bien que la variete NCo 310
soit reputee resistante a la mosarque en Louisiane, on a constate
un rabougrissement tres prononce des touffes infectees a Sidi Allal
Tazi. En outre, les feuilles de tiges apparamment saines presentaient
les symptomes de ~a mosarque. La presence de cette maladie constitue
une menace potentielle pour Ie developpement de l'industrie de la
canne a sucre au Gharb, en raison notamment de la fratcheur saison
niere du climat dans cette region. Des mesures rigoureuses doivent
etre adoptees d'urgence si l'on veut eliminer cette maladie dans la
region. A cette fin, une coordination tres etroite devra etre eta
blie entre les services de la DRA et entre l'ORMVAG et les proprie
taires des lots de canne a sucre devront participer pleinement a
ces efforts. Ce programme pourrait comprendre les mesures suivantes:

i)  formation de techniciens agricoles attaches aux centres de deve
    loppement de l'ORMVAG et charges de detecter les cannes infectees;

ii)  determination de la frequence de la maladie dans toute la region
     du Gharb, au moyen d'inspections systematiques de tous les champs,
     la priorite etant donnee aux champs plantes en NCo 310.

iii) epuration sanitaire ("rogueing") soigneuse des touffes infectees
     dans les champs ou Ie taux d'infection n'est pas superieur a 2 %.
     En aucun cas, ces champs ne devraient etre utilises comme source
     de materiel de plantation;
Iv)  arrachage des champs ou Ie taux d'infection est superieur a 2 %.
     Des inspections repetees seront necessaires pour s'assurer de
     l'absence de repousses a partir de touffes deracinees;

v)    Creation de pepinieres dans les regions ou la mosatque n'est
      pas presente, en utilisant des boutures provenant des champs
      ou aucun cas de rabougrissement n'a ete detecte.
vi)  inspection frequente des pepinieres pour s'assurer de l'absence
     de tout cas de mosaIque; et

vii) adoption de mesures permettant d'eviter l'apparition de gramines
     dans les pepinieres et la culture du mars a proximite des pepinieres.

Les etudes specialisees a effectuer dans Ie cadre de Is lutte contre
la mosaIque devraient porter sur les points suivants:

i)  evaluation de la frequence et de la prevalence des insectes
    vecteurs; la presence d'au moins un de ces insectes - Ie Rhopa
    loeiphum Maidie - a ete constatee dans la plaine du Gharb;
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 14


      ii)  presence de 1a mosaique sur 1es autres .hStes, tant sauvages
           que cu1tives; et

      iii) fourniture par 1es centres d'experimentation de renseignements
           sur 1a resistance des varietes actue11ement a l'essai, et sur
           ce11es dont l'introduction est prevue.

      On estime que 1e prob1eme de la mosaIque est suffisamment important
      pour justifier 1es mesures 8uivantes:

      i)  1& visite, a une date aussi rapprochee que possible, d'un consul
          tant en patho1ogie vegetale disposant d'une experience en matiere
          de maladie de 1a canne a sucre. 11 serait charge d'une evaluation
          globale de la situation actuelle et de fournir des conseils concer
          nant les mesures destinees a lutter contre cette maladie ainsi que
          leur mise en oeuvre. La priorite devrait etre dODnee a la region
          du Gharb, mais la situation dans la region de 1a Mou1ouya et celIe
          da Loukos devrait etre ega1ement etudiee. Le consultant fournirait
          ega1ement des conseils en ce qui concerne Ie rabougrissement des
          repousses et les mesures de quarantaine;

      ii)  la visite d'un entomo1ogiste experimente, dont Ie sejour coinci
           derait avec celui du pathologiste vegetal. L'entomologiste four
           nirait des recommandations sur la situation actuelle en ce qui
           concerne la presence eventuelle de vecteurs dans les regions
           plantees en canne et presenterait un programme de recherche de
           taille. 11 fournirait ega1ement des canseils concernant Ie pro
           b1eme pose par Ie "borer" ou U;pidoptere foreur des tiges (voir
           ci-apres);

      iii) nomination d'un entomologiste marocain pour une periode de deux
           ans qui pourrait etre pro1ongee de deux autres annees. La per
           sonne choiaie devrait avoir l'experience de la transmission des
           maladies virales; et

      iv)  fourniture par 1a DRA et l'ORMVAG d'une assistance satisfaisante
           en ce qui concerne 1es recherches sur 1e terrain et en laboratoire.

c)    Rabougrissement des repousses
      11 Y a lieu de craindre que cette ma1adie est presente, au Maroc, en
      raison de l'introduction sur une grande echelle, il y a dix a quinze
      ans, de materiel de plantation provenant d'un pays, l'Espagne, ou Ie
      rabougrissement des repousses sevit. Cependant, 1es sympt8mes nodaux
      de la maladie n'ont pas ete constates, bien que l'on ait enregistre
      des differences considerables de rendement entre les cannee traitees
      a 1a chaleur et 1es cannes non traitees. Partant de l'hypothese que
      cette maladie est presente au Maroc, ls DRA a decide de creer des pepi
      nieres a partir de boutures traitees a la chaleur. 11 est souhaitable
      que cette maniere de proceder continue, mais il serait bon de modifier
      la methode actuelle - qui repose sur l'experience d'autres pays produc
      teurs de canne - de maniere a produire de plus grandee quantites de
                                                                 ANNEn 4
                                                                  Page 15


          materiels de plantation a un moindre couto Cette methode entrai
          nerait la creation de pepinieres primaires a partir de boutures
          traitees a I' eau chaude, celles-c.1 etant ensuite cultivees dans
          des pepinieres secondaires sans traitement a la chaleur. Les bou
          tures en provenance des pepinieres secondaires seraient utilisees
          dans des plantations commerciales qui pourraient ensuite fournir
          du materiel de plantation provenant de la premiere repousse si
          aucun signe de maladie n'est constate dans les plantations. Cette
          technique reduirait considerablement Ie nombre de boutures a traiter,
          sans presenter de risques serieux de reinfection si des precautions
          sont prises. La sterilisation des couteaux s'imposerait d'une ma
          niere imperative a tous les stades de la preparation des boutures.
          Un effort devrait etre effectue pour confirmer la presence du ra
          bougrissement des repousses en inoculant Ie jus de canne douteuse
          dans des varietes d'essai conn~es po~r presenter des symptomes nodaux
          lorsqu'elles sont 1nfectees.

     d)   Autres maladies

          Parmi les maladies d'importance secondaire qui ont ete constatees
          au Maroc, citons: Alternaria tennuis, Cladosporium gramineum,
          Coniosporium vinosum, Mycosphaerella tulasni et Phoma insidiosa.
          Ces organismes ne peuvent etre consideres que comme des saprophytes
          ou des parasites facultatifs. Bien que Ie champignon a l'origine
          de la maladie de l'ananas chez la canne a sucre (Ceratotytis
          paradoxa) n'ait pas ete signale au Maroc, sa dissemination dans
          Ie monde entier amene a penser qu'il est present au Maroc. Ce
          pathogene entraine Ie pourrissement des boutures; 11 est facile
          de lutter contre cette maladie en plongeant les boutures dans un
          fongicide approprie.

39.       On n'a pas constate au Maroc la presence des principales maladies
de la canne a sucre, a savoir: la maladie de Fiji (virus) la gomose (Xanthomonas
vasculorum), l'echaudement des feuilles ex. albilineans), la maladie des stries
chlorotiques (qui pourrait etre d'origine virale), Ie charbon (Ustilago
scitamineae) et la pourriture rouge (Physalospora tucumanensis). Aucun effort
ne devrait etre neglige pour se premunir contre l'introduction de ces maladies,
au moyen de mesures legislatives accordant Ie monopole de l'importation de la
canne a sucre aux organismes de l'Etat et de mesures de quarantaine appropriees.

40.       II convient de noter que Ie charbon a ete introduit dans plusieurs
regions d'Afrique depuis quelques annees (Haute-Volta, Cote d'Ivoire). Bien
que Ie champignon puisse etre tue par thermotherapie (eau a 54 C pendant 20.
minutes) lorsqu'il est present dans les boutures, sun eradication est extre
mement difficile en raison de la dissemination des spores sous l'effet du vent.

Insectes ennemis

41.       Au Maroc, Ie. principal insecte ennemi de la canne a sucre est Ie
"borer" du genre Sesamia, dix especes de ce genre etant connues pour attaquer
la canne a sucre ainsi que de nombreuses cereales et gramines. L I espece rucis
tant au Maroc est S. nonagrioides, qui est egalement presente en Espagne et
dans les pays situes en bordure des eStes occidentales de la Mediterranee.
                                                                      иANNEXE 4
                                                                      Page 16


42.       Dans Ie Gbarb, la lutte contre cet ennemi de la canne a sucre
est effectuee a l'heure actuelle au 'moyen d'insecticides. Bien que cette
methode Bait justifiee, on estime qu'il est necessaire de disposer de ren-и
seignements sur 1 'etendue effective des degats afin de pouvoir confirmer
l'effet benefique du traitement. L'utilisation des services d'un entomo
logiste consultant s'imposerait a cet egard.

43.        Sur les onze especes de vecteurs connus pour transmettre le virus
de la mosalque, le Maroc ne connait que Ie Rhopalosiphum maidis. 11 convien
drait d'accorder la priorite a l'etude du rapport entre la presence du vecteur
et l'existence de la mosa!que.

44.       Les insectes associes a la culture de la canne a sucre ne semblent
pas avoir ete repertories d'une maniere satisfaisante au Maroc et une etude
s'impose sur ce point. Le mandat de l'entomologiste consultant auquel il
est fait reference dans ce texte devrait etre elargi de maniere a ce qu'il
fournisse des conseils sur cette question.

Rongeurs

45.       II n'a pas ete possible d'obtenir des renseignementssur la presence
de rongeurs dans les champs de canne a sucre, ni sur les degats qu'ils occa
sionnent. Dans les zones ou les rats posent un probleme, une solution satis
faisante consiste a. utiliser des "biscuits cires" contenant 0,5 % d'anticoa
gulent rongicide. Ces biscuits sont disposes dans les champs a raison d'en
viron 125 pieces a. l'hectare, de maniere a ce qu'une quantite suffisante
d'appat soit accessible sanS difficulte pendant une periode d'environ deux
semaines.

Maavaises herbes et lutte contre les mauvaises herbes

46.       La lutte contre les mauvaises herbes est indispensable si l'on
veut garantir des rendements d'un niveau eleve. Lea plantes annuelles ne
posent pas de probleme serieux et elles peuvent etre facilement arrachees
a la main, en particulier aux premiers stades de 1a croissance. En revanche,
les p1antes persistantes ne peuvent etre e1iminees qu'en uti1isant des pro
duits chimiques, et cette forme de traitement exige que l'exploitant bene
ficie d'une assistance technique en ce qui concerne le produit utilise, son
taux de concentration, 1e moment de l'utilisation et les precautions a prendre
pour eviter que la recolte de canne a sucre Bait endommagee. Dans 1es plan
tations de canne de 1a region du Gharb, 1es plantes persistantes qui posent
Ie plus de prob1emes sont 1e Cynodon Dacty1on, le.~Sot&hum hs.1epense f Ie Paspalum
digitatum, le Panicum repens et Ie Cyperus spp.                .

47.       Les exploitants peuvent obtenir faci1ement des renseignements tech
niques concernant la 1utte contre les mauvaises herbes au moyen de produits
chimiques, qu'i1 s'agisse des produits a. utiliser ou des conditions dans
lesque1les ces produits doivent etre appliques.

Formation, recherche et vulgarisation

48.        La formation agricole au Maroc est donnee   a   quatre niveaux:
                                                                ANNEXE 4
                                                                Page 17

     a)    Ingenieur d'Etat. Pour etre ingenieur d'Etat les etudes durent six
           ans apres Ie baccalaureat scientifique a l'Institut agronamique
           Hassan II de Rabat. Le diplSme confere est celui d'Ingenieur agronome.
     b)    Ingenieur d'application. Des ecoles nationales preparent a ce diplome:
           l'Ecole d'agriculture (Meknes), l'Ecole des forets (Sale), l'Ecole des
           travaux ruraux (Rabat) et l'Ecole de technologie alimentaire (Rabat).
           Les cours durent quatre ans. Pour etre admis dans ces ecoles, les
           candidats doivent posseder au moins Ie baccalaureat scientifique. Le
           titre confere dans Ie domaine de l'agriculture est celui d'Ingenieur
           des travaux agricoles.
                                           f,

     c)    Adjoint technique. La formation des adjoints techniques est donnee
           dans/huit ecoles: trois ecoles d~.griculture (Rabat, Marrakasch, Berkane),
           une !cole d'horticulture (Meknes), une Ecole de genie agricole (Sidi
           Bouknadel), une Ecole d'elevage (Kenitra) et une Ecole des forets (Sale).
           Les etudes durent deux ansa Pour etre admis dans ces ecoles, les can
           didats doivent passer un examen d'entree apres la cinquieme annee scien
           tifique (BEPC). Le titre s'appelle "Adjoint technique agricole" ou
           "horticole", etc., en fonction du sujet d'etude.

     d)    Agent technique. La categorie des Agents techniques est formee soit
           a l'un des trois centres de formation agricole (Tiflet, Chaouia, Satal
           Boutahiar), soit a l'Ecole des forets (Sale) ou a l'Ecole de l'elevage
           (Kenitra). Le cours dure deux ans (pour l'agriculture) et les etudiants
           ayant termine leur troisieme annee secondaire y entrent sur examen
           d'entree.

49.       Les programmes de formation devront pourvoir Ie personnel scientifique
et technique qui sera recrute pour les travaux d'experimentation et de vulgarisa
tion requis par l'industrie sucriere de l'ensemble du Maroc. Quarante personnes
environ devront etre formees pour s'occuper des aspects agricoles de 1& produc
tion sucriere dans Ie cadre du projet. L'Ecole nationale de technologie alimen
taire de Rabat est Ie meilleur centre de formation pour les techniciens et chi
mistes specialistes du sucre, et cette formation devra comporter des stages dans
les sucreries qui existent au Maroc, ainsi qu'un detachement pendant p1usieurs
mois dans un centre de recherche du sucre etranger. D'apres les projections, 1es
effectifs necessaires a l'eche1on national et les effectifs preVUB de personnel
forme aux quatre niveaux sont les suivants:

                      Effectifs necessaires
                     d'apres les projections            Personnel forme
                        de decembre 1971         1967   1972   1977   1982   1987
Ingenieur d'Etat             1.250                 74     203    495   370 1.245
Ingenieur d'applicat ion     2.100                172     376    893 1.618 2.343
Adjoints techniques          7.100              1.015   2.236 3.816 6.026 8.236
Agents techniques           11.400              1.872   2.615и5.282, 8.257 11.232


Donnees communiquees par 1e Ministere de l'agriculture - Preparation du plan
1973-77. Rapport du sous groupe formation, avril 1972.
                                                             иANNEXE 4
                                                              Page 18


Recherche et experimentation

50.       Le Directeur de l'ORMVAG a insiste sur Ie fait que l'organisa
tion actuelle de la recherche de la canne a sucr~ centree sur la DRA, ne
donnait pas satisfaction et qu'une division speciale d'etud~ de 1. canne
a sucre devrait etre creee au sein de l'Office; les disciplines
specialisees necessitant des installations de laboratoire continueraient
cependant de relever de la DRA. Dans un autre systeme propose, Ie centre
de la canne a sucre de l'ORMVAG serait responsable de trois principaux
groupes d'activites: l'experimentation en champs,la formation. Ie genie
 rural   et Ie transport. La plantation de pepinieres destinees a fournir
aux planteurs du materiel de plantation non contamine releverait egalement
de l'ORMVAG. Le succes de ce systeme dependra de la collaboration tres
etroite qui s'etablira entre Ie centre de canne a sucre envisage et les
services specialises de la DRA.

51.        Les problemes fondamentaux relatifs a la pathologie, a l'entomo
logie, a la physj.ologie et a la nutrition devront etre etudies par les
services specialises de la DRA qui continuet'on~ egalemsntd!,etre charges de
l'introduction et de la quarantaine des nouvelles varietes de canne a sucre.
Le traitement des boutures par la chaleur devra egalement rester sous Ie
contrale de l'agent de quarantaine, mais l'on devra - envisager la possi
bilite de creer des installations de traitement par la chaleur dans chaque
CMV. Le centre de la canne a sucre de l'ORMVAG devra se charger des essais
varietaux. des essais d'engrais et d'herbicides, du contrale des besoins en
eau et de l'irrigation, du drainage, des methodes de plantation, de la com
pacite des sols et de la necessite d'un labour entre les raies. Le centre
devra    egalement entreprendre des etudes sur Ie cycle de la canne a sucre
en s "attachant particulierement au rendement de la canne, a sa teneur en
sacharose, a son age et a la date de la recolte, aux methodes de recolte,
au chargement et au transport de la canne.

52.        Mis a part les travaux d'experimentation. Ie centre de la canne
a sucre devra egalement etre charge des operations de routine liees a la
multiplication des varietes, et de la plantation des pepinieres, et il devra
contr8ler les procedures suivies pour Ie prelevement des echantillons$ur les
cannes livr'~a l'usine par les planteurs et l'analyse de leur teneur en
sacharose.

53.       Les sections specialisees de la DRA devront entreprendre prochai
nement une etude de la maladie de la mosa!que. comme il est deja mentionne,'
etude qui exigera une etroite collaboration entre les pathologiBtes et les
entomologistes. D'au~res problemes, en particulier la maladie du rabougris
sement des repousses ,( 18 traitement fongicide des boutures de canna et I' eco
nomie du traitement iri8ect~cide contre Ie "borer". s~nt egalement~pTtoritaires.   v
L'analyse     foliaire et 1 analyse des sols devront etre organisees a titre de
routine pour la realisation d'etudes de nutrition et des progr~es d'engrais
qui en decoulent. A cat egard, la personne chargee des travaux de laboratoire
relatifs a l'analyse des feuilles devra passer au mains trois mois dans un pays
sucrier comme l'tle Maurice afin d'etudier tous les aspects du di4gnostie
foliaire et son interpretation.
                                                                  иANNEXE 4
                                                                  Page 19


54.       11 semble que les effectifs de personnel suivants permettraient 

de mettre en oeuvre le programme experimental esquisse plus haut, du moins 

pendant les premieres annees d'activite du centre: 


     a)    un ingenieur agronome seconde par un consultant specialiste de
           la canne a sucre pendant les deux premieres annees charge du
           centre;

     b)    trois ingenieurs agronomes ou ingenieurs des travaux agricoles
           charges de l'exp~rimentation, de la formation et de 18 vulgar i
           sation, du genie rural    et des transports;

     c)    quinze adjoints techniques, dont un de tache a chaque CMV, deux
           a la tete de chacune des trois divisions, deux responsables des
           pepinieres et de la teneur en sacharose des cannes des planteurs
           pendant la recolte et trois detaches au laboratoire specialise
           de la DBA;

     d)    vingt agents techniques detaches aUKCMVs.

55.        En plus du personnel scientifique et technique requis plus haut,
il est recommande que trois consultants temporaires, mentionnes dans la
liste de l'Annexe 7, soient recrutes au plus tot et que, sous reserve des
conclusions et recommandations des consultants en pathologie et en entomo
logie, un entomologiste et un pathologiste soient recrutes pour une periode
de deux ans afin d'etudier les problemes des insectes et des maladies qui
detruisent la carme a sucre, et tout particulH!rement la mosaique.

56.        Les travaux de recherche experimentale ne porteront tous leurs
fruits sur le plan pratique et economique que si lIon dispose de services
de vulgarisation efficaces pour diffuser leurs resultats. D'apres la struc
ture prevue par l'ORMVAG, qui semble bien con~ue, le CMV assurera des services
de vulgarisation pour la culture de la canna a sucre. Chacun des trois centres
(un quatrieme sera cree plus tard) sera responsable d'une surface de 1.500 a
2.000 hectares de canne a sucre groupant 500 agriculteurs environ. Chaque
centre est dirige par un adjoint technique, qui est seconde par cinq agents
techniques.

57.       11 serait peut-etre bon que le CMV soit place sous 1a responsabi
lite d'un ingenieur agronome ou d'un ingenieur d'application qui sera charge
de former le personnel, de coordonner les activites de vulgarisation entre
1es centres, d'etablir des liaisons avec les services specialises de 18 DRA
et les sections d'experimentation et de genie agricole du centre de 1a canne
a sucre de l'ORMVAG. Les conferences, seminaires, demonstrations et classes
de travaux pratiques re1everont de sa competence, mais exigeront une collabo
ration etroite avec 1es services specialises de ls DRA. L'adjoint technique
et 1es agents techniques devront s'en referer a l'ingenieur pour resoudre 1es
prob1emes rencontres sur le terrain.

58.       ,La formation des agents en ce qui concerne 1es questions touchant a
l'agronomie de 1a canne a sucre depend de l'organisation des services de vu1
garisation. Cet aspect de 1a vulgarisation a deja ete mentionne dans les
                                                               "ANNEn 4
                                                                Page 20



rapports precedents sur 1e projet Sebou, mais, ma1heureusement, 1a visite
de p1usieurs cadres superieurs de l'ORMVAG dans differents pays s~criers,
qui &v4it ete prevue pour 1973, n 'a - pas pu etre organisee.и

59.      Un programme de visites devra etre prevu pour-tous 1es agents de
l'ORMVAG specialises dans 1e deve10ppement de 1a canne a sucre Цafin que,
chaque annee, pendant un certain temps, une equipe d'ingenieurs et de tech
niciens puisse se rendre dans differents pays producteurs de sucre. Les
differents groupes de pays et de regions suivants pourraient etre choisis
par exemp1e:

     a)   Egypte - Iran - Maurice - Afrique du Sud 

     b)   Inde - Queensland - Taiwan 

     c)   Louisiane - Guyane - Antilles 

Cette formation en cours d'emp1oi a 1 1 etranger pour 1e personnel de l'ORMVAG,
de 1a SUNACAS et de 1a DRA sera assuree par l'octroi de bourses (40 hommes/mois).




25 avril 1974
                                                       ROYAUME DU MAROC

                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II

                                          Produc tian annl;lel1e.и de sa.nlle   a suere
                                       Unite          1973    1974    1975       1976      1977   1978     1979    1980    1981
Surface, plantee                         ha            800   1.200   1.200      1.200     1.200   1.200   1.200   1.200   1.200   1.200
Surface   abandonnee                     ha                                                 600     500     500     SOO     700   1.200

Surface   cultivee; en canne            ha             800   2.000   3.200      4.400     5.600   6.200   6.900   7.600   8.100   8.100

Surfaceи reco1tee                        ha                             800     1.800     2.500   2.900   3.100   3.600   3.800   4.300
% de 1a surface cultivee
 en canne reco1tee                       %                               25        40        44      46      45      50      47      53

Production de canne                   Milliers                           87       169       226     274     296     351     373     428
                                      de tonnes
Campagne
 (capacite des usines
  de 2.500 tonnes/jour)                 jours                            32        65        88     107     116     138     146     168

Production de sucre                  Milliers
 a 9,4 tonnes de canne/tonne [,;;,   de tonnes                          9,1      17,7      23,7    28,7    31,0    36,7    39,1    44,7
 de sucre.


20 mai 1974                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                          ..... 1:>:1
                                                                                                                                          ('t)X
                                                                                                                                          I\l 1:>:1
                                                                                                                                          e
                                                                                                                                          ..... -I'
                                                                        ANNEXE 5
                                                                        Page 1


                                  ROYAUME DU MAROC 


                        PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 


                       TransБorma tion de la canne A sucre 


Gt!n~rali t~s


1.     Les     caract~ristiques     de cette usine sont celles d'une sucrerie
de canne traditionnelle          ~quip~e   pour la production de sucre roux.
Cependant, elle dispose          d'~quipement suppl~mentaire         permettant la
production du sucre blanc de bonne            qualit~.


Pesage et      d~chargement     de la canne

2.     Deux ponts roulants d'une           capacit~      unitaire de 40 tonnes assurent
le pesage et le tarage de la canne            ~       une cadence moyenne d'environ 240
tonnes A l'heure, ce qui correspond               ~    la charge totale de 30 camions
de 8 tonnes ou de 16 semi-remorques portant chacun 15 tonnes.                        Le
syst~me   de    d~chargement     comprend:

          a) Deux camions ~ benne basculante d'une capacit~ unitaire de
               15 tonnes pour l'alimentation directe des moulins; et

          b) Un camion     ~   benne basculante de la m@me         capacit~   pour   d~charger

               la canne qui sera     broy~e   pendant la nuit.        Cette canne sera
               transport~e     aux moulins au moyen de deux ponts roulants                ~quip~s

               d'un grappin de 4 tonnes et desservant un rectangle de 24 x 70 m
               o~   les cannes peuvent     ~tre entass~es       sur une hauteur d'environ
               10 m.

Echantillonnage et analyse de la canne

3.     L'~chantillonnage         et l'analyse des livraisons de cannes sont
eББectu~s      par carottage au moyen de          lt~quipement    suivant:

       a) Une sonde de carottage mobile de 200 mm de                 diam~tre;
                                                                          ANNEXE 5
                                                                          Page 2

       b) Un "shredder" de labol'atoire;

       c) Deux presses hydrauliques dtune pression maximum de 250 bars;

       d) Une balance de 5 kg ~quip~e dtun dispositif dtenregistrement;

       e) Un saccharim~tre automatique.

Des dispositions ont      ~t~ ~galement       prises afin de     d~terminer     la part
de   mati~es ~trang~res      dans les livraisons de cannes.

Manutention et      pr~paration     de la canne

4.       Les camions   d~versent     la canne sur une table d'alimentation de
6,0 x 1,2 m ~quip~e d'un ~bouleur tournant A 20 t/min.                   La canne tombe
de la table dtalimentation sur un conducteur principal long de 29 m,
command~     par un moteur     ~lectrique    A vitesse variable, qui          l'~l~ve   A
un conducteur A courroie de caoutchouc et vitesse variable dont la
largeur est de 1,60 m.           Deux coupe cannes sont      dispos~s    sur la partie
inclin~e     du conducteur principal:          Ie premier compte 28 couteaux et Ie
second 72;      tous deux tournent A une vitesse de 600 t/min et sont
command~s     par un moteur      ~lectrique    de 300 CV chacun.

Extraction

5.       La canne   pr~par~e     tombe de la courroie dans ur..e chute "Donnelly!!
ou   tr~ie    qui alimente la      premi~re unit~     de la batterie de moulins qui
se compose de quatre maulins          autor~glables      de 0,810 x 1,600 m, chaatn
~tant command~      par une turbine simple A vapeur.            La   turbine du premier
moulin    d~eloppe     une puissance maximum de 570 CV et les trois autres
385 CV.      Chaque moulin est      ~quip~    d 'une chute ''Donnelly'', d 'u.."'1 rouleau
alimentataire, de deux accumulateurs             ol~o-pneumatiques       et   d'~quipements

accessoires, y compris ceux qui sont             n~cessaires ~       l'imbibition et au
tamisage du jus.        II est    ~galement pr~vu     d'installer un pont roulant
de 12 tonnes, un tour pour Ie rainurage et un four pour Ie rechemisage
des cylindres des moulins.
                                                                             ANNEXE   5
                                                                             Page 3
Pesa~e,    r~chaUББage      et clarification

6.       I.e jus   mHang~    provenant des moulins est          pes~   sur une balance
automatique du type "Servo-Balans" de 150 tonnes/heure,                     ~quip~e   dtun
totalisateur, dtun       ~chantillonneur       de jus et d'un      syst~e     de   pr~chaulage

automatique.              pr~chaul~ est pomp~ dans un premier
                    I.e jus froid
                    2
r~chauББeur de 170 m qui est chaUББ~ ! la vapeur Бournie par Ie deuxi~e
eББet de la caisse       d'~aporation.          Le pH du jus     chaufБ~    est    ajust~   par
adjonction de la        quantit~    de chaux et Ie jus est ensuite pomp~
                                               n~cessaire

dans un second r~hauББeur, dtune surface de chaUББe de 170 m2 , qui est
aliment~    par la vapeur Бournie par Ie premier efБet de la caisse                       dt~vapo

ration.     Dans ce    r~chauБfeur,     la    temp~rature   du jus est      port~e    ! environ
           Le jus passe ensuite dans un ballon de d~tente dto~ il alimente
     0
103 C.
un clariБicateur de 8.0 m ! quatre compartiments.

7.       La station de clarification dispose de tout                lt~quipement n~cessaire

pour la    pr~paration      et Itaddition du lait de chaux, Ie              contr~e    du pH,
Ie sulБitage du jus en vue de la fabrication du sucre blanc, ainsi que
pour l'addition de       poly~lectrolyte        et l'adjonction dtacide phosphorique
Ie cas    ~ch~ant.


Filtration

8.    Les boues du clariБicateur sont Бiltr~es dans un Бiltre rotatiБ
                 2
sous vide de 53 m , et la station de filtration comprend tout It~quipement
annexe    n~cessaire:     s~parateur    cyclone de Бolle bagasse, bac A boues, cuve
de filtration, cuve de recirculation, condenseurs                   barom~triques      et pompe
~    vide, pompe A eau de lavage, pompe de filtration, pompes de recircula
tion et transporteur         ~   bande pour    l'enl~vement     du tourteau.

Evaporation

9.    Le jus clair coule dans un bac d'attente d'o~ il est pomp~ dans
                              2
un r~chaUББeur de jus de 170 m aliment~ par la vapeur d t~chappement.
Le    syst~e   de   r~chauffage     du jus est    con~u   de    mani~re ~   ce que Ie
r~chauББeur        de jus clair puisse @tre       utilis~      pour remplacer Ie
                                                                                ANNEXE 5
                                                                                Page 4

r~chaUБfeur   primaire ou secondaire au cas            o~   l'un d'entre eux devrait
@tre nettoy! alors que Ie broyage se poursuit.

10.      Le jus passe du      r~chauffeur     de jus clair A un           ~vaporateur        A
multiple effet qui se compose d'une premi~re caisse de 990 m et de
                                                                                    2
                                  2
quatre caisses identiques de 660 m chacune. Cependant, il n'a pas
~t~ pr~vu   que   l'~vaporateur      travaille en quintuple effet, la                   cinqui~e

caisse    ~tant li~e   en   parall~le   aux   troisi~me       et   quatri~e     effets, ce
qui permet de les nettoyer sans avoir               A arr@ter Ie broyage. Tous les
tubes sont en acier inoxydable, de J.a              qualit~    F.17, et d'un        diam~tre

ext~rieur   de 38 mm.       L'~vaporateur     est    ~quip~    de cinq      r~gulateurs

de niveau du jus et d'un indicateur-contr51eur de la concentration du
sirop.     L'~quipement     annexe comprend les ballons de               d~tente,       la
tuyauterie et la pompe A eaux           condens~fts,    la pompe A siroPt l'installation
de lavage A la soude caustique, dix            d~tartreurs ~lectriques              et un
syst~me   d'alerte sur les eaux         condens~es pomp~es          aux   chaudi~es.


Cristallisation

11.       Les principaux     ~quipements      de la station de cristallisation
sont les suivants:

      a) Trois bacs d lattente pour Ie sirop, les                  ~gouts    A et les        ~gouts   B,
           chacun d1eux se composant de trois compartiments de 150 hI.

      b) Trois appareils A cuire A faisceau pour les cuites A et B, ceux
           ci ayant les     caract~ristiques        suivantes:

                    Capacit~                                  400 hI
                                                                     2
                    Surface de chauffe                        240 m
                    Volume de grainage                        131 hI

      c) Un appareil A cuire A faisceau similaire aux                     pr~c~dents,         mais
           ~quip~   dtun    syst~e   A circulation      m~canique,        pour la masse cuite C.
                                                                    ANNEXE 5
                                                                    Page 5

        d) Deux malaxeurs de pied de cuite, du type ouvert, dtune
              capacit~   unitaire de 165 hI, pour les cuites A et B.

        e) Un malaxeur de pied de cuite, du type ferm~ et sous vide,
              dtune   capacit~   de 235 hI, pour les cuites C.

        f) Un malaxeur      A reБroidissement continu pour Ie travail des
              masse-cuites A et trois malaxeurs de masse-cuite B, A
              refroidissement A air et d'une      capacit~   unitaire de 410 hl.

        g) Cinq malaxeurs de masse-cuite C, :.1 refroidissement A
              eau et dtune   capacit~   unitaire de 465 hI.

        h) Trois pornpes pour les massecuites At B et C.

12.     La station de cristallisation est ~galement ~ip~e pour la
production de sucre blanc par refonte et sulfitation du sucre A. Elle
comprend les ~quipements suivants:

        a) Un appareil pour la reБonte, d'une           capacit~ de 25 m3 l'heure.
        b)  Un bac A sulfiter de 40 hI.

        c) Un bac d'attente pour la reБonte           sulfit~e,   d'une   capacit~

           de 10 m3 и
                                              3
        d) Une pompe centrifuge de 25 m A l'heure.

            e)  Un bac d'attente A trois compartiments, d'une        capacit~   totale
              de 450 hI.

         Б) Deux appareils l cuire ayant chacun une          capacit~     de 250 hI et
                                                  2
              une surface de chaUББe de 175 m и

         g) Un malaxeur A refroissement A eau de 410 hI.
                                                    3
         h) Une pompe rotative A masse cuite de 18 m A l'heure.

Turbinage

13.     La station de turbinage comprend une batterie de trois centrifuges
                                                                      ANNEXE 5
                                                                      Page 6

automatiques       '~ompact"   de 5" x 42" pour le turbinage de la massecuite A,
quatre centrifuges continus FC 1000 pour les massecuites B et C et une
machine continue PC 1000 pour le double turbinage du sucre C.                   Ces
machines disposent de tout         l'~quipement   annexe   n~cessaire,   y compris
des malaxeurs-distributeurs, un dispositiБ de contr81e et divers
accessoires.        En outre, la station de turbinage comporte les         ~l~ents

suivants:

            a) Cinq bacs A ~outs et cinq pompes A ~outs.

            b) Un malaxeur-emp!teur A magma pour le sucre B.

            c) Un malaxeur-emplteur A magma pour le sucre C apr~ le premier
                  turbinage.

               d) Un malaxeur-emp!teur A magma pour le sucre C         apr~s    le second
                  turbinage.

               e) Trois pompes A magma.

               Б) Une pornpe centrifuge pour le sucre reБondu.

               g) Un transporteur de magma.

               h) Une balance A m~lasse du type "Servo Balans", de 6 tonnes A
                  l'heure. 


               i) Un bac dtattente pour la m~asse. 


               j) Une pompe A m~asse, de 4 m3/h.     

               k) Une unit~ de reБroidissement de la m~lasse. 


Transport et       s~hage   du sucre non   raББin~


14.        Le sucre A qui sort des centrifuges est          v~hicul~   par un trans
porteur    ~    secousses qui Itachemine A un     ~l~vateur    A courroie dtune
capacit~       de 15 tonnes A l'heure aliment ant un       s~cheur   de sucre   ~quip~ dtH~

ments chaUББants et reБroidissants.           Le sucre     s~ch~   est ensuite conduit
                                                                                  ANNEXE 5
                                                                                  Page 7

par un   ~lfNateur       vertical A une balance du type "Servo balans" d'une
capacit~     de 15 tonnes A l'heure.            Le sucre    pes~   est Бinalement conduit
par un   ~l~vateur       et un transporteur A courroie de 68 m de long
jusqu'A un silo oa il est            conserv~    en vrac.

15.          La sucrerie dispose de         l'~quipement n~cessaire          pour tamiser,
ensacher, transporter et empiler le sucre blanc en sacs de 50 kg.

Condensation et         r~Бrig!ration


16.          L'~quipement    comprend deux condenseurs             barom~triques:      celui de
l'~vaporateur         et de Itappareil A cuire de la massecuite C A un                  diam~tre

de 2,025 m et celui des appareils A cuire A et B A un diam~tre de 2,40 m, et
                             3
deux pompes A vide de 4.000 m /h. Lteau dtinjection est pomp~e aux
condenseurs par deux pompes centrifuges dtune                  capacit~      horaire de
         3
1.250 m.        Deux pompes identiques, ainsi qu'une pompe de rechange,
permettent de pomper 1 'eau des condenseurs au                 syst~e       de   r~rig~ration
                              3
qui a une capacit~ de 2.300 m /h.

Production de la vapeur

17.          La centrale dispose des principaux             ~l~ents       suivants:
                                                                                       3
       a) Une unit~ dtadoucissement d'eau d'une capacit~ de 25 m /h.
                                              3
       b) Une pompe d'un d~bit horaire de 25 m pour pomper l'eau douce
                                                               3
             :A  un    r~servoir    d'une   capacit~   de 250 m и

       c) Deux turbopompes d'alimentation de la                chaudi~re         et une motopompe
             de secours.
                                                                                                  3
       d) Une cuve d'alimentation des             chaudi~res,       d'une    capacit~      de 40 m и

       e) Un conducteur de bagasse, large de 1,20 m et long de 56 m ,
             pour     v~hiculer    la bagasse des moulins A la            chaudi~re.

       Б) Trois        r~servoirs    pour le gasoil lourd et         l~ger    ainsi que
             les pompes     n~essaires.


       g) Un transporteur de bagasse, large de 0,50 m et long de 20 m,
             pour v~hiculer la bagasse exc~dentaire                A un    incin~rateur      A
                                                                            ANNEXE 5
                                                                            Page 8


                 bagasse d'un     diam~tre    de 10 m.

            h) Deux   chaudi~res      A vapeur de 37 tonnes A l'heure ayant les
                 caract~ristiques      suivantes:

                    Pression de la chambre de vapeur                     26 bars
                    Temp~ature de la vapeur surchaUББ~e                  3300 C

                 Chaque    chaudi~re   est   ~quip~e    de   projecteurs-r~partiteurs

                 pneumatiques et de grilles basculantes et Ie combustible
                 utilis~    est de la bagasse ou du gasoil.              Cependant, la
                 capacit~   des   chaudi~res    n'utilisant que du gas oil ne
                 repr~sente    que   40%   de la   capacit~    totale.

           i)    Un ~conomiseur qui r~chauББe l'eau d'alimentation.

Production de     l'~lectricit~


18.        L'~lectricit~     est produite par un turbo alternateur de 3.500 IVA
dont les   caract~ristiques       sont les suivantes:

                   Pression de la vapeur                     20-25 bars
                   Temp~l!ature de la vapeur                 3300 C
                   Contre-pression                           1,7 bars
                   Vitesse de rotation                       9000:1500 t/min

Stockage du sucre non        raББin~


19.        Le sucre non     raББin~    est   stock~    en vrac dans un silo large de
35 m et long de 98 m dont la           capacit~    est de     20.000 tonnes.       L!~quipement

de ce silo permet la reprise de sucre              ~   raison de 70 tonnes A 1 'heure.

Stockage de la     m~lasse


20.        La   m~lasse est stock~e dans une cuve de 6.500 m3 ~quip~e d'un
                                                                                            3
syst~e     de   r~hauББage    A vapeur et d'une pompe d'un          d~bit    horaire de 17 m и
                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 9

LaQoratoire

21.       La sucrerie dispose d'un laboratoire de 18 x 8 m, qui est muni
de tout   1'~quipement n~cessaire   pour   proc~der   aux   op~ations    de contrSle
chimique.



25 avril 1974
                                                                 .ANNEXE 6
                                                                 Page 1


                            ROYAUME DU MAROC
                    PROJET DEDEVELOPPEMENT SEBOU II


                Travaux prevus dans Ie cadre duprojet


Generalites

1.        Le projet est situe dans la plaine du Gharb a 100 km environ
au nord-est de Rabat. II fait suite au projet d'irrigation Sebou I qui
comportait l'amenagement de 38.300 ha nouvellement irrigues, la remise
en etat de 5.000 ha de terres deja irriguees et l'amelioration de 26.700
ha de terres agricoles non irriguees sur une superficie globale de 90.000
ha situee sur la rive gauche du Sebou.

2.        Le projet permettra de proteger c~ntre les inondations la zone
actuellement amenagee pour l'irrigatoon dans Ie cadre du projet precedent,
de construire une sucrerie pour traiter la canne a sucre actuellement implan
tee dans la zone, ainsi qu'une usine pour traiter les effluents provenant
de la nouvelle sucrerie de canne et de Is sucrerie de betterave existant
deja a Mechra Bel Ksiri, d'ameliorer Ie reseau routier situe dans la zone
du projet et de construire un pont sur Ie Sebou pour faciliter Ie trans
port de la canne a sucre et des autres cultures.

Travaux de protection contre les inondations

3.        Les travaux de protection prevus dans Ie cadre du projet comporte
ront la construction de digues autour des secteurs d'irrigation et d'ou
vrages dans les canaux evacuateurs de crue Y et Z (se reporter a la carte
10899) afin d'adapter et de renforcer l'inБrastructure qui risque dtetre
submergee par les inondations (routes, voie ferree et canal de drainage
transversal).   De legeres modifications seront en outre apportees en vue
d'adapter les structures en place dans les secteurs d'irrigation pour ame
Iiorer Ie systeme de protection, et de nouveaux logements seront construits
pour les familIes qui devront etre deplacees des canaux evacuateurs de crue~

     a)    Digues: Les digues seront assez petites dans l'ensemble, soit 1
           a 2 m de hauteur, adjacentes au Sebou, avec une revanche de 0,70 m
           et une epaisseur en crete de 1,5 m. Elles seront construites avec
           la terre excavee des Iieux et seront protegees, si besoin est, par
           des epis de terre contre l'erosion des eaux de crue. Dans la
           conception   des digues, il conviendra de s'assurer qu'en cas de
           breche, ume hauteur excessive des eaux retenues dans la zone au
           paravant protegees n'empeche les residehts de se refugier a pied
           en lieu sur. La longueur des digues et les volumes retenus dans
           chaque secteur de protection contre les inondations seront les
           suitants:
                                                                        ANNEXE 6
                                                                        Page 2


Secteur de
protection
contre les              Digues                 Epis de terre
inondations      Longueur    Volume     Longueurs protegee    Volume   Volume total
                   (km)     (106 In3)      (km) I            (106 m3) (millions de m3 )

    A               18       0,250                                         0,250
    B               25       0,405           4                 0,020       0,425
    C               45       0,420          14                 0,070       0,490
  D & E             85       0,680          10                 0,050       0,730
    F               35       0,350                                         0,350

TOTAL              208       2,105          28                 0,140       2,245

        b)    Canal evacuateur de crue.   Dans les canaux evacuateurs de crue Y
              et Z, l'infrastructure prevue sera protegee contre les crues excep
              tionnelles, dont Ie de~it de debordement serait de 1000 m3 /s dans
              Ie canal Y et de 700 m /s dans Ie canal Z. Les principaux ouvrages
              d'infrastructure traversant les canaux Bont les suivants: un canal
              de drainage principal, la route R.S 220 et Ie chemin de fer a voie
              unique Tanger-Fez dans Ie canal Y et un canal de drainage princi~al
              et la route R.S 220 dans Ie canal Z. Les travaux necessaires com
              prendront:

              i)  une derivation vers Ie Sebou du canal de drainage qui traverse
                  les canaux evacuateurs Y et Z afin d'empecher que Ie limon sus
                  pendu dans les eaux en crue ne remplisse Ie canal. Un systeme de vanne
                  clapets   dans la digue du Sebou empechera les eaux de l'Oued
                  de penetrer dans les canaux pendant les crues. La derivation
                  sera longue de 300 m pour Ie canal Y et de 1000 m pour Ie canal Z.
                  Les canaux de drainage ont une hauteur de 3 m, une section trans
                  versale de 15 m2 et un debit d'environ 3 m3 /s;

              ii)  1a construction d'un pont de chemin de fer de 400 m de long
                   avec des interva11es de 12 m entre les piles;

              iii) 1a modification des routes pour permettre leur submersion,
                   soit en reconstruisant la route au niveau du sol, soit en
                   protegeant la pente aval du remblai exist ant de la route
                   qui servira, si c'est necessaire, a regler l'ecoulement
                   dans Ie canal et empecher les depSts de limon sur 1a route.
                   A l'heure actuelle, 1es routes sont construites sur des
                   remblais d'environ 0,5 a 1m de hauteur qui seraient detruits
                   par les inondations;

              iv)  la protection des digues adjacentes aux canaux contre l'erosion
                   due a l'ecou1ement des crues;

              v)  Ie nivellement des prises d'eau des canaux evacuateurs de crue,
                  dans la mesure ou on a besoin de terre pour la construction des
                  digues.
                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page 3

        c)    Autres travaux de protection contre lesinondations:

              Les autres travaux de protection comprennent:

              i)  un systeme de vanne-clapets pour empBcher le~ eaux de arues
                  de penetrer dans les reseaux de drainage des secteurs
                  proteges;

              ii)  l'extension des digues pour entourer les stations de
                   pompage et, dans Ie secteur A, jusqu'au pont de Sidi
                   Abdel Aziz et jusqu'au systeme de vanne-clapets qui alimente
                   Ie canal du R'bom avec l'eau du Sebou;

              iii) des ouvrages locaux sur Ie Wadi R'Dom dans Ie secteur F; et

               iv) la construction de maisons pour les 130 familIes qui seront
                   deplacees des canaux evacuateurs Y et Z.

Les superficies des terres expropriees pour construire les digues et les
ouvrages dans les canaux evacuateurs Y at Z se repartiront de la maniere
suivante:

              Secteur          Digue          Canal Y     Canal Z     Total
                                (ha)            (ha)       (ha)        (ha)

                 A               40                                    40
                 B               50             350                   400
                 C               90                           650     740
                D&E             170                                   170
                 F               70                                    70
                 J              100                                   100

Total         Total             520             350           650    1.520
4.        Sucrerie de canne: La sucrerie de canne prevue dans Ie cadre
du projet sera construite a Mechara Bel Ksiri. Le site choisi se trouve
sur Ie cote nord de Ia route MechraBel Ksiri - Sidi AllaI Tazi. juste a
l'ouest de la sucrerie de betterave existante. Les sources d'energie elec
trique et d'eau de la sucrerie de betterave alimenteront egalement la nou
velle sucrerie de canne.

5.        La sucrerie, qui est decrite a l'Annexe 5, utilisera une batterie
de moulins pour extraire Ie jus de preference a un systeme d'extraction par
"diffusion". Les specifications techniques detaillees relatives a. la su
crerie, et les modifications qui y ont ete apportees et qui figurenta
l'annexe du marche passe pour la construction, ont ate examinees at sont
satisfaisantes. Les premieres speCifications ont ete modifiees pour in
clure Ie materiel de raffinage necessaire pour produire du sucre blanc pur
a 99,7 %.
6.        Amelioration des routes: Les routes principales ont besoin d'etre
renforcees et. dans certains cas. elargies afin de faciliter Ie transport de
la canne a sucre et de repondre egalement a l'augmentation prevue de la
                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page 4


circulation locale qui, de toute fa~on, rendra necessaire l'amelioration
de la plupart des routes principales au cours des dix prochaines annees.
Le laboratoire des routes du Ministere des travaux publics a effectue
une etude de la circulation future, et les ameliorations necessaires pour
chaque route ont ete basees sur les projections de la circulation routiere
future. Les routes principales qui seront ameliorees sont les suivantes:

     Categorie                  Numero                 Repartition
     de route                   de la         de la circulation routiere           (%)~
                                route       ~    L~ger   Moyen    Lourd

     Route de la categorie 1    RP6         30,0        65      25        lolJ2.
     Routes de la categorie 2   RS 105      16,0        70      20       1 oLE.
                                   207       4,5
                                   210      30,0
                                   211      13,5

                                            94,0

~   Vehicules legers :. voitures, camionnettes; vehicules moyens c petits camions
    jusqu'a 5,5 tonnes; vehicules lourds: camions d'une charge moyenne de 10 tonnes.

1Б L'epargne esperee grace au projet est respectivement de 0,06 DB, 0,16 DH et
    0,30 DH par vehicule et par kilometre pour 1es vehicules legers, moyens et
    lourds. L'epargne en COllt d'entretien pour les routes des categories 1 et
    2 est estimee respectivement a 8.000 et 3.000 DH par kID et par an.

Le pont qui existe actue1lement sur Ie Sebou a Mechra Bel Ksiri et sur lequel
      ,
passent la ligne de chemin de fer Tanger-Fez et la route princinale RP heAt
deja surcharge de trafic pendant la campagne bettiraviere. Un nouveau pont
sera construit pour reduire ~e8 emboute111ages et permettre 1e
transport futur de la canne a sucre. II sera situe a proximite des sucreries
afin que 1es yehicules qui les desservent n'aient pas a passer par la ville.
Le dossier d'appel d'offres re1atif a ce pont 8 deja ete constitue.

7.        L'etude d'un reseau interieur de, routes tertiaires b1tumees, de
routes d'acces non c1assees a revetement de gravier et de terre 8 ete mise
au point. Une surface bitumee a ete prevue pour toutes les routes qui sup
porteront une circulation superieure a 20.000 tonnes par an. Les routes dont
18 circulation s'etablira entre 6.000 et 20.000 tonnes et toutes les routes
d'acces de 1a region qui seront utilisees pour le transport du riz auront un
revetement de gravier. En dehors de 18 region rizicole, les routes suppor
tant moins de 6.000 tonnes par an auront un revetement de terre et seront
construites pendant l'insta1lation des reseaux d'irrigation et de drainage
et 18 nivellement des terres. La longueur de routes tertiaires et non
classees qui devront etre ameliorees sont les suivantes:

                   Routes bitumees                  100 kID 

                   Routes a revetement de gravier   226 km 

                                                                ANNEXE 6
                                                                 Page 5


En cho1sissant l'emplacement des oentres de transfert, 11 conviendra
d'eviter dans la mesure du possible d'utiliser les routes principales
pour transporter les cannes aux,centres par tracteurs et remorques.
Lorsque ce ne sera pas possible, on pourra peut-etre construire des
chemins pour les tracteurs Ie long des routes principales. Le finance
ment de ces chemins est compris dans les estimations des couts.

8.         Les normes qui seront suivies pour 1a construction et l'ame
lioration des differentes categories de routes ont ete etablies par la
Direction des Routes du Ministere des travaux publics et sont sat is
faisantes.




25 avril 1974
                                                            ANNEXE   7
                                                            Page 1


                              ROYAUME DO MAROC

                              PROJET SEBOO II


                           Mandat des consultants


1.         Patho1ogiste vegetal

          Le consultant en patho1ogie vegetale devra avoir au moins cinq ans
d1experience des maladies de 1a canne     a
                                        sucre; i1 devra comprendre et parler
1e fran<tais, et slacquitter en quatre mois enViron des tSches suivantes:

     a)  effectuer une enqu~te sur 1a culture de 1a canne    a
                                                            sucre dans tout
         1e pays en vue de determiner 1a fre~ence de 1a mosaIque, sa
         repartition, son amp1eur, sa graVite, et 1es reactions qu 1e11e
         provoque sur 1es diverses especes. Par ordre de priori te, i1 devra
         etudier 1e Gharb, 1a Moulouya, 1a region de Larache, et diverses
         autres regions cu1tivant 1a canne        a
                                             sucre;

     b)  etudier 1a presence de 1a mosaique sur d1autres p1antes et determiner,
         avec 11assistance de centres de recherche etrangers, 1es caracteris
         tiques de cette maladie te11e qu I on 1a trouve au Maroc;

     c)  au cours de 1 t enquete sur 1a mosaique, determiner 1a presence, au
         Maroc, d1autres maladies de 1a canne         a
                                                  sucre, en particulier 1a
         brl11ure de 1a feui11e et 1e rabougrissement des rejetons;

     d)    formuler des recommandations en vue de 1utter contre 1a maladie et
           d9terminer dans que11e mesure i1 conVient de recommander 1a
           nomination d1un patho1ogiste vegetal marocain pour une periode plus
           pro1ongee, ceci afin de vei11er    a
                                             ce que ces mesures soient effecti
           vement prises;

     e)  examiner 1a politique actue11ement SU~V1e en matiere de quarantaine
         de 1a canne et formuler des consei1s QUant aux modifications qu li1
         Y aurait lieu dly apporter;

     f}    fournir des consei1s concernant 1e trai tement des boutures par 1a
           chaleur et presenter des recommandations sur 1a creation de
           pepinieres; et

     g)    apporter son assistance    a
                                      1a formation en cours d 1emp10i de personnel
           local en donnant aux agents de vulgarisation agrico1e des differents
           offices regionaux une serie de conferences et de seminaires sur 1e s
           maladies de 1a canne   asucre et sur 1es moyens de 1utter contre e11es.
                                                                    ANNEXE 7
                                                                    Page 2

2.         Entomologiste

          Ce consultant devra avoir au moins cinq annees d1experience
pratique des insectes nuisibles a la canna   a
                                             sucre; il devra comprendre et
parler Ie franQais et slacquitter,en quatre mois environ, des taches suivantes:

     a)    effectuer une enqu~te sur les plantations de canne   a
                                                                sucre au Maroc,
           afin de determiner la presence de vecteurs de la mosaique, leur
           nombre et la gamme d1especes concernees. Par ordre de priorite, il
           devra etudier Ie Gharb, la Moulouya, la region de Larache et diverses
           autres regions cultivant la canne a sucre;

     b)    aider Ie pathologiste vegetal a proposer des mesures de lutte
           contre cette maladie pour autant que des insectes soient responsables
           de sa propagationJ

     c)  etudier Ie probleme que pose la sesamie.en particulier du point de
         vue de llefficaci~ du traitement insecticide actuellement pratique;

     d)    obtenir Ie plus de renseignements possible sur Ie nombre et
           llincidence economique des autres animaux nuisibles a la canne a
           sucre - notamment les rongeurs - que lion trouve au Maroc;

     e)    determiner la necessi~ de nommer pour une periode prolonДee un
           entomologiste marocain qui effectuerait des etudes plus detaillees;
           et

     f)  apporter son assistance   a
                                   la formation en cours d1emploi du
         personnel local, en donnant aux agents de vulgarisation agricole
         des differents offices regionaux une serie de conferences et de
         seminaires sur les insectes nuisibles a la canne   a
                                                            sucre,et sur les
         moyens de luttedisponibles.

3.         Agronome

          Ce consultant, qui sera nomme pour quatre mOis, devra avoir
travaille au moins d1x ans dans Ie domaine de l'experimentation sur les
plantations de canne a sucre. n devra parler couramment fran<;ais et assumer
les responsabilit9s suivantesz

     a)    formuler des recommandations concernant l'organisation,au sein de
           1IORMVAG, d1un centre de la canne a sucre, en indiquant lleffectif
           et les qualifications du personnel requis. Ce centre sera charge
           des experiences sur Ie terrain, des services de vulgarisation, et
           de la coordination des operations mecanisees sur Ie terrain, notamment
           la recolte et Ie transport de la canne jusqu1a la sucrerie. En
           liaison avec cette derniere, Ie centre devra determiner la teneur en
           saccharose et la qualite de la canne livree par les pay-sans;
                                                                    ANNEIE 1
                                                                    Page 3


     b)    ~finir avec precision les circuits de communication       a
                                                                   etablir
           entre Ie centre de la canne a sucre et les services specialises
           de la DRA, en precisant dans quelle mesure les recherches prevues
           appalelt Ie concours de personnel de laboratoire;
     c)  etablir un programme de conferences et de seminaires sur la canne
           a sucre   en vue de la fonnation des agents de vulgarisation; et
     d)    jouer un r61e consultatif quant aux modifications a apporter la   a
           disposition actuelle des plantations et elaborer un calendrier
           dtessais portant sur les diverses methodes de culture possibles,
           notamment celIe qui est pratiquee en Louisiane.

4-         SEecialiste de la canne a sucre

          Ce consultant, qui sera nomme pour deux ans, devra avoir une
connaissance approfondie et une tres grande experience des problemes que pose
la canne a sucre dans differentes branches de llagronomie (physiologie,
chimie, pathologie, entomologie, reproduction). II devra parler couramment
fran~ais, et sera charge de conseiller et de seconder dans ses fonctions,en
tant que de besoin,llAgronome en chef du Centre de la canne     a
                                                              sucre. II
devra,au debut, slattacher plus partiCulierement at
     a)    organiser Ie centre et veiller a son bon fonctionnement;
     b)    etablir un programme d 'experiences visant en priorite a definir
           la disposition a retenir pour les plantations et    a
                                                               ameliorer Ie
           drainage;
     c)    assurer la coordination des travaux de laborat.oire effectucs par Ie
           centre sur la culture de la canne a sucre avec ceux de la DRA; et
     d)    mettre en place un prograrr>..me de formation on cours d1emploi destine
           aux agents de vulgarisation.

5.         Technicien de la canne a sucre

            Ce consultant, qui sera nomme pour six IDois, devra avoir une
experience suffisamment vaste de Itetabliasement et de Ilanalyse d 1echantil1ons
de canne a sucre, operation qui permet de fixer Ie prix a payer aux planteurs
en fonction de la qualite du produit livre. II conseillera et assistera
1 1 0RMVAG dans les taches suivantest

     a)    creer une methode dl~chantillonnage de la canne livree     a
                                                                     Itusine
           afin de cteterminer la qualite de la production d'un agriculteur
           ou groupe dtagriculteurs donne. Cette methode permettra en
           particulier.d'identifier la canne evacuee par un itineraire impli
           quant necessairement le transbordement du produit des petites
           remorques utilisees sur Ie terrain aux grosses semi-remorques
           necessaires au transport par route;
                                                            ANNEXE 7
                                                             Page   4


       b)   creer un laboratoire ou les echantillons de canne feront
            l'objet de tests, ou les methodes d'analyse utilisees seront
            soumises a un contrale, et ou les resultats obtenus sur ces
            echantillons seront mis en parallele avec les resultats effec
            tivement enregistres a l'extraction; et
       c)   former des specialistes des methodes d'echantillonnage et des
            techniques d'analyse.
6.          Specialiste de la lutte contre la pollution
        Ce consultant sera recrute pendant un mois pour etudier la pollu
tion du sebou en aval du barrage Idriss I et pour formuler des recommanda
tions concernant 1& construction d'une usine de traitement des effluents,
en vue de lutter contre la pollution causee par les deux sucreries de Mecbra
Bel Ksiri dont l'une, deja installee, travaille la betterave et l'autre
travaillera la canne a sucre. Cet expert indiquera egalement les mesures
de protection a prendre contre les autres sources de pollution existantes.

7.          Specialistes des ouvrages de protection contre les inondations
        Des dispositions ont ete prevues pour la realisation des etudes
supplementaires qui pourraient slaverer necessaires ainsi que pour les
projets dlexecution et la preparation des dossiers d1appel d10ffres relatifs
aux ouvrages de protection contre les inondations. Ces services, qui
representent 128 mois de services de consultants, seront fournis par les
consultants affectes au Ministere des travaux publics.
8. Le lancement de llavis d1appel dloffres, l'evaluation des offres et,
l'attr1bution du marche relatif aux ouvrages de lutte contre les inondations
seront confies a l'ORMVAG, qui sera assiste 'techniquement par la Direction
de l'~draulique du Ministere des travaux publics. II est prevu que des
consultants aideront ensuite 1lORMVAG a surveiller les travaux et lUl
offriront d1autres formes d1assistance technique; ils participeront egale
ment a la formation professionnel1e du personnel du projet.
9.          Etude sur la schistosomiase
    Un consultant experimente devra @tre recrute pour 1a realisation, sur
une periode de quatre mOis, d'une enquete portant sur la plaine du Gharb
et visant a y determiner la frequence de 1a schistosomiase. Le cas echeant,
ce consultant formulera des recommandations pour lutter c~ntre cette maladie,
en particulier dans la zone du projet.
10.      Exprimes en hommes-mois, les besoi:"s du projet en matiere de
service dlexperts et de bourses pour Ie personnel marocain sont estimes
comme suit:
                                                 ANNEIE 7
                                                 Page   5

                                            Hombre d1hommes-mois
   Pathologiste                                   4
   Entomologiste                                  4
   Agronome                                       4
   Specialiste de la canne a sucre               24
   Technicien                                     6
   Specialiste de la lutte anti-pollution         5
   Consultants aupres du Ministere des
      travaux publics pour protection contre
      les inondations (etudes, projet dlexecu~
      tion, dossiers d1appel dtoffres)          128
   ConsultAnts ~up"'e8 oe lIORMVAG pour sur
      veillance de la construction des
      ouvrages de protection contre les
      inondations                                48
   consultant pour l'etude sur la schistosomiase 2
   Autres services de consultants a court
      terme (notamment sur acceptation
      de la sucrerie)                           2
          Total services de consultants        230
   Bourses a lletranger pour formation en
      cours dtemploi du personnel de
      l'ORMVAG, du MARA (DRA) et de la
      SWA~S                                     ~




23 mai 1974
                                                                                                                                       ANNEXE 8
                                                                                                                                           Tableau 1


                                                           ROYAUME DC MAROC

                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT SEEOD I I


                                                   Estimations des couts du projetl!


                                                       En monnaie     Mont ant                      En monnaie     Montant                  Pourcentage
                                                         locale     en devises                        locale     en devises   Total         en devises

Sucrerie de canne                                       ----- Millions de DR                             Millions de dollars EU -

     Genie civil et construction                          2,89        11,51           14,40           0,71         2,82        3,53              80
     Usine de traitement des effluents                    1,22         1,84            3,06           0,30         0,45        0,75              60
     Equipement at materiel                               8,77        35,21           43,98           2,15         8,63       10,78              80
     Etudes et plans definitifs                           1,18         4,73            5,91           0,29         1,16        1,45              80
     Gastion                                              0,57         2,20            2,77           0,14         0,54        0,68              80
     Transports et assurances                             0,45         1,83             2,28          0,11         0,45        0,56              80
     Consultants, etudes at
      formation du personnel                                          ...1:....1&.                    0,07                                       80

        Total part iel                                   15,37        58,50           73,87           3,77        14,34       18,11              79
Protection contre les inondations

     Genie civil:   digues                               19,70        12,57           32,27           4,83         3,08         7,91             39
                    canaux evacuateurs de crues
                    ouvrages                               1,18         0,82           2,00           0,29         0,20         0,49             41
                    autres ouvrages                         1,96        1,31           3,26           0,48         0,32         0,80             40
     Expropriation des terres                              4,90         0,00           4,90           1,20         0,00         1,20
     Assistance technique                                ...Q..2i     2...1.2.       ....i...&.2.    ~            ~           .....L..!l          ░
                                                                                                                                                 80

        Total partiel                                    28,68        18,45           47,13            7,03        4,52       11,55              39

Routes et ponts

     Pont de Mechra Eel Ksiri                             1,35          1,63           2,98           0,33         0,40         0,73             55
     Routes principales et secondaires                    6,53          6,57         13,10            1,60         1,61         3,21             50
     Routes tertiaires bitumees                           6,32          6,32         12,64            1,55         1,55         3,10             55
     Voies de desserte en gravier                         3,22          3,22          6,44            0,79         0,79         1,58             50
     Chemins lateraux pour Ie transport de la
      canne a sucre aux points de transbordement          2,49          1,67           4,16           0,61         0,41         1,02             40
     Renforcement des routes des servant les
      canaux evacuateurs de crues                         0,90          1,:C           2,00           0,22          0,27        0,49             55
     Equipement d'entretien                               0,37          0,65           1,02           0,09         .Q..1.Д      0,25             2!!
        Total partiel                                    21,18        21,16           42,34           5,19         5,19       10,38              50

        Couts de base, total                             65,23        98,            163.34          15,99        24,05       40,04              60

Imprevus d'ordre physique

Variations de prix imprevues

        Total des couts



LL   Pour plus de details sur les couts, voir lea tableaux 3, 4 et 5, qui indiquent aussi les depenses annuelles.



25 avril 1974
                                                            ROYAUME DU MAROC

                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II


                                              Estimations des couts annue1s du projet

                                                                                                               Monnaie                        Pourcentage
                                                    1974    1975    1976    1977   1978    Total    Devises     locale                        en devises
A.     Couts de base                                ----------------------- Millions de DR ---------------------------
          Sucrerie de cannel!
          Routes et pon~
                                                  54,60     14,74                                              69,34     55,4~     13,86            80
                                                  10,67     10,48          6,74       5,59        8,86         42,34     21,16     21,18            50
          Protection contre les inondationsLl      1,30     23,16         12,93       3,45        1,60         42,44     14,70     2:,,74           35
          Usine de traitement des effluentsl!                              3,06                                 3,06      1,84      1,22            60
          Consultants et etudesL2                 ....M.[   ...1..a..2l   ~                                     6.16      4~93
                                                                                    -.JWQ.      ......Q.&2.                         1.23            80
               Total partiel                      70.25     50.31         23.13       9.14      10.51         163.34     98.11     65.23            60
B.     Imprevus d'ordre RDysiQue Cl1.~ %)/6
                                                  ~         ..2.z.2i      ...b11.   ...b..Qf!   ~             -12.dO     11.59     ...L.Z1.         60
               Total partiel                      78.54     56.25         25.86     10.22       11.77         182.64    109 1 70   72.94
C.     V~riations de ~~imprevuesLI                ~         11.30         --LE.     ...l.tll    ~              36.35     20.85     15 7 50          2
               Cout total                         87.18     67.55         33,18     13.96       17.12         218 199   l30.55     88.44

/1     Sur la base de 1 dollar ED.: 4,99 francs franc;ais ~ 4,08 DR.
72     Non compris les routes de la zone du reservoir. 

/3     Non compris l'assistance technique, qui est incluse au paste "Consultants et etudes" 

l!     Usine de traitement des effluents des sucreries: effluents de la future sucrerie de canne et ceux de 1a sucrerie de betterave
       existante.
/5     Comprend 15 hommes/annees de services de consultant pour 1a protection contre les inondations et un patho1ogiste vegetal, un
--     entomologiste et un agronome, a raison de 4 mois chacun; un specialiste de 1a lutte anti-pollution (1 mois); un specialiste de
       la canne a sucre (2 ans); un technicien de la canne a sucre (6 mois); un specialiste de la lutte contre la schistosomiase 

       (4 mois) et 40 hommes/mois pour les bourses de formation. 

1.2.   Taux moyen. 

n      En utilisant un taux moyen de 11 % pour 1974, de 8,5 % pour 1975 et de 6,5 % pour 1976-78.
       Comorend 100 % des couts exprimes en francs franc;ais; plus 60 % des couts de materiel et d'entretien. 30 % des couts de genie
/8
       civil, 70 % des couts de construction de la sucrerie et 50 % des couts divers.
                                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                                h;'~
 26 avril 1974                                                                                                                                  III t>;I
                                                                                                                                                c:::
                                                                                                                                                    c,
                                                                                                                                                N
                                                          ROYAUME DU MAROC 


                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 



                                       Estimation des coGts en capital - sucrerie de csnne


                                                                                 1974          1975            Total
          CoGts en capital                                                       -- Millions de francs   fran~ais -

             Couts fermes exprimes en francs franQsisL!

                Equipement et materiel                                          32,09          8,02            40,11
                Gestion                                                          0,59          2~36             2,95
                Etudes et plans definitifs                                       6.53          0,73             7.2Ji

                    Total par tiel                                              39,21         11.11            50.32

             Estimation des couts en dirham~                                    --------- Millions de DR ---------
                Equipement et materiel                                           8,96          2,24            ll~20
                Genie civil et construction                                     11,52          2,88            14,40
                Gestion                                                                        0,35             0,35
                Transports et assurances                                        ~              0,23             2,31

                    Total par tiel                                              22,56          5,70            28,26

                    Cout total (Millions de DR)                                 54.60         14,74            69,34

                    Cout total (Millions de dollars EU)                         13.38          3.62            17.01

   11    Le cout total en francs     fran~ais   n'est pas sujet   a revision.                                                           .
   12  Ces couts en monnaie locale peuvent etre revises au moyen d'un indice complexe qui est indique dans Ie marche.
         Les couts qui figurent au marche sont exprimes~uxprix de juil1et 1973.              Ces derniers ont ete majores de 4 %
         pour obtenir 1es prix de janvier 1974.                                                                               ~ie
                                                                                                                              ~sa
                                                                                                                              we   00
26 avril 1974                                                                                                                 w
                                           ROYAUME DU MAROC 


                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 



                       Estimation des coGts de protection contre les inondations 


                                               A        B          C     D   -+   E   F         Total
GENIE CIVIL                                  -------------------- Millions de DH ---------------------
      Canaux evacuateurs de crue   11                 1,50       0,50                            2,00
      DiguesL'2                              3,75     6,37       7,35    10,95        5,25      33,67
      Autres ouvragesLl                      0,11     0,23       0,30     0,20        1,00       1,84
EXPROPRIATION DES TERRESf4                   0,30     1,10       1,90     1,30        0,30       4,90
             Total par tiel                  0,483    9,200     10,050   12,450       6,550     42,41
Assistance techniqueL1                                1,012      1,018   1,394        0,781      4,69


Total - A                                    4,643   10,212     11,068   13,844       7,331     47,10


11.    L'infrastructure existante au prevue sera protegee des cruea exceptionne11es. Les ouvrages comprennent
       notamment un canal principal de drainage et une voie ferree a ecartement large.
       Les digues situees du cote du Sebou seront hautes de 1 a 2 m, et ce1les qui se trouveront du cote de la
      Merja auront une hauteur de 1,5 m. Elles seront construites en argile extraite sur place et auront une
       revanche de 0,7 m et une epaisseur en crete de 1,5 m seulement. La longueur totale de ces ouvrages sera
       de 260 km environ (Cf.       ).
ll.    Ceux-ci comprendront un systeme de clapets pour Ie drainage des secteurs proteges, des jonctions de digue
       et des stations de pompage. Ces chiffres tiennent egalement compte des maisons des personnes deplacees
       (que1que 130 maisons d'une valeur unitaire estfmee a 1.000 DB).
      Ltemprise des rembleis et des canaux evacuateurs sera de 520 ha et 1.000 ha, respectivement. Le prix
      moyen a l'hectare est d'environ 3.550 DH (5.000 DB en moyenne pour les terres Dhess et 2.500 DH pour les
       tirs).
12    Porte sur la preparation des plans, du dossier d'appe1 d'offres et 1a surveillance des travaux; Ie coGt
       est estime a 12,5 % environ du coGt des travaux de genie civil (44,53 millions de DH) et 1a part en de- ~
      vises est de 80 %. Les besoins en hommes/mois sont estimes a R,25.                                      ~~
                                                                                                            ~~
                                                                                                            ~
 11 mars 1974                                                                                               ~ 00

                                                                                                            .f:
                                                            ROYAUME DU MAROC 


                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 



                            Sucrerie de canne - Couts d'exp1oitation et d'entretien aux prix de 1974 



                                                                        1974       1975     1976     1977    1978     1979     1980
Production de canne   a   sucre   ~mi11iers   de tonnes)                             80      169      214      319      394      428

CoUts de 1a sucrerie de canne                                          --------------------- Millions de DH ---------------------
                                                                               5.760   12.170
     Achat de 1a canne a sucre 11                                              5.760   12.170    15.410 22.970    28.370   30.810
     Produits chimiques, combustibles et 1ubrifiants                           0.128   0.172      0.195   0.247    2.285    0.300
     Pieces de rechange et essence                                             1.212   1.225      1.232   1.248    1.259    1.264
     Traitements et sa1aires                                          1.700    1.750    1.800    1.87S    1.950    2.050    2.100
     Autres couts de transport                                        0.010    0.010    0.010    0.010    0.010    0.010    0.010
     Couts administratifs divers                                      0.025    0.030    0.032    0.034    0.036    0.038    0.040
     Interet sur 1es fonds de rou1ementLБ                                      0.027    0.046    0.056    0.079    0.096    0,101
     Amortissemenill                                                           4.000    4.000    4.000    4.000    4.000    4.000
     Imprevus d'ordre physique                                                 0,180    0.310    0.375    0.530    0.640    0.690

                                  Total partie1                        1.375     13.097   19.765   23.187   31.070   36.748   39.315

               Variations de prix imprevues                                       0.156    0.334    0.525    0.750   1.005    1.263

          Cout total y compris 1es imprevus                            1. 735    13.253   29.099   23.712   31.820   37.753   40.578


11    Au prix de 72 DH 1a tonne, y compris Ie transport.
/2    En supposant que 1es fonds de roulement necessaires representent 10 % des couts annue1s.et un taux d'interet anr.ue1 de 6 %.
73    Sur 15 ans pour l'equipement et 1es batiments.



                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                       ;~ 

                                                                                                                                       ro~
30 mai 1974                                                                                                                            ~    00
                                                                                                                                       V1
                                           RaYAUME DU MAROC

                                   PRaJET DE DEVELapPEMENT SEDau II

         Estimation des couts en capital re1atiБs aux travaux routiers dans 1a zone du projet


                                              1973     1974     1975    1976     1977     1978     Total
Travaux routiers lies     a l'irrigation      ----------------- Millions de DH ----------------------
     Pont de Mechra Bel Ksiri                         0,750    2,100   1,500                      3,000
     Grandes routes                                   3,800    2,250   2,000    3,450    1,250   13,100
     Routes tertiaires bitumees                       3,530    1,050   1,350    0,435    6,29    12,655
     Voies de desserte (gravier)                      2,530    2,050   0,800    0,300    0,75     6,430
     Equipement dtentretien                                    1,000                             -L0OO
          Total partie1                               9,610    8,450   5,650    4,185    8,29     36,185

Travaux routiers lies a 1a
 protection contre 1es inondations/ 1                          1,500            0,320    0,200     2,020

                                                      9,610    9,950   5,650    4,505    8,49     38,205

Chemins 1aterauxLБ                                    1,050    0,525   1,087    1,088    0,395     4,145
          Total                                      10,660   10,475   6,737    5,593    8,885    42,350

      Construction et amelioration liees aux travsux de protection contre 1es inondations de 18 zone
      du projet.
11    Chemins re1iant1es voies d'acces aux points de transbordement de 1a canne.



                                                                                                           t-3ie
                                                                                                           ~z
                                                                                                           I-'tr:!
                                                                                                           1lI@
                                                                                                           ~     00
                                                                                                           Q'\
                                                                 ANNEXE 9


                      ROYAUME DU MAROC

            PROJET DE DEVELOPPEMENT SEDOU II


      Tableau des retraits de fonds (estimation)


Trimestre de l'exercice                            Montant cumu1e
        de 1a BIRD                               en fin de trimestre
                                               (Mil1iers de dollars EU)

30   septembre 1974                                    4.800
31   decembre 1974                                    12.700
31   mars 1975                                        15.300
30   juin 1975                                        18.300


30   septembre 1975                                    21. 700
31   decembre 1975                                     22.600
31   mars 1976                                         24.200
30   juin 1976                                         25.300


30   septembre 1976                                   26.900
31   decembre 1976                                    27.500
31   mars 1977                                        28.100
30   juin 1977                                        28.700


30   septembre 1977                                   29.100
31   decembre 1977                                    29.500
31   mars 1978                                        30.200
30   juin 1978                                        30.700


30 septembre 1978                                     31.200
31 decembre 1978                                      31.500
31 mars 1979                                          32.000

20 mai 1974
                                                                  ANNEXE 10
                                                                  Page 1


                            ROYAUME DU MAROC

                    PROJETDE DEVELOPPEMENT SEBOUII


               Perspectives de commercialisation du sucre


Genera lites

1.        La consommation de sucre par habitant, qui se chiffre a 25 kg 

par an, est l'une des plus elevees de tous les pays en voie de developpe 

ment. En 1973, sur une consommation totale d'environ 450.000 tonnes, 

200.000 tonnes avaient ete importees, principalement de Cuba, du Bresil
et de la Pologne. On estime que la consommation de sucre augmentera a
un rythme annuel d'environ 3 % pour atteindre 550.000 tonnes d'ici a 1980.
Le plan quinquennal en vigueur vise a couvrir les deux tiers de 1a consom
mation interieure au moyen de la production locale. Cette p.olitique a ete
adoptee en 1963 et el1e a pour objectif u1time d'assurer l'autosuffisance
du pays.

2.        La premiere des huit sucreries de betterave existantes au Maroc
a commence a produire en 1963. Ces usines ont une capacite totale de pro
duction de sucre de 300.000 tonnes par an et la production de sucre non
raffine s'est chiffree a 247.000 tonnes en 1972. En raison d'une baisse
de l'approvisionnement en betterave sucriere, Is production est tombee a
220.000 tonnes en 1973. Le Tableau 1 de la presente annexe indique l'evo
lution de la production et de 1& capacite de production de l'industrie su
criere du Maroc.

3.        C'est a la suite de la forte hausse d~cours du sucre en 1963
que le Maroc a commenc~ a appliquer une politique ayant pour objectif final
l'autosuffisance du pays en matiere de sucre. Le prix mondiaihl du sucre
non raffine est passe de 2,78 cents EU 1a livre en 1962 a 8,29 cents EU la
livre en 1963; il est ensuite tombe a 5,77 cents EU la livre en 1964, puis
a 1,81 cents EU la livre en 1966. Depuis lors, les prix ont constamment
augmente et ils avaient atteint en mars 1974 le niveau exceptionnel de 19 cents
EU la livre. Entre janvier et mars 1974, Ie prix du sucre a augmente de 77 %,
et ce taux de hausse n'a ete depasse que par Ie petrole. La spirale des prix
tient principalement a une production insuffisante. L'accroissement de la
consommation mondiale de sucre s'est chiffre a quelque 20 millions de tonnes
depuis 1964, alors que celui de la production n'a ete que de 10 millions de
tonnes. Les stocks mondiaux sont tombes au niveau de 15 millions de tonnes,
soit une diminution de 25 % depuis 1970, et ilsrepresentent actue1lement 20 %
environ de la consommation mondiale, contre 30 % en 1970. On trouvera au
Tableau 2 quatre series chronologiques relatives aux prix du sucre au cours
de la periode 1960-1973. L'evolution de 1a production, de la consommation et
des stocks de sucre entre 1965 et 1973 est indiquee au Tableau 3.

1/ Le prix mondial s' applique aux transactions sur Ie "marche libre" reglemente
- jusqu'en 1973 par l'Accord international sur Ie sucre.
                                                                    ANNEXE 10
                                                                    Page 2


Consequences   a moyen   terme

4.        Etant donne Ie niveau eleve du prix du sucre et Ie fait que l'on
ne s'attende pas a une baisse sensible a moyen terme, i1 est previsible que
des efforts importants seront faits pour developper la production. Le Bresil
prevoit d'accroitre les exportations et Ie plan quinquennal en cours de pre
paration en lnde envisage d'utiliser la production des petits planteurs de
canne pour arriver ulterieurement a l'autosuffisance. Quatre facteurs prin
cipaux sont a l'origine de la situation actuelle d'insuffisance de l'offre,
situation qui se maintiendra probablement:

     a)   periode de secheresse extreme dans Ie nord-est du Bresil et dans
          certains autres pays d'Amerique latine en 1973;

     b)   revision par la CEE de ses estimations relatives aux exportations
          de sucre, Ie chif~re initial de 800.000 tonnes environ ayant ete
          reduit de moitie;

     c)   developement d'autres cult,urea aux Etats-TTnis au d~triment de H
          culture de la betterave Bucr.i~re, ce qui a entraine une chute de
          la production de sucre de betterave; on s'attend de Ce fait a une
          augmentation sensible de la demande d'importation de sucre aux
          Etats-Unis, d'autant plus que la recolte de canne a sucre locale
          ne permettra vraisemblablement pas de compenser Ie deficit de la
          production de betterave sucriere; et

     d)   Arrive a expiration en decembre 1973 de l'Accord international
          sur Ie sucre. Cet accord avait institue un systeme de fixation
          des prtx et des contingents d'exportation et prevu que les pays
          s'engageant a exporter certaines quantites de sucre beneficieraient
          d'un prix fixe en application de l'acQord. La levee de cette restric
          tion a la suite de l'arrivee a expiration de l'accord explique en
          partie la montee en fleche des prix du sucre.

5.        Llun des principaux facteurs qui determinera l'evolution a long
terme de l'economie du sucre tient a la crise de l'energie et a son inci
dence sur les couts de transport. Jusqu'au debut de 1973, les couts de
transport ne representaient qu'une faible fraction du cout total et il8 se s1
tuent generalement entre 15 et 25 dollars la tonne sur 1es trajets les plus
frequentes. Toutefois, les taux de fret ont triple au cours des six derniers
mois. Ces hausses spectaculaires ont affecte l'ensemble du marche et porte
indifferemment sur les transports maritimes sur de courtes distances, les
transports en vrac en grande quantite et l'affretement a temps. On peut se
faire une idee de la hausse phenomena Ie des taux de fret si l'on sait que
Ie taux nominal Cara:tbes!Roya'lDIle Uni est passe de 15 dollars EU pour atteindre
son niveau actuel de 45 dollars EU la tonne, apres avoir augmente constamment
en 1973, et en particulier au cours des six derniers mois de cette annee. On
trouvera ci-apres un echantillon representatif des taux de fret maritime ap
plicables au sucre en 1973.
                                                                    ANNEXE 10 

                                                                    Page 3

                                                   Maximum      Minimum

          Honduras britannique - Etats-Unis
           (cote Atlantique et golfe du Mexique)   $14,50       $ 7,25
          Philippines - Etats-Unis
           (mote Atlantique et golfe du Mexique)    25,00            14,00
          Perou - Etats-Unis (
           (cote Atlantique et golfe du Mexique)    17,00          9,25
          Durban - Japon                           Б12,00       Б  6,50
          Durban - Porkalla                         12,50          9,00
          Bresil - Casablanca                      $40,00       $ 17,00
          Bresil - Japon                            59,50         20,00
          Bresil - mer d'Oman                       55,00         18,50
          Pologne - Afrique orientale               51,50         32,00
          Dunkerque - Bassora                       63,00         24,50
          Dunkerque - Mer Rouge                     60,00         18,00
          Australie - Japon                        Б17,00       Б 5,25

Il est a peu pres certain que les conditions actuelles se maintiendront
et que les taux de fret ne baisseront pas. La hausse des taux de fret a
pour consequence principale de justifier d'un point de vue economique le
developpement de la production de sucre dans      ls plupart des pays
qui .i ouissent du moindre degre d' avantage campara tit .

6.         La production sucriere a pris un bon depart au Maroc au cours
de la derniere decennie et, etant donne des rendements de canne a sucre
de 1 'ordre de 100 tonnes ! lthectare, ce pays dispose du potentiel n~ces
saire pour accrottre 1a production interieure de sucre de canne. Le marche
interieur est vaste - quelque 550.000 tonnes d'ici a 1980 - et i1 lui sera
par consequent facile d'absorber 1es 45.000 tonnes supp1ementaires qui
doivent etre produites grace au projet.




25 avril 1974
                                                              ROYAUME DU 'MAROC
                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU       II


                       Capacite de traitement de 1a betterave sucriere et production annue11e de sucre

                                                                                                                                                   Capacite
                   Capacite                                       Production de sucre non raffine                                                  uti1isee
                 de produotion                                                                                                                      moyenne
Sucrerie           de sucre        1963     1964      1965       1966     1967     illД.      1969    1970     1971      1972     1973       (en    pourcentag~


                                  --------------------------------------Tonnes --------------------------------------
SUNAB               30.000        5.000   19.600    21. 700    31.500   10.100    28.200    24.000   25.700   32.400   30.500   22.000                 73 %
SUTA                40.00                                      16.000   28.500    26.500    33.100   28.900   27.000   32.000   29.000                 73 %

SUNAG MBK           42.000                                                        30.300    20.900   17.900   37.300   37.200            )
                                                                                                                                45.000)                53 %
SUNAG SAT           42.000                                                        10.500             19.300   34.200   30.100            )

SUBM                40.000                                                                  22.300   41.200   31.500   37.300   36.000                 90 %
DOUKALA             30.000                                                                           17.300   31.500   31.600   29.000                 96 %

SUNAT               45.000                                                                                    28.700   37.600   42.500                 94 %

SUCRAFOR            30.000                                                                                             10.900   15.000                 50 %

            Production tota1e     5.000   19.600    21.700     47.500   38.600    95.500 108.300 150.300 222.600 247.200 218.500

            Capacite tota1e      30.000   30.000    30.000     70.000   70.000    54.000 194.000 224.000 269.000 299.000 299.000

            Capacite uti1isee
            (en pourcentage)     16 %       63 %      72%        68 %     55 %      62 %     56 %     67 %     83 %     82 %     73 %

                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                               -'3
                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                              "'" ~
                                                                                                                                                              III
                                                                                                                                                              ~ .....
18 avril 1974
                                                                                                                                                              "'" 0
                                                                      ANNEXE 10 

                                                                      Tableau 2 



                                ROYAUME DU MAROC 


                        PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II 


       Prix sur 1es marches internationaux du sucre.L1 de 1960   a 1973 


                 Prix                                           Valeur unitaire
              I mondia1"        USA           Accord du        des exportations
             (quotidien         Prix         Commonwealth      Pays en voie de
                 AIS~       preferentieill   sur Ie sucre/ 3  d v e1oppemenill
                           (cents EU 1a livre de sucre non raffin )
1960            3,14            5,35             5,44               n.d.
1961            2,70            5,34             5,52               4,75
1962            2,78            5,56             5,61               4,95
1963            8,29            7,28             5,64               6,45
1964            5,77            5,98             5,64               6,55
1965            2,08            5,80             5,82               4,71
1966            1,81            6,04             5,94               4,88
1967            1,92            6,32             5,94               5,10
1968            1,90            6,54             5,10               5,20
1969            3,20            6,75             5,10               5,67
1970            3,68            6,94             5,10               5,81
1971            4,50            7,40             5,10               6,11
1972            7,27            7,99             6,60               6,96
1973            9,49            8,91             5,56               n.d.


n.d. :- non disponib1e.
/1   Fas ou Fob base Caraibes ou ports bresi1iens.
72   Prix a l'exportation prevu par Ie Sugar Act des Etats-Unis.
/3   Depuis 1965, ce prix comprend l'aide speciale aux pays en voie de
     deve10ppement qui avait ete adoptee~pendant l'anne8. Le f1echis
     sement enregistre en 1968 ref1ete 1& devaluation de 1a livre
     sterling de 1967.
/4   A l'exclusion de Cuba.
/5   Moyenne ponderee des prix payes aux pays en voie de deve10ppement
     signataires de l'Accord du Commonwealth sur Ie sucre; sur 1a base
     d'un taux de change de 1 Б.~ 2,502 dollars EU.
1Б   Sur 1a base d'un taux de change de: 1 Б; 2,452 dollars EU.

Sources:  Organisation internationa1e du sucre, Sugar Year Book et
          Statistical Bulletin (numeros divers);
          Minist~re de l'agriculture, Etats-Unis, Sugar Reports (numeros
          divers); FAO, Trade Yearbook 1972.


17 avril 1974
                                                                      ANNEXE 10 

                                                                      Tableau 3 



                                  ROYAUME DU MAROC
                      PROJET DEDEVELOPPEMENT SEBOU II
          Production, consommation et stocks de sucre (non raffine)
                  dans 1e monde entre 1964/65 et 1972/73


                                                                       Stocks en
                                                     Stocks en fin    pourcentage
                  Cons ommation      Production       de campagne         de 1a
Annee               mondia1e          mondia1e         (31 aout)      con.somm.ation

                                           (Millions de tonnes)
1964/1965             59,3              66,8             18,9             31,9
1965/1966             62,8              63,1             19,2             30,6
1966/1967             65,5              65,6             19,3             29,5
1967/1968             65,6              66,4             20,1             30,6
1968/1969             68,2              67,8             19,7             28,9
1969/1970             72,2              74,3             21,8             30,2
1970/1971             74,6              72,8             20,0             26,8
1971/1972             76,2              73,2             17,0             22,3
1972/1973             78,8              77 ,3            15,5             19,7


Source:    F. O. Licht, International Sugar ReEort, numeros divers.




17 avril 1974
                                                                                                                            ANNEXE 11
                                                                                                                            Tableau 1


                                                            ROYAUME DU MAROC

                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II

                                    Revenue de fermes de 5 ha pour 4 modes de culture           diff~rents




                                                Aseolement quadriennalLlAssolement quinquenna~ Asso1ement en rizLlcanne asucreLi
 Estitnation s de base                          D~but         Annee 10 D~but         Ann~e 10  D~bu t   Annee 10 Zone      Zone
                                                                                               --                temperee chaude
                                                 ---------------------------------------- DH --------------------------------------
             Revenu brut                         7.015               11.065   7.555              12.370      6.125        10.755   17.700        15.856
      moins couts de production variables        5.075                5.750   5.460                7.120     4.600         5.270   13.680            9.696
             LoyersL2                              750               1.250      750               1.250        750        1.250
                                                                                                                                        ..            -'(..




             Bau dfirrigatio~                                           435                          348                  1.500         "


             Interets sur fonds de roulementLI     80                  120      105                  200        60           100                      .'~




      ega1e revenu net                          1.110                3.750    1.240               3.452        715        2.635    4.020             6.610
      plus revenu imput~
       de 1a main-d'oeuvre                      3.750                3.750    3.700               3.700      3.630        3.630    3.184             3.184
             Revenu monetaire net
              par famil1e                       4.860                7.500    4.940               7.152      4.345        6.265    7.204             9.344
             Revenu mon~taire net
              individue1   (dollars EU)~        (200)                (305)    (200)               (290)      (175)         (255)    (295)            (380)
Hypotheses
                                                               Prix                     Rendement            Couts de production variables
             Cultures                                    depart de Is ferme           ~tonnesa 1 'ha)                 (DH a l ' hal
                                                           DH Is tonne                Wu.t.    Fin             Debut                Fin
                 Betterave sucriere                             76                     25          40            1.150                       1.250
                 B1e                                           630                      1           2               460                        500
                 Coton-graine                                1.400                      1,2         2            1.250                       1.450
                 Legumes                                       280                     12          12            1. 795                      1.795
                 Bersitn (vert)                                 35                     20          25               600                        750
                 Riz                                           650                      2,5         5            1.150                       1.300
                 Mals (fourrage)                                45                     40'         75               605                        625



 *   Compris dans les coUts variables.

     Betterave sueriere, ble, bersitn et eoton, asso1ement intenaif a 125 %.
     Betterave sucriere, ble, eoton, legumes, bersim et mais, sssolement intensif a 140 %. 

     Riz, coton et bersim, asso1ement intensif a 100 %. 

     100 % de canne a sucre, sans culture interca1aire. 

     Pour 1es terres irrigu~es: 250 D~ a l'ha; pour les terres non irrigueea: 150 DR a l'ha. 

     Sur la base de 29 DR les 1. 000 m3. 

     50 % des couts, variables , la main-d'oeuvre fami1iale non comprise, a 6 % par an. 

     Sur 1a base d'une fami11e de 6 personnes. 





17 avril 1974
                                                                                                                     ANNEn: 11
                                                ROYAUME DU MAROC 
                                                   Tableau 2

                                        PROJET DE   DEVELOP~EMENT   SEBOU II 

                               Couts et revenus de la culture de la canne a suere 




                                                                                Zone temperee                           Zone chaude
Couts de production aux prix de novembre 1973L!       Main-d'oeuvre       Canne vierge    Repousse               Canne vierge    Repousse
                                                     (hommes/j ours)      ------~------------- DR           a   l'ha -------------------

Preparation du sol                                                               250                                  250

Engrais:      main-d'oeuvre                            5 ii 1 'ha                 50                50                 50           50
              fertilisants                                                       485               485                485          485

Plantation                                             17 ii l'ha                285                                  285          960

Irrigation                                             30 par an                 960               480                960          960

Application de pesticides                              4 ii l'ha                 130              130                 130          130

Culture intercalaire                                  30   a l'ha                300               300                300          300

Recolte                                           1 par t de canne           1.000                 700              1.000        1.100

                                                                             3.460               2.14:;             3.460        3.025

Loyers                                                                           500               250                500          500

Autres couts                                                                     190               190                190          190

Coilt total                                                                  4.150               2.585              4.150        3.715

Cout total par cycle                                                                    9.32old           15.29sLl

Revenu total par cycle                                                                 14.160             25.370

Revenu net Dar cycle                                                                   4.840              10.075

Revenu net annuel (moyenne)                                                                                ,
                                                                                       1.210               1.259
Revenu net annuel moyen
 d'une exploitation de 5 ha:   DR                                                      (6.050)            (6.295)
                               equivalent en dollars EU                                (1.483)            (1.543)


    Une hausse des prix de janvier 1974 affectant principalement les fertilisants entrainerait une augmentation des couts 

    de 485 DR a l'ha dans chaM.ue zone, qu'il s'agisse des cannes vierges au des repousses. 

    Une recolte de canne vierge (2 ans) et deux repousses (1 an chacune). 

    Une recolte de canne vierge (2 ans) et trois repousses (2 ans chacune) 

    A raison de 59 DR 1a tonne de canne ii sucre. 





30 mai 1974
                                                                               ROYAUME DU   ~IAROC


                                                                     I'ROJEl' DE DEVELOPPEt-fr:tfl' SEBOU I I




                                                                        Assolement quinquennal                      Assolement en riz       Canne   a   sucre




Canne    a.   sucre
       Zone
       Zone

me                                             l.,~)   1,25     56    1,00                     45

                                                               188    ~,oo                    300               1                 FO
Caton                                         150

Betteravc       suc:t'f'!~re                   80      1,25    100    1,00

R:iz

Legumes                                       115      0.625          0, :;0

                                                               10;    1,')0                    Sl~                                 224
FOUITe..ge                                             1,875
                                                               521                             C;hi                                                               600
TOTAL

Revenu        :i~t~   de Is. main-d' oeuvre
                                                                                             ( 3686)                             (,630)                  (3412)
DH par an
                                                                                                                                  (1:190)                 (836)   (955)
Equi valent en dollar;;           (par an)




       mai 1971J
                                                      ROYAUME DU MAROC

                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II


                                        Modes de culture dans 1a zone du projet




                               1972    1973        1974     1975     1976     1977     1978     1979     1980     1981      1982    T      11
                                                                                                                                    ...Б!!.!.-


Asso1ement quadrienna1        1. 760   2.460      3.410    5.460    5.460    5.460    5.460    5.460    5.460    5.460     5.460    5.460
Asso1ement quinquenna1          490    2.540      4.190    4.990    5.640    5.640    5.640    5.640     5.640   5.640      5.640    5.460
Cycle de 1a canne   a sucre              800      2.000    3.200    4.400    5.600    7.100    8.600    10.100   11.100    12.100   12.100
Cycle du riz                                               2.700    4.400    5.700    5.700    5.700     5.700    5.700     5.700    5.700
Agrumes                         650      650      1.850    6.300    6.300    6.300    6.300     6.300    6.300    6.300     6.300    6.300
          TOTAL               2.900    6.450     11.450   20.150   26.200    28.700   30.20u   31.700   33.200    34.200   35.200   35.200


/1 Les contraintes uti1isees dans Ie Rapport Sebou I ont ete ajustees pour cette superficie totale de 35.200 hectares. On a sup
-- pose que 8.100hectares seraientnecessaires pour assurer Ie fonctionnement de la sucrerie de canne inscrite au projet Sebou II
   et que les autres plantations de la zone alfmenteraient une deuxieme usine.
                                                                                                                               ,



29 mal 1974


                                                                                                                                     {! 

                                                                  ANNEXE 12
                                                                  Page 1


                            ROYAUMEDUMAROC

                    PROJET DEDEVELOPPEMENT SEBOU II


                          Analyse economigue


1.         Le projet de developpement comporte Ie construction d'une usine
pour traiter la canne a sucre et d'ouvrages destines a proteger contre les
inondations la zone qui doH etre irriguee dans Ie cadre du Projet Sebou I,
et l'amenagement des routes pour faciliter Ie transport des produits agri
coles dans la zone du projet. Les routes sont essentielles pour assurer
que Ie developpement agricole de la region donne Ie maximum de benefices.
La partie principale du reseau routier amenage dans Ie cadre du projet sera
necessaire pour repondre a l'accroissement normal de la circulation et,
etant donne Ie developpement progressif inherent aux investissements rou
tiers, ce projet a essentiellement accelere Ie programme d'investissement.
La moitie environ des investissements sont destines aux routes principales
(94 km) et a~ pont     de sorte qu'ils auront un grand nombre de beneficiaires.
La rentabilite de cette partie de l'investissement est estimee a 10 % pour la
premiere annee (Tableau 10), ce qui confirme l'hypothese selon laquelle des
investissements routiers seront necessaires dans quelques annees. Le reste
de l'investissement sera necessaire pour faciliter Ie transport des produits
agricoles en provenance et a l'interieur de 1"1 zone du projet   et fait partie
du projet. Cet investissement ne fera pas l'objet d'une analyse economique
distincte; dans l'analyse globale, les benefices quantitatifs decoulant des
routes (epargne pour les usagers des routes, etc.), sont sous-estimes.
Vevaluation economique de la sucrerie et de la protection contre les inon
dations eat examinee de maniere detaillee ci-dessous.

La sucrerie

2.        La sucrerie est un investissement qui a pour but de remplacer des
importations et les benefices economiques tires de cet investissement consti
tuent une epargne sur les importations de sucre. Les couts de l'importation
et de la production locale d'une livre de sucre brut sont compares au Tableau 1.
Le cout de la production interieure, lorsque celle-ci atteindra son plein poten
tiel de developpement, est estime a 11 cents EU 18 livre, tandis que Ie prix
depart usine est de 13 cents EU/lb. Le coat de l'importation du sucre est ega
lement evalue, d'une part sur la base des projections eteblies par la division
de l'analyse et des projections economiques (EAPD) de la Banque et, d'autre
part, sur la base d'une autre projection qui etablit Ie cout probable de l'im
portation de sucre a 15 cents EU/lb. Etant donne les tendances actuelles des
cours, Ie coat superieur de 15 cents EU/lb pris comme hypothese semble etre
une projection plus realiste.

3.        Analyse economigue. Les taux de rentmbilite de la sucrerie sont
evalues aux Tableaux 2 et 3 pour les differentes hypotheses suivantes:
                                                                      ANNEXE и12
                                                                      Page 2


       1.    Le cout de l' importation etabli d' apree les proj ections de l' EAPD
             et Ie cout de la production loc.ale, en supposant qu 'elle est confH~e
             au secteur public;

      II.  Un autre cout d'importation de 15 cents EU!lb, et en supposant que
           la production est confiee au secteur public;

     III.  La rentabilite de l'investissement dans la sucrerie en tant qu'ope
           ration financiere.

Le tableau suivant presente une recapitulation des resu1tats ainsi que l'ana
lyse de sensibi1ite qui permet de degager, pour chaque hypothese, une incidence
des differents couts et benefices:

                                                                Hypotheses
                                                            I        II     III
                                                          Taux de rentabilite %
Taux de rentabilite de base                               15.8;~-  28.fДf   10 ~'"

Analyse de sensibilite

Augmentation du cout en capital                  15 %     11,9                 5
Augmentation du cout
 de l'exploitation et de l'entretien             25 %     10        23,8
Augmentation des benefices bruts                 25 %     22,9      37,3      26
Diminution des benefices bruts                   25 %      6,1      18,8


K   Principales variables de decision.

4.        Le taux de rentabilite de base pour toutes 1es hypotheses est ega1
ou superieur a 10 %, bien que, confieeau secteur prive, 1a production du
sucre semble moins interessante. Dans 1e secteur priv , 1e rendement
des capitaux propres (Tableau 3) est a peine suffisant.

5.        Si la production est confiee au secteur public l'investissement
est interessant, que1le que soit l'hypothese de prix adoptee. Etant donne
que le prix projete par l'EAPD peut s'averer faib1e, Ie taux de rentabilite
pour l'hypothese II peut etre considere comme la mei11eure estimation de 1a
rentabilite de la sucrerie; a des fins de coherence, 1e reste de l'ana1yse
est cependant effectue sur la base de 1a projection de l'EAPD. Sur cette
base, la production locale de sucre est amp1ement justifiee sur un plan
entierement economique. La sucrerie sera un investissement autofinancc et
economiquement viable. On trouvera au Tableau 4 1e cash flow provisoire de
1a sucrerie qui indique que cette derniere pourra amortir les investisse
ments sur 12 ans avec un taux d'interet de 7,25 % et un differe de remboursement
de deux ans.

La protection contre les inondations

6.        Les benefices tires de 1a protection contre 1es inondations sont
definis comme la reduction des couts qui seraient engendres par les inondations
                                                                иANNEXE 12
                                                                  Page 3


en l'absence d'une protection. Lorsqu~une inondation se produit, les avoirs
materiels situes dans la plaine inondee subissent des dommages et l'activite
economique de cette plaine, ainsi que ses connexions avec l'exterieur, sont
interrompues. Les couts de l'inondation comprennent les dommages causes aux
avoirs materiels, les pertes de revenu et Ie cout des ajustements tels que
les frais d'indemnisation pour les perturbations oeeasionnees. L'importance
de ces pertes depend de l'intensite des inondations et de l'epoque a laquelle
elle se produisent. L'importance des donnnages cumuU;s depend de la frequence
des ino.nda tions.

7.        Les mesures de protection contre les inondations peuvent:

     i)  modifier la repartition des pertes dues aux inondations 
         c'est-a-dire que la protection dont beneficie une zone
         peut ne pas modifier, voire meme aggraver, les dommages
         enregistres par les autres zones; et/ou

     ii)  modifier l'ecoulement fluvial par des transformations 

          structurales (barrages# reservoirs), de fa~on a modifier 

          la fonction de distribution liee aux pertes dues aux 

          inondations, l'elimination des crues plus faibles et 

          plusfrequentes se traduisant ainsi generalement par 

          une reduction significative des pertes; 


     iii) comporter des investissements de protection, qui ne
          modifient pas l'ecoulement fl'uvial, mais permettent de
          reduire les dommages associes a chaque niveau d'une crue;
          et

     iv)  comporter une assurance obligatoire contre lea inondations.,

La prim~ d'assurance pour la protection contre les inond~tions comportera
generalement une majoration de securite, de sorte que son montant risque
de depasser dans une large mesure la valeur anticipee des pertes. La prime
risque d'etre excessive pour les habitants des zones sujettes aux inonda
tions et la participation des pouvoirs publics sera peut-etre necessaire.
La valeur moyenne (anticipee) des pertes est generalement utilisee pour
calculer Ie cout des inondations, mais ce~te valeur n'est pas satisfai
sante en ce sens que Ie beneficiaire potentiel qui habite la plaine su
Jette aux inondations sera peut-etre davantage interesse par la valeur
extreme la plus elevee des dommages que par la valeur moyenne. Qui plus
est, son interet pour la valeur extreme sera fonction inverse du rapport
entre Ie dommage extreme et son actif net. Si Ie dommage extreme consti
tue une proportion importante (superieure a 50 %, par exemple) au un mul
tiple de son actif net, il s'interessera uniquement aux valeurs extremes
et non a la moyenne a long terme.
                                                                        ANNEXE 12
                                                                        Page 4


Analyse traditionnel1e du    tau~   de rentabilite de 1a protection 

 contre les inondations 


8.        Les mesures proposees dans Ie cadre du projet pour 1utter contre
les inondations sont des mesures de protection. Les digues envisagees au
ront essentiellement pour but de proteger 1a zone irriguee contre les dom
mages causes par les inondations, sans aucun effet sur la repartition et
l'ecoulement fluvial et des crues. Les re1eves effectues au cours des
37 dernieres annees (1933-1970) indiquent qu'une inondation s'est produite
presque chaque annee et, parfois, plusieurs inondations pendant une meme
annee. Les digues de protection permettront d'eviter les dommages dus a
ces crues periodiques. L'un des moyens les plus approximatifs permettant
d'evaluer cas investissements sera d'utiliser la valeur anticipee des dom
mages causes par toutes les inondations en tant que benefices annuels et
de calculer Ie taux de rentabilite qui en resulte. Cette methode presente
deux inconvenients:

       a)    on ignore l~effet des valeurs extremes des dommages sur Ie
             rapport revenu/actif net des beneficiaires potentiels; et

       b)    on actua1ise 1a valeur anticipee des dommages en calculant
             Ie taux de rentabilite, ce qui implique que 1a serie des
             crues n'est pas pertinente et que 1es benefices anticipes
             dans l'avenir lointain sont moins importants que les bene
             fices tires dans l'avenir immediat.

En utilisant cette methode, on sous-estime a l'alineaCa) les bene
fices en ignorant la valeur tres elevee que les beneficiaires poten
tiels les plus pauvres accordeYj a la prevention des evenements qui
comportent beaucoup de risques- (cf par.7).      A l'alinea (b), on
sous-estime Ie benefice en n'etablissant pas de distinction entre
les series de crues. Par exemple, Ie taux de rentabilite sera supe
rieur si . une crue centenaire se produit pendant l'annee 1 que si
elle se produit pendant l'ann~e 10. Pour utiliser Is methode d'actua
lisation, il est necessaire d'etablir une distribution probabi1iste
de ]a "serie de cruea!!; l'utilisation de la valeur moyenne ne rem?lace
pas    de maniE.~re satisfaisante la "serie" et conduit a sous- estimer
artificiellement les benefices.

9.        Afin de fournir un point de reference, Ie taux de rentabilite
des investissements pour la protection contre les inondations a ete 2/
estime en utilisant les estimations des dommages etablies par NEDECO.
Ces estimations figurent au Tableau 5 pour les annees 1916, 1985 et
1999. Pour connattre les dommages enregistres pendant les annees



1/ DiHini,   en termes de "dommages extremes", en tant que proportion
  ou multiple de l'actif net du beneficiaire.

1/   Pour tenir compte des variations de prix et autres variations.
                                                                   ANNEXE 12
                                                                   Page 5


intermediaires, on a effectue une interpolation lineaire. Le taux de renta
bilite est estime au Tableau 6 a 11 %. Etant donne 18 grande incertitude
dont est entachee l'estimation des dommages, ce taux de rentabllite peut
etre considere comme un taux prudent ou comme un taux minimum, plutot que
comme Ie taux de rentabilite anticipe (comme on Ie def1nit habituellement).

Autre   methode   permettant d'evaluer la protection contre les inondations

10.       En partant de l'hypothese selon l8quelle 18 projection d'une serie
de crues est intrinsequement difficile, Ie probleme a ete traduit en termes
d'assurance. II s'agit principalement de presenter les donnees dont on dis
pose sur les crues sous la forme d'une distribution de probabilite.   La dis
tribution de probabilites etant connue, l'evaluation economique consiste a
comparer Ie cout de la protection contre les inondations (X) (prime d'assurance)
et Ie cout anticipe des dommages evites (Y) sur une periode de vingt ans. Le
critere du choix peut etre exprime de 18 fac;on suivante: "accepter si Y      >
                                                                              X".

11.       Dans les ouvrages relatifs a la protection contre les inondations,
la"loi de Poisson" est consideree comme une distribution de probabilites accep
table permettant d'estimer la probabilite des inondations. Etant donne que
l'inondation est un evenement discret dans Ie temps, une autre distribution
equivalente est la"distribution binomiale". La distribution binomiale peut
etre utilisee pour estimer la probabilite d'une crue ou davantage si les
deux conditions suivantes sont verifiees:

     a)    les differentes inondations ne se produisent absolument pas selon
           un'schema" defini. En effet, une forte crue peut succeder a une
           faible crue et vice versa, sans que l'une ne donne des renseigne
           ments sur l'autre; et

     b)    la frequence 11 long terme d'une crue est connue ou peut etre
           definie, c'est-a-dire une crue centenaire ou une crue decennale,
           etc.

12.       Afin d'etablir "a" ci-dessus. les observations dont on dispose sur
39 crues ont ete analysees afin de determiner l'existence d'une autocorrela
tion significative. Le principal resultat tire de l'analyse est l'existence
d'un coefficient d'autocorrelation, avec un decalage du septieme ordre, egal
a 0,4 environ, relation significative mais peu utile pour la prevision. Etant
donne qu'il n'a pas ete possible d'etablir une base physique pour cette rela
tion statistique, on a estime qu'il etait utile d'adopter l'autre hypothese
d'independance seriale. Celle-ci etant donnee, la distribution binomiale peut
etre utilisee pour estimer la probabilite d'un certain nombre de crues pendant
une duree determinee sans se referer au moment ou elles se produisent.

13.       Deux estimations desbenefices anticipes de la protection contre les
inondations figurent au Tableau 7.

     a)    la prevention des dommages causes par 18 crue centenaire et
    b)     la prevention des dommages causes par les crues qUinquennales 

           beaucoup plus frequentes. 

                                                                           ANNEn и12
                                                                           Page 6

une distribution binomia1e est entierement definie par deux parametres, le
nombre total des essais..!.! et 1a probabilite a. long terme (P) de cet evene
ment.~! (N) et (P) etant connus, on peut estimer a. partir de tables
standards la probabilite d'avoir 1, 2, ---, au N crues sur N annees. Par
exemp1e, si N   =
                20 et P~ 0,01, la probabi1ite d'avoir une crue ou davantage
est de 0,1821; 1a probabi1ite d'avoir exac~ement 1 crue est de 0,1652. Autre
exemple, 1a probabilite d'avoir exactement quatre crues (sl N :: 20, P : 0,2)
est de 0,2182 et la probabilite d'avoir une crue ou davantage est de 0,9885.

14.       Pour 1es deux estimations donnees au         T~b1euu   7, 1es va1eurs de N 

et P dans chaque cas sont les suivantes: 


           i)   N   ~    20, P и 0,01; et 

          if)   N   'S   20, P = 0,20. 


La colonne 1 du tableau indique 1a probabi1ite d'avoir "r"!/ ou davantage
en 20 ans. La colonne 2 indique 1a probabilite d'obtenir exactement fir" crues
en 20 ans. II est ensuite necessaire d'estimer 1es 'Clommages" correspondant a.
1a crue de frequence "p". Sur 1a base des estimations des consultants rela
tives aux dommages causes au materiel et a l'infrastructure dans 1a zone du
projet pendant 1a faible cru~/ (1965) et pendant 1a forte cru~/ (1970), les
dommages par hectare ont ete estimes respectivement a. 2.700 et 5.000 DR aux
prix de 1974. Si l'on inclut les investissements supplementaires qui seront
effectues dans l'infrastrure dans la zone du projet et les dommages anticipes
pour les recoltes, Ie rapport dommages par hectare pris comme reference dans
Ie projet pour les deux frequences de cruea est estime respectivement a. 4.000
et 8.000 DR.

15.        Afin d'estimer Ie benefice anticipe de Is protection contre les inon
dations, on definit une variable aleatoire D (r) comme les dommages correspondants
a. ceux qui sont causes par "r"-crues, avec r ~ 1, ---, M, lorsque M N.     Le
benefice anticipe est alors 1e suivant:

                             M

     E (benefice)                   D (r) x Pb, r   (N, P) oil Pb, r (N, P) est 

                         r    1


la probabi1ite d'avoir exactement r-crues en N annees. C'est-a.-dire, 1a
probabilite d'avoir une, deux, ---, M crues. Etant donne qu'i1 s'agit d'eve
nements qui s'excluent mutuellement, 1a valeur anticipee est Is somme ponderee
des probabi1ites telles qu'el1es sont definies p1us'haut. On compare sur Ie
plan economique 1es investissements destines a 1a protection contre 1es
inondations C и(F) et la valeur anticipee des dommages    E (benefice) evites.
Si E (benefice)       G (F), les investissements destines a la protection
contre les inondations seront rentables sur Ie plan economique и


..!/ Terme generique signifiant Ie "nombre d''"1m.nees", dans ce contexte.

]j Le critere de l'etude - crue centenaire (P. 1 и 0,01) ou crue
     quinquenna1e (P - 0,20).                     ... 100
]/ fir" est une , :triable aU-;atoire representant 1e Itnombre des crues".
!!.! Essentiel1ement une crue quinquennale.
}2.! Essentiellement une crue centenaire.
                                                                         ANNEXE 12
                                                                         Page 7


16.       En uti1isant 1es resultats du Tableau 7, on ca1cule les va1eurs 

suivantes de E (benefice). 


                                                            E (Benefice)
                                                           Millions de DB

     I.  crues centenaires uniguement                            56 

                     N '"    20 

                     P   =   0,01

    II.   crues guinguenna1es uniguement
                    N. 20                                       524
                    P :' 0,20

Etant donne qu'une protection contre 1es crues centenaires imp1ique ega1ement 

une protection contre 1es crues quinquenna1eah/, les benefices totaux tires 

de 1a protection contre 1es crues centenaires s' l event a. 580 millions de DB 

et, pour 1es seu1es crues quinquenna1es, i1s s' l event a. 524 millions de DH. 

On constate que 1es benefices sont de beaucoup superieurs (environ 12 fois) 

aux couts et 1es mesures de protection contre 1es inondations semblent in 

contestab1ement viab1es. 


17.       Au lieu de dresser une 1iste complete des differents evenements 

possibles, on pourrait comparer un sous-ensemb1e des benefices totaux et 1es 

couts. Considerons 1es crues quinquenna1es et 1a probabi1it~1 d'avoir exac 

tement quatre crues. 



               Pb  (r... 4   1 n::: 20, P: 0,2):: 0,2182

               D (r :. 4) ': 5602.1 millions de DH


               E (benefice)  J          D (r; 4) x Pb (r,/l 4/20, 0,2)
                             s          560 x    0,2182
                                    =   122 millions de DB

C'est-a.-dire que meme pour quatre crues, 1es dommages anticipes sont 2,5
fois superieurs au cout anticipe.

18.        Cette methode donne a. l'ana1yste une tres grande marge de manoeuvre
pour tenir compte par des ajustements des incertitudes qui entrent dans les
estimations relatives aux dommages. Par exemple, meme si 1es dommages par
hectare causes par une crue quinquenna1e sont  g aux a 400 DB (soit 1/10 des
dornmages causes), Ie benefice anticipe de 1a protection contre 1es inonda
tions sera de 52 millions de DB, soit un montant juste ega1 au couto On
peut affirmer a present avec une confiance absolue que les dommages de 400 DB
par hectare seront certainement depasses. 11 n'y a donc pratiquement aucune
chance pour que E (benefices) soit mojns important que 1e cout anticipe.
11 A des fins de 10gique, on doit supposer que seuls ces deux types de crues peuvent
   se produire, on oien l'on doit tirer E (benefices) de toutes 1es frequences pos
   sibles de crues.
   
1/ T iree du Tableau 8.
3/ (4.000 x 35.000) x (4) : 560 millions de n~.
                                                                   ANNEXE и12
                                                                   Page 8


19.       Ce sont ces ordres de grandeur imprecis qu'il importe d'etablir
lorsqu'on evalue des projets qui reposent sur des donnees entachees d'in
certitude. Les probabilites de crues calculees peuvent egalement etre
utilisees pour estimer la prime d'assurance annuelle qui sera prelevee pour
assurer un niveau de protection analogue. Pour les crues quinquennales, on
l'estime a un montant minimum de 61 million& de DH par an, avec 10 % d'in
teret sur 20 ans. Un assureur prive, a moins de chercher a equilibrer ses
couts, majorera la prime d'une marge de securite. Pour toutes ces raisons,
il est evident que la protection contre les cruea est un investissement
economiquement viable.

Rentabilite economigue globale

20.       Le taux de rentabilite economique globale des trois composantes
du projet,en      estimant de maniere traditionnelle les benefices tires
de la protection contre les inondations, est eatime a 15 %. Le taux de
rentabilite de Sebou I et II, en utilisant les projections des prix de
l'EAPD, est d'environ 8 %. Etant donne qu'on s'attend, dans les conditions
actuellement previsibles, a ce que les couts et les benefices eonflent
a des taux differents, la methode habituelle qui consiste a exclure les
variations de prix ;J.mprevues des ''couts'' et de 1 'evaluation des benefices
en unites de valeur de l'annee de base n'est pa.s applicable. Cette varia
tion anticipee des prix relatifs de ces deux agregats (couts et benefices)
a ete incorporee dans l'analyse economique:

     a)    en exprimant les couts et benefices en prix courants; et

     b)    en ajustant les deux series pour tenir compte du niveau 

           des prix a l'aide d'un indice d'inflation unique - soit 

           l'indice d'ajustement du PNB, soit l'indice des cours 

           mondiaux. 


Pour cette analyse, l'indice d'ajustement utilise etait de 6 %. Les details
figurent aux'Tableaux 9 et 10 ainsi que les taux de rentabilite estimes a
partir des series ajustees d'apres l'indice. Le Tableau 8 indique les prix
economiques utilises dans l'analyse.

21.       L'emploi. Le projet n'aura une incidence directe sur l'emploi
que pendant la periode de construction at on estime que 2.000 honunes/annee
seront necessaires au cours des cinq prochaines annees. Ce calcul repose
sur l'hypothese selon laquelle chaque investissement de 100.000 DH dans
les travaux de genie civil cree un emploi. En outre, la sucrerie assurera
un emploi permanent a 85 personnes et un emploi ssisonnier a 200 personnes
(estimation basee sur les donnees figurant dans Ie marche pour Is sucrerie).
On estime que Ie projet Sebou I, axe sur la production agricole, necessitera
17.000 hommes/annee par an - chiffre base sur l'estimation par hectare de
l'emploi donnee au Tableau 3 de l'Annexe 11.


25 avril 1974
                                                                                                                                           ANNEXE 12 

                                                                                                                                           Tah1eau 1 



                                                                    ROYAu~     DU MAROC 


                                                          PROJET DE DEVELOPpEMENT SEBOU II 



                                                              Cout compare des sucreries



                                                         Unite         1975         1976           1977      ill.Д.        .!2.Z1.      1980       1985

 Production interieure

       Production de canne a sucre                 10 3 tonnes          80          169            214        319           394         427 

       Production de sucre                         103 tonnes            8,4         17,7           22,4       33,4          41,3        44,9 


       Cout de la productionLl                     103 DH           16.278       23.124         26,737     34.845        40.718      43.603
       Cout par tonne de sucre                           DH/tonnb 1. 938          1.306         1.194      1.043            987         971
                                                         б EU/l0      22             14,8          13,5       U,8            11,2        11,0
       Prix de vente du sucre depart usinaL1cx)б EU/lh                 13            13             13         13           13           13 

       Fret, etc., jusqu'a la raffinerie ~(Y) t EU/lh                   0,60             0,60       0,60          0,60        0,60        0,60 


      Cout du sucre produit au Maroc (X       ~   Y)     б. EU/lh      13,60         13,6          13.6       13,6          13,6         13,6

Sucre importe - Hypothese I

      Fob CaraIbeБ                                       б EU/lb        8,5              9,0        9,5       10,.ii        11,0         12,0       16
      Fre~ Bresil-Casablanca                             б. EU/lb       1,8              1,9        2,0           2,1         2,2         2,3        2,5
      Frais locaux de manu tent ion
       et transport jusqu'a la raffinerieLL              б EU/lb        0,5              0,5        0,5           0,5         D,S         D,S        0,5
      Cout du sucre cAf   a   la raffinerie              б. EU/lb      10,8          11,4          12,0       13,1          13,7         14,8       19,0
Sucre importe - Hypothese IriД.                    FOB     EU Ib       15            1             16 5       1
                                                   CAF ,. EU/lb        17,23         18,2          19,0       20,0          20,9         21,9       26

l.lCe coGt est d'origine locale a plus de 95 %, y compris l'uti1isation de Is bagasse comme source d'energie.
/2 A un taux de 1 dollar EU = 4,08 DH
/3 Le prix est fixe actuel1ement a 1.150 DH/tonne depsrt-usine. II comprend 1es benefices de l'usine. Si ces benefices sont
     redistribues, 1e coGt sera diminue du montant de Is reduction.
~ Fret et autres couts estimes a 50 DR/tonne.
12 Cours mondiaux AIS quotidiens, FOB Cars!bes. Projection etab11e par 1a Division de l'analyse et des projections economiques
     de 1a BIRD (EAPD)
i.Д. Jusqu'en 1973, Ie coGt du transport etait un facteur secondaire et s ' etab11sssit entre 15 et 25 dollars EU/25 tonnes de sucre
     pour la p1upart des it1neraires importants. D'apres des estimations plus recentes, Ie cout du fret entre Ie Bresil et
     Casablanca est de 40 dollars EU/tonne. On s'attend a ce qu'il augmente de 0,1 cents EU/1ivre/an.
 /7 Estimes a 40 DR/tonne.
78 La tendance recente du prix du sucre indique que la projection de l'EAPD est peut-etre trop faible. Le prix du sucre etait
     de 19 cents EU/livre en mars 1974 et 11 a augmente de 77 % depu1s 1e 1er janvier 1974. Si l'on prend pour hypothese un cout
     d'importation de 15 cents EU/livre et s1 l'on suppose que ce coat augmente de 5 % par an, Is production interieure de sucre
     devient nettement plus interessante que l'importation.




17 avril 1974
                                                                                          PROJET DE        DEVELOPPE~'NT    BEllO\) II

                                                                            Taux de   rentab'llit~     de Is.. production intt'<ri.eure de sucre




                 Cofit de 18 proc.uct'1.0n   int~rj   Ciure
                                                                                                B~~!}~fj   ces bruts                                    B~n:f'ices   nets                                    Hypotheses d' evaluation del"   blm~fices
Annee      CoUt ell                                                                                                                                                                                            Prix Cd.Б
           capital                                            Total   (10         Hypothe"c                                                   Hypoth~se              Hypor;hpse                                DH/tonne

                                                                                                                                                                                                             Hypothese I   '2/           Hypothese       !zI


                                                                                      1"".010
                                                                                                                                                                                                                1.111
                                                                                                                                                                                                                1.16 1j

                                                                                                                                                                                                                1,261
                                                                                                                                                                                                                1 .6~1
                                                                                                                        102.910


                                                                                      Tam: de rentab1li tl! : :                                                         28,8

                                                                                                                       en
                                                                                                                                                 11,9                   22,8


                                                                                                                                                 10,0



                                                                                                                                                  6,1


                                                                                                DHltonne, annule plus                    Ie        du Lransport du sucre import!?   ~   1a   m1   'Tne,'le


                                                                                                              pa.r an. (D'aprer:                 I).


17 avril
                                                                                                                  ROYAUME DU MAROC

                                                                                                       PROJIT DE DEVELOPPEMENT SEBOU 11

                                                                                       Taux de rentabili te financiere des invest] ssements dan::l l' usine



                                         hypothese                                            Benefices bruts
                                                                                                                                                    Bene:t'iees nets
                   Cofit en            Cofit de la             Cofit
Annee              capital             production              total                                                                                                          capital   JJ    production
                                                               _x_
                                                                                                l'<1illiers de DH


                                                                                                       9.660




                                                                                                                                                                    1.075
                                                                                                                                                                    1.075
                                                                                                                                          il.O)'T                  11.075


                                                                                                                'raux de rentabili "::e      8,0                       10,0




                                                                                                               II. A'Wlmentat,ion


                                                                                                            III. Augmentation des blmHices de            %         26   %
                                                                                                               DJ. Diminution des benefices de 25

 Note! Le ta.ux de rentabilite cstilUC h                                            donne la rertabilite des investlssements totaux sans tenir compte de la marge de manoeuvre financ:iere.
       Le taux de rentabilite                                                        fonds propres +


 11              en capital r1us remboursement du pr@t a               termc. On obtient ainsi Ie rendement des fonds propres. 

 y         S1J,ppOSe poU.t' ce calcul que les fonds sont h              des fonds propres.

 :iJ    Hendement de l'investisscment totaL 



 17 aVTil 19'(4




                                                        .. 

                                                        ROYAUME DU MAROC 


                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I I 


                                                     Sucrerie - Cash flow 




                                                       1974        1975         1976                               1979        1980
                                                        ---------------------------- Milliers de DH --------------------------------
Revenu                                                            9.660       20.355     25.760      38.525      47.495      51.635
           d'exploitation et d'entretien              1. 735     13.253       20.089     23.712      31.820      37.753      40.578




Revenu net                                           (1. 735)     (3.583)        256      2.048       6.705       9.742      11.057
Amortissement                                         4.000        4.000       4.000      4.000       4.000       4.000       4.000
Sources internes                                      2.265          407       4.256      6.048      10.705      13.742      15.057


Fonds prop'resLl                                     22.000      13.000
Pr'fh BIRDll                                         53.663      15.636        2.448
Reserves                                                                      13.945      7.225       2.939         310         218

           Total ressources                          77 .928     37.947       20.649     13.273      13.644      14.052      15.275


EM:eLOIS

Investissements dans l'usineLl                       67.079      19.545        3.060
Remboursement du principal et des interets /4         1. 945      4.457       10.334     10.334      10.334      10.334      10.334
Investissement de remplacement                                                                        3.000       3.500       4.000
Affecte aux reserves                                  8.904      13.945        7.255      2.939         310         218         941

           Total emplois                             77.928      37.947       20.649     13 .273     13.644      14.052      15.275




11 Apport de l'Etat de 35 millions de dirhams.                                                                                         ~~
11 80 % de l'investissement en capital                                                                                                 ~~
                                                                                                                                       ~ t::l
11 Y compris les imprevus d'ordre physique et les variations de prix eventuelles.                                                          I-'
14 Interets de 7,25 % sur l'encours moyen du      pendant les deux premieres annees; Ie montant total du pret est de                   -I'-N

-- 10.334 DH, a 7,24 % d'interet.

29 mai 1974
                                                               ANNEXE 12 

                                                               Tableau 5 



                       ROYAUME DU MAROC 


               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I I 


              Dommages anticipes des inondations 



                                             1976        1985      1999
                                             ------M i1liers de DH-----

Dommages causes aux reco1tes                2.322                 3.189

Dommages causes au materiel                 3.484     4.255       4.784

                                            5.806      7.091      7.973




Note:  Les dommages causes au materiel d'irrigation ont ete etudies
       pour deux crues - une crue peu import ante (mars 1965) et une
       crue grave (janvier 1970). NEDECO a de1imite sept zones de
       dommages sur 1a base de 1a periode de soumission et a evalue
       ensuite 1es dommages que 1es cruesde mars 1965 et de janvier
       1970 causeraient dans chaque secteur. Le tableau ci-dessus
       indique Ie total des dommages enregistres dans les cinq zones
       protegees. L'esperance mathematique des dommages pour les
       trois annees choisies ci-dessus est basee sur 1a probabi1ite
       de differentes crues.




20 mai 1974
                                                       ROYAUME DU MAROC

                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU II

                                    Protection contre 1es inondations - Taux de rentabi1ite


                                                  Reparations
                                                  et entretien
                                                  des ouvrages
                                       Cout       de protection                        Benefices brut~
                                        en      ,contre 1es        Cout                     Equipement                  Benefices
                            Annee     capita1LJl:  inondations     total      Reco1tes      et divers       Total         nets
Analyse de base                      -----------------------------------CMi11iers de DH) -------------------------------------
                           1974       5.070                         5.070                                                   ( 5.070)
                           1975      28.960                        28.960                                                   (28.960)
                           1976      15.940           101          16.041         2.322       3.484          5.806          (10.235)
                           1977       4.276           681           4.957         2.379       3.569          5.948              991
                           1978       2.000           999           2.999         2.436       3.655          6.091            3.092
                           1979                     1.084           1.084         2.494       3.740          6.234            5.150
                           1980                     1.125           1.125         2.551       3.826          6.377            5.252
                           1985                     1.125           1.125         2.836       4.255          7.091            5.966
                           1990                     1.125           1.125         3.009       4.514          7.523            6.398
                           2010                     1.125           1.125         3.189       4.784          7.973            6.848

                                                                                                      Taux de rentabi1ite      10,6 %

Analyse de sensibi1ite

       I.   Depassement du cout en capital de 15 %                                                                              8,6
      II.   Augmentation du cout d'entretien de 25 %                                                                           10,1
     III.   Augmentation des benefices de 25 %                                                                                 13,8
                                                                                                                                        ~~
11   2 % du cout en capital a compter de deux ans apres 1a construction. 11 s'agit d'un cout moyen, etant donne que 1es                 ~~
                                                                                                                                        ~
     reparations et l'entretien seront fonction de 1a frequence et de l'intensite des crues.                                                t-'
                                                                                                                                        0'> N
l!   Definis camme 1a prevention des dommages. Se reporter aux hypotheses du Tableau 5.

 17 avril 1974
                                                                                                                        ROYAUME DU MAROC 


                                                                                                                PROJE.'l' DE DEVELOFPEMENT SEBOU II 


                                                                                              Evaluation economigue de 10, protection oontre les inondations 



                                                                                                                                                                                       "-n,ot.he',"B de


                                                                                                                                                                                                    II     '!)
                                                                                                     (20,.01)                      10.1

I.   tout                                                   rи

     SlU'




            F      0,01                                                                             0,0010

                                                                                                                                     )'21                    )',.000                                70.OCO



                                                                                                    Frob (D(r))                                                      0",                 0, ?             0,3
                                                                                                    Valeurp:mder6e de Б(D(1'))                 mi llions de DH


II. Co\l.t 8.l11:ici'pe des                  causes                                 2)          P'   (20 .2)                                            :9(1') '"'
    par des crues                                                                                b,r
     une per] ode de                                                                                                                        105 DH

                                                              1                                                               1"0.000



U~gende


                      (I' '"                                                                        0,2182                                                 122.191

                                                                                                    0,1746                                                 122.220                                                millions de DH.
                  Ph (x:'               21
                                                              6                                     0,1091                                                   91.6114

                                                                                                    0,0546                    980.000                        53. soB                                      D(l) etait ega.l b. LOO      plut6t           4.000 DH,
                                                                                                                                                                                                          sera.l t ega.l a 52, ~ millions de
                                                              8               OJ O~,21              0,0220                  1.120.000                        24.640

                                                                              0,0100                0,0074                                                    9.324
                                                             10                                     0,00:":0                                                  .2 ,Boo                                                                       a une annui te de
                                                                                                                                                                                                                                                    millions de Dn   a




                                                                                                                                                                                                                         vohL"tIe de de,,,,!иdel.e,,t




                       r
                           i   ==   1

     On suppose des dommage:; de
     On SUP'PDse des dommages de 10.000

                     causes pa!' une cnle de          estim6s par NEDEOO a 26'r) DH.     Ce         ajusce. pour l'avenir. b. 1.;000                 courhe (Ie:: dommages est sil:jInoidc et l'augmentation mFtrgitla1e des doIlllllB.ges causes 'Par des CMles
                im];,or"antes d~croit avec l'               de ces CT1)es и




                                                                  .. 

                                                                                                                         ANNEXE 12
                                                    ROYAUME DU MAROC                                                     Tableau 8

                                            PROJET DE DEVgL0PPEMENT'SEBOD I I

                                        Prix utilises povr 1'analyse economigue*


                                                       Canne it sucre Bet:tllrave it s u c r e B l e  Riz     CotonLll MaIsili.
                                                       ------------------------------- DR/tonne ----------------------------
 1.     Prix moyen,Ll. FOB                                                        ss.).1.   59sL1 1.06o/..!!
 2.     Fret jusqu'a Casab1anc~                               ISO                 IS0       140      140
        Prix CAF, Casablanca                                1.065               1.065       735    1.200



 3.  Manutention portuaire 

      et transport interieur                                  +56l!2             +5o./.i    -35        -5012 

 4.     Transport jusqu'su Gharb                              -50                -50        -20        -40
 5.     Entreposage, assurance, etc.                                                        -15
 6.     CcrUt de l'usinage                                                                             -SO
 7.  Prix depart-usine 

      (avec un taux d'extraction de 67 %)                                                          =   715 


 8.     cout du transport local et casse                                                               -50
 9.     Sous-produits                                         +35                -t7oJ.1Q

10.     Couts variables                                      -300L2.            -43oL!Q.
11.     Transport jusqu'a l'exploitation                     -125               -105
12.    Prix depart-exploitation                                71                  75       665        665       1.400          45

13.    Prix actuel fixe par l'Etat                             59                  76       630        65oL!!    1.400          45




  *  A l'exception   de 1a cann. a sucre, lea prix economiques des autres produits sont proches des prix fixes par l'Etat. Par
       consequent, les prix utilises pour l'analyse economique ne sont modifies que pour 1a canne it sucre, qui represente environ
       34 ~ des cultures de la zone du projet.

 /1 D'apres les projections de prix effectuees par 1'EADP de la Banque. Le prix utilise est la moyenne des prix projetes
    pour 1985 et 1974, expr1mes en valeur de 1974.
11 FOB port CaraIbes.
 /3 FOB New York,
1.i FOB Bangkok.
11 Les tarifs du fret ont augmente de fa~on exponentielle en 1974. Le fret entre le Bresil et Cuba pour le sucre est
    actuellement de l'ordre de 40 dollars EU/tonne. Le fret des cereales est d'environ 32 dollars EU/tonne. Aux fins de
    1 'analyse, on suppose que le fret passera d'ici 1985 a 50 dollars ED/tonne pour le sucre et a 3S.dollars EU/tonne pour
    1es cereales. La moyenne des prix de 1974 et 1985 est utilisee dans cette analyse.
/6 Jusqu'a la raffinerie de sucre.
11 Jusqu'it l'usine. 

/8 Prix du marche, non fixe par l'Etat. 

~ En utilisant une conversion de 9,5 tonnes de canne a sucre par tonne de sucre et un prix de 13 DR/tonne pour le
    transport de la canne it sUCre.
11Q D'apres l'experience des sucreries de betterave du pays, avec un taux d'extraction de 12,5 %.
111 Un prix moyen de 45 ~ EU/livre pour Ie coton longue soie devant etre produit dans la region.
111 Prix depart-exploitation. Essentiel1ement utilise pour l'alimentation des animaux.



11 mars 1974
                                                                      ANNEXE 12 

                                                                      Tableau 9 



                                ROYAUME DUMAROC

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I I

                 Taux de rentabilite economiaue de Sebou I I

                                                  Benefices nets
                              Protection cont:L1           /2                         Ll
                               1es inondation      Sucrerie-- Sebou I et I I Sebou I I
                              -------------------- Millions de DH -------------------

   1973                                                            (123,65)
   1974                           ( 5,07)         (68,81)          (172,01)   (80,5)
   1975                           (28,96)         (25,17)          (158,38)   (61,1)
   1976                           (10,23)         ( 6,14)          (121,26)   (21,1)
   1977                             0,99           (0,99)           (71,61)    (4,3)
   1978                             3,09            5,29            (44,10)     1,2
   1979                             5,15           10,32             25,64     15,5
   1980                             5,25           16,04             50,99     21,2
   1981                             5,97           32,65             65,87     38,6
   1982                             6,40           32,65             65,85     39,1
   1983                             6,85           32,65             66,00     39,5
1984-2013                           6,85           32,65             67,97     39,5
     Taux de   rentabi1ite~
1969-2013                                                            7,6 %
1974-2013                         11%              16 %              9,7 %     15 %



11   Chiffres tires du Tableau 6 de l'Annexe 12.
/2   Chiffres tires du Tableau 2 de l'Annexe 12, Hypothese I и
/3   Y compris 1es routes, 1a protection contre 1es inondations et 1a
     sucrerie.
~    Apres ajustement des couts et benefices pour tenir compte d'une                       ,

     inflation de 6 % par an entre l'eva1uation de Sebou I (1969) et
     1974 и




24 avril 1974
                                                                      ANNEXE 12
                                                                      Tableau 10


                              ROYAUME DU MAROC 


                      PROJET DE DEVELOPPEMENT SEBOU I I 



        Rentabilite pendant la premiere annee - Routes principales

                                               Vehicu1es
                                  Unite          1egers     Camions   Total

Circulation routiere         vehicu1e/jour            480     320      800
Economie rea1isee            DH/vehicu1e/km
par 1es usagers                                      0,05     0,15
Epargne unitaire             DH/km/jour              24,0    48,0     72,0
Longueur de route            km                                       94,0
Benefice annue1 d            Millions de DH                            2,03
Couts, y compris imprevus Millions de DH                              20,90


Rentabi1ite pendant
 1a premiere annee:           2,03   x 100   = 9,7   %
                             20,90



Ll   En supposant 300 jours de circulation par an.




29 mai 1974
                                                    KINGDOM OF MOROCCO 

                                           SEBOU II DEVELOPMENT PROJECT 

                                           PROPOSED ORGANIZATION CHART 





и _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ POLICYCOORDINATION _ _ и и _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ и



I                                                            и                                                                                          I

I                                                            I                                                                                          I





                                        PROGRAM &
                                                                           SUPPLY
                                        BUDGET
                                                                                                                               TRANSPORT OF SUGAR    SUGAR CANE
                                                                                                                               CANE FROM TRANSFER    PROCESSING
                                                                                                                               CENTRAL TO r ACTORY




                                                                                         STUDIES

                                                                                         LIVEsrOCK

                                                                                         CROPS

                                                                                           I
                                                                             OIL SEEDS   Mise        8. SUGAR CANE




                                                                                                          I::   FIELD TRIALS

                                                                                                                ExnNSION
                                                                                                                ETC




                                                                                                                                                         World Bank--861O
                                      и                  .., 



                                                                                                                                        6'                                                    10'                   Tangier 0       5"
                                                                                                                                                                   ---Internalionol                                                                                                                        MOROCCO 

                                                                                                                                                                         boundaries
                                                                                                    Suk el Arba du Rharb                                                                                   Kenitro nProiect
                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                            ~       35
                                                                                                                                                                                                                                                                                    SEBOU II PROJECT 

                                                                                                                                                                           Atlantic                      RABAT.     ---oSidi Kocem

                                                                                                                                                                                                              ░Cosobionco
                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                )
                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Improvements to
                                                                                                                                                                                            SOfiO
                                                                                                                                                                                                                                                                \             Project Area Communications
                                                                                                                                                                           Ocean                                                                                    '-?
                                                                                                                                                                                                        oMorrokeCh
                                                                                                                                                                                                                                    (.0                              -,                            a
                                                                                                                                                                                                                                                                              - - - Primary secondary roads not requiring improvemen1
                                                                                                                                                                                                                                                                              -  -  Pr imory a secondary roads requiring improvement
                                                                                                                                                                                                                          0(.                                     '<          - - - Tertiary roads not requiring improvement
                                                         @                                                                                                     30'                                                                                              ~'                                        a
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Secondary tertiary roads to be strengthened
                                                                                                                                                                                                                    0<1                                 '<,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           and surfaced with for
                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                                                                                                        o           30'       .......... Unclassified roads to be strengthened and
                                                                                                                                                                                                                                               \>                                          surfaced with tar
                                                                                                                                                                                                                                                                              -~---- Classified roods to be surfaced wifh gravel
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Unclassified roads to be surfaced with gravel
                                                                                                                                                                                                                              sи                                                         TraCKS fo be graveled as link roads in network

                                                                            . ,-....... ,.'                       r;::;, ,                  "'OGE,.                                                                                                                               )(     New (oad bridge


                                                                  /' ",.,.. ---I'
                                                                             . I              ............,,""i'.....~S:tlo ____ "
                                                                                                        ~/......:..,.
                                                                                                               «..                    , . / " . 'J'I'f('..,
                                                                                                                                                 J 1'.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                  @        Irr~gation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    development sections: 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    works completed 


                                                         ,/, / ~                                        t;,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    works in progress 

                                                                              '\
                                                                            ....                        "'I
                                                                                                             I                   f lQ.                                                                                                                                                 ~ Irrigation works not begun
                                                                                                       /@,Бi C','7!-J  r __ 1



                                                                                          ~---'----J";
                                               ,и./ \ « ........ \                                                                                                                                                                                                                         Flood escape chonnels 



                                                                                        " J",~                                                                     \
                                              .'y    " \.,                          \                                                                                                                                                                                                      Rivers 


                                      ,/,/ @                     \....
                                                                                                                              ~                                             '~
                                                                  i                     '/
                                                                                                                                                 i\                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Railways 


                                      и
                              ...../ " " \          55             \1,
                                                                  '0
                                                                                         \
                                                                                        0.                                                       ' " .
                                                                                                                                                     '.\.Д\:.. \                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                           и            "".! ......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I'''L,,",,~ETERS
                               Y".                                  ,и                                                       и                                 .           ".


         --~ -
                              '/;                                   "'.. "'" /,                                              и               t
                                                                                                                                                     .... \;,
                                                                                                                                                     \                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,
                                          ,
                                          .                                                                                                  ,' 
          ,
                                                                                                                                                                                         --~
                     '   -'      ;                                     "            /                                                        C!' , "                                                                                                                                                          MILES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     34" 3D'

......        ' --,i';\
                   @...                   ;
                                          ,                                                                                                      """ , - J".--,
                                                                                                                                                            /',..                   V
17
                                                                                                                                                                                                                  SEBOo



"'w       «              "'...:,
                                  ""--""-Q~~                                            ~
                                                                                        ,
                                                                                        ,                                               "w..              /' -
                                                                                                                                                                                      ~,.
                                                                                                                                                                                .' " .'>./                    ""C.
                                                                                                                                                                                                                          ,".o~ ~
                                                    ~'.."-,.(                                                                                    [(~,                                              ~~,\,/ ~.~
                                                                                                                                                        / , ."
                                                                                        0                                                                                    i, ",                                        e
                                                                                                                                                                                                                                                                    RIVER OUERRHA


                         W"'" ,."                                                                                 """.e-          b
                                                                                                                                      %.                           ......   L...                                                        ииии
                                                                  Dar Gueddar;                 CT   ..215'-.
                                                                                        -~:::- @
                                                                                                                                                 j                                                                    ~~
                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                             ":t-"",                                  -",.--                                                                    I                                                                 '"
                                                                                              0Q;::'    ",,
                                                                                                                                                                                                                                                                                       «
                                                                                                                                      ~,
                                                                                                       &>
                                                                                                        .,~?
                                                                                                                             '               \(>e
                                                                                                                                           \ .             ,                                               II                       \                                     /   /

                                                                                                                             ~Б', ",,'-. ...              ,;                                             II                              \ \            ,,'!,.'"
                                                                                                                                                        ' \----. -------..-~'.""J
                                                                                                                                                                             "''''                                                                  _'_
                                                                                                                                                                                                                                               \/
                                                                                                                                                                           "'~                .~/
                                                                                                                                                                   '" ().                           I                                          \


                                                                                                                                                                                           I<t'/
                                                                                                                                                                                                                                               \\           \

                                                                                                                                                                                                                                                                    ~




                                                                                                                                                                                    Slimone
                                                                                                                                                                                                                                                                          '" 



                                               - - ---------
                                                                                                                         6'
                                                                                                                             --,                                                                   6'                                                         S'


                              SEBO~O:IO~~~JECT
                                                                                                                                                                                                                                                                               RtF                                                             S
                                                                                                                                     .                           ~                                       ...                               M'Jara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            MOUN11'\I'I

                Flood Protection Works
                                                                                                                                                           0"
                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                               ()

                                                                                                                                                                                     c,e<PV
                                                                                                                                                                                                             %1        WOd;R-Dи'
                                                                                                                                                                                                                                           Dam site
                                                                                                                                                                                                                                                      )
                                                                                                                                                                            Rи                                            R. OUl.lffhO

                                    1rrigation development sections
                                                                                                                                                    ,',C
                                                                                                                                                   <:-                                                                                              bOU
                                    Drains
                                                                                                                                             ,0                                                                                            R. 50
                                    Flood escope channels                                                                                    ,                                                                                                                                                              1'. l"aouetlB
                              FUTURE FLOOD PROTECTION ALTERNATIVES;
                                                                                                                                         '?'                        ░Kenitra
                                                                                                                                                                                                                                                \,                             J

                      =====Left bonk di'lfersion channel 

                                                                                                                                                                                                             .J
                                                                                                                                                                                                                             'Z.
                                                                                                                                                                                                                              '",                "\                9:.,                                                                            34
                      _ _ _ Right bonk e'lfacuation channel 
                                                                            34"@RABAT                                                                                 .".


                      ......... &   R19M bonk di'lfersion channel 

                                                                                                                                                                                                                                    %
                                                                                                                                                                           ,.,                                    ~      Meknes
                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                  ~
                          A- F      Protected zones                                                                                                                         ''It                              ~
                      - - - Flood protection embonkments 
                                                                                                                       ~                            Sc 


                                    RI'lfers 

                                                                                                                                                                                   ~~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '\"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   y..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                          (         [)oms 
                                                                                                                                                                                                                                                                            y..

                                                                                                                                                                                            SfEBOU RIVER BASIN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9"'<
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,9                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~                          ~
                                                                                                                                                                                                                      MILD
                                                                                                                                                                                                        0'                                                         S'                                                                         4'




                                       o
                                          ('                                                Souk Tlelo du Rharb
                                                                                                               O                                                      \,                                                                                                  M' JARA
                                                                                                                                                                                                                                                                          DAM SITE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )
                                                                                                                                                                                          ..
                                     IQ                                                                                                                                 -z.                 . ft' Oaf
                               o" 
                                                                                                                                        "i           ~     '



3""'30'
                  "
                   ." "
                                                                "

                                                                Lalla',
                                                                                                                                                         Sid1
                                                                                                                                                         Ais$o
                                                                                                                                                           o                                                             R. ouerrha
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              34' 30'
                                                                Alcho
                 ('                                                  O
              \.0 

          "
                                                                                                                                                                                     Sidi Abdel
      '? 


                                                   Rи
                                                        sobO"                                                                                                         ~                                                            

                                                                                                                                                                                                                                               Azib es Salione
                                                                                                                                                                       ~                                                                   0
                                                                                             Yahyo                                                                     <>                                                                                                                          '00"
                                                                                                                                                                           ""."".                                                                                             \<
                                                                                                                                                                                                                                                                                       sи
                                                                                                                       Sidi Slimon
                                                 o KENITRA                                                                           b                                           '"
                                                                                                                                                                                  '\
                                                                                                                                                                                       OSidi Kacem
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..... 1;t. .   "иI.l.f   .]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lo{;otion                      35'
                                                                                                                                                                                                                                                          C



                                                                                                                                                                                                                                           eon                                                                                                          <t
                                                                                                                                                                                                                                                              SofiO

                                                                                                                                                                                                                                                                              MorrokecfI
                                                                                                                                                                                                                                                                          0                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                                     3D'                                                             ,!-O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '"
                                                  10
                                                   !
                                                                  20
                                                                      ,   KILoMETERS
                                                                                       30
                                                                                       !
                                                                                                Ml
                                                                                                 I
                                                                                                               50
                                                                                                                   ,
                                                                                                                                         l            El KANSE~A
                                                                                                                                                    , RESERVOIR
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ░
                                          '?             ~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~     21
                                                                                                                                             y                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :J:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        - '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                               J                                                                                                                                                                                                        ~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;: '"
                                                                                                                        6'                                                                                                                                                                                   5'
-' 

