Page  1
1
BUREAU DE MONETISATION DES PROGRAMMES
 D’AIDE  AU  
DEVELOPPEMENT 
(BMPAD) 
 
PROGRAMME D’URGENCE ET DE GESTION DES RISQUES ET DES DESASTRES 
 
Association International de Développement 
 Dons No. H-1430-HT ; H-3530-HT 
 
MANUEL DES OPERATIONS DE SAUVEGARDE 
 
UNITE DE COORDINATION DE PROJET 
BMPAD 
Mai 2008
E2192
Page  2
2
Table des matières 
 
1
INTRODUCTION ............................................................................................................................... 3 
1.1 
OBJECTIFS DU MANUEL........................................................................................................ 3 
1.2 
STRUCTURE ET CONTENU.................................................................................................... 4 
2
DESCRIPTION DU PROJET (PUGRD)............................................................................................. 4 
2.1 
OBJECTIFS DU PUGRD..........................................................
Error! Bookmark not defined.
 
2.2 
COMPOSANTES DU PROJET.................................................
Error! Bookmark not defined.
 
3
EXIGENCES DE SAUVEGARDE DE LA BANQUE MONDIALE POUR LE PUGRD................. 6 
4
CADRE POLITIQUE, LEGAL ET ADMINISTRATIF ..................................................................... 8 
4.2 CADRE 
ADMINISTRATIF ....................................................................................................... 9 
4.3 
DIRECTIVES POUR LA CONSTRUCTION.......................................................................... 10 
5
MANUEL DES PROC
ÉDURES OPÉRATIONNELLES................................................................. 10 
5.1 
APPLICATION DES PROCÉDURES DE SELECTION (EXAMEN).................................... 10 
5.2 
TYPES D’IMPACTS ASSOCIES A L’INFRASTRUCTURE................................................. 12 
5.3 
EXAMEN ET EVALUATION DES SOUS PROJETS............................................................ 14 
5.4 
REVISION ET APPROBATION ............................................................................................. 16 
5.5 SUPERVISION......................................................................................................................... 16 
5.6 
SUIVI ET ÉVALUATION ....................................................................................................... 16 
 
Annexes 
 
1
Législation haïtienne en matière d’EIE 
 
2
Formulaire d’évaluation d’impacts sur l’environnement 
3
Termes de référence pour une EIE 
4
Exemple de format pour un Plan de gestion de l’environnement 
5
Directives pour les constructions et les opérations pour les  contractants 
6
Directives sur l’impact sectoriel spécifique pour les sous projets 
Page  3
3
1
INTRODUCTION 
1.1 
OBJECTIFS DU MANUEL 
 
Le présent manuel est un guide de procédure qui illustre les étapes clés pour intégrer les 
exigences de sauvegarde de la Banque mondiale dans l’extension du PUGRD et veiller à 
ce que les procédures restent toujours conformes avec les réglementations et les 
politiques haïtiennes en matière de protection de l’environnement. Le manuel suit encore  
de près le cycle de la vie opérationnelle, en particulier la préparation, la planification, 
l’exécution et la supervision des sous projets. Le contenu de ce manuel est centré sur le 
fait que le PUGDR s’appuyait deja fortement sur des exemples des meilleures pratiques 
et des programmes courants tels que l’initiative LICUS (Pays à bas revenus en 
difficulté)
1
.
Ce manuel de sauvegarde (le « Manuel ») a pour objectif de fournir l’information de base 
et les conseils nécessaires pour soutenir tout projet dont les mesures d’atténuation 
environnementale, les procédures de triage des sous projets, les efforts de renforcement 
des capacités et les activités de suivi sont conçues de façon que tout impact potentiel 
environnemental ou social adverse, soit évité ou minimisé, et aider le projet à exécuter les 
mesures de sauvegarde environnementales de façon efficace. 
 
A
cette fin, le Manuel : 
 
·
Fournit des informations sur les bonnes pratiques relatives aux mesures d’atténuation 
identifiées pour aborder les grandes questions environnementales soulevées par le projet 
(par exemple les murs de rétention, l’aménagement des terrasses, les travaux de 
drainage, les projets pilotes de reforestation, la remise en état d’abris avec l’introduction 
de nouvelles pièces et autres travaux d’infrastructure à petite échelle), ainsi que toute 
autre bonne pratique qui pourrait se refléter dans toutes les activités du projet ;  
·
Décrit en détail les procédures de triage pour les sous projets d’infrastructure à petite 
échelle entrepris dans le cadre du projet pour veiller à ce qu’ils soient conformes aux 
exigences haïtiennes concernant l’environnement et aux politiques de sauvegarde de la 
Banque mondiale. 
·
Tenant compte des leçons apprises dans le contexte de la première phase, le présent 
cadre de gestion environnementale s’inscrit dans le cadre de cette démarche, 
d’améliorer le processus de décision et de faire en sorte que les options retenues dans le 
cadre de cette extension du PUGRD soient écologiquement saines et durables ; et de 
définir les moyens d’améliorer l’impact des sous-projets sur l’environnement sur 
l’environnement. 
 
1
Low-Income Countries Under Stress
,
unité de l’OPCS (Operations Policy and Country Services) 
du FMI.
 
Page  4
4
.2 STRUCTURE 
ET 
CONTENU 
 
Le manuel contient 5 chapitres (y compris celui-ci) et 6 annexes. Les annexes fournissent 
des informations d’appui pour chaque chapitre en particulier des exemples de bonnes 
pratiques pour diverses exigences de sauvegarde. Des liens sont marqués dans le manuel 
pour guider le lecteur vers des références supplémentaires traitant de ce sujet. 
2
DESCRIPTION DU PROJET  
 
Objectifs
Le projet a pour but de contribuer à la reconstruction des zones du pays affectées 
par les catastrophes naturelles et de renforcer les capacités institutionnelles et 
opérationnelles de gestion des risques et des désastres des organismes publics concernés. 
Pour y parvenir les objectifs ci-après ont été retenus : 
 
a)  La réhabilitation des régions touchées par les récentes catastrophes naturelles ;  
b)  Le renforcement des capacités de la DPC, et le SPGRD afin de permettre une 
meilleure gestion des risques associés aux catastrophes naturelles et de mieux 
faire face aux situations d’urgence crées par des évènements naturels ;  
c)  La réduction de la vulnérabilité des communautés par le biais de création ou 
réactivation des comités communaux de protection civile et d’activités 
d’identification et d’atténuation des risques. 
 
Le projet comprend trois composantes :  
 
Composante 1 
:
Reconstruction et réduction des risques dans les régions touchées  
par les dernières inondations
 
Cette composante financera des travaux essentiels de reconstruction et de 
réduction des risques à Fonds Verrettes, et dans les régions qui ont souffert des récentes 
catastrophes.  Si besoin est, une assistance technique pourra être financée en vue de 
l’organisation et de la conception des travaux de reconstruction et réhabilitation.  Ceux-ci 
consisteront principalement en la réhabilitation de systèmes de drainage et irrigation, de 
bâtiments publics, notamment les écoles, institutions de santé, des centres 
communautaires et des ouvrages de protection. 
 
Composante 2 : Renforcement institutionnel de la Direction de la Protection Civile 
(DPC) et du Secrétariat Permanent de Gestion des Risques et des Désastres 
(SPGRD)
 
Appui institutionnel et technique
.
Cette sous-composante aide la DPC et le 
SPGRD à mettre en œuvre le Plan National de Gestion des Risques et des Désastres 
Page  5
5
(PNGRD), notamment en mettant en place des structures opérationnelles dans ces 
deux entités. 
 
Composante 3 : Gestion Locale des Risques
 
Les principales activités de cette composante seront réalisées suivant l’approche 
de développement participatif qui est déjà expérimentée dans deux activités pilotes 
appuyées par l’Association en Haïti.  La composante financera la création, la 
consolidation et l’intégration des CCPC dans les Départements du Sud, Grande Anse, 
Nippes, Artibonite et l’Ouest.  Au début du projet, il n’existait en tout qu’une 
cinquantaine de comités sous une forme ou une autre pour les 150 communes du 
territoire. Au moment de la révision du manuel, 54 CCPC additionnels on été créés 
formes et valides par la DPC. L’extension et la consolidation de ce système décentralisé 
reste un élément crucial du SNGRD.  
 
Le financement additionnel sera utilise pour créer 19 CCPC additionnels. 
L’utilisation des fonds permettrait de renforcer les structures locales, d’assurer une 
couverture complète à l’échelle communale de comités de protection civile dans les 5 
départements où le PUGRD est actif, et d’approfondir l’impact des activités de mitigation 
des risques locaux. Cinq axes prioritaires ont été identifiés : (i) couverture complète des 
CCPC dans les 5 départements (Artibonite, Ouest, Nippes, Sud et la Grande Anse) , (ii) 
augmentation de la taille des sous projets financés de 25,000 à 50,000 USD dans les 
grandes communes urbaines et les zones les plus vulnérables, (iii) renforcement des 
capacités des comités à travers des formations continues et des exercices de simulation et 
(iv) renforcement des liens verticaux entre les niveaux national, départemental et 
communal (communications, plans sectoriels, échanges). 
 
La composante sera exécutée et supervisée par l’UCP du Bureau de Monétisation 
en tant que maître d’ouvrage délégué de la DPC, et l’ensemble des activités sera sous-
traité à des ONG (ci-après dénommées des Opérateur d’Exécution de Projet « OEP ») de 
bonnes réputations suivant des critères qui ont été arrêtés d’un commun accord par 
l’Association et la DPC. Le Bureau de Monétisation signera des conventions avec ces 
OEPs. 
 
Les OEPs ont pour mission la mise en place les CCPC d’après la méthodologie de 
la DPC ou réactivation/renforcement de comités existants dans leur zone d’intervention. 
Elles apportent leur appui à l’analyse des risques et des vulnérabilités, le développement 
d’une carte des risques dans chaque commune, l’élaboration et l’exécution d’activités de 
réduction des risques et vulnérabilités au niveau local.  Les cartes des risques de ces 
communes peuvent être améliorées moyennant l’établissement de contact avec le Centre 
National de l’Information Géo-Spatiale (CNIGS). 
 
Pour les localités où le risque identifié excède un certain niveau, les OEP peuvent 
appuyer les CCPC dans la mise en place les CLPC. Ces comités, mis en place par les 
CCPC, travailleront en conjonction avec eux afin d’assurer l’identification et la 
Page  6
6
planification des sous-projets de mitigation de risques
 et une réponse plus adéquate en 
cas de désastres. Le méthodologie pour l’identification, la préparation, sélection, 
exécution et gestion des sous-projets de mitigation de risques est explique dans la Section 
4
du
Manuel d’Opération. 
 
Au début du projet, il était prévu de mettre en place 54 comités communaux, soit 
un dans chacune des communes des 4 départements et 5 dans la zone métropolitaine de 
Port-au-Prince. L’augmentation du nombre de commune dans le Département du Nippes 
notamment a fait changer les données. Avec le financement additionnel, le nombre de 
CCPC est passé a 73, ce qui permettre une couverture universelle en terme de CCPC dans 
les 5 départements du projet. 
 
3
EXIGENCES DE SAUVEGARDE DE LA BANQUE MONDIALE POUR LE PUGRD 
 
3.1 
Catégorisation selon l’environnement  
 
De par sa nature, le projet aura un impact social positif parce qu’il est destiné à renforcer 
la structure nationale d’intervention en cas d’urgence et de gestion des désastres. Ce but 
sera atteint en identifiant les risques et les vulnérabilités aux situations dangereuses à 
travers le pays, en conscientisant les populations au niveau des communautés et en 
exécutant des petits travaux d’atténuation des désastres pour éviter les désastres naturels. 
Cependant, dans le cadre des composantes 1 et 3, le projet financera les activités de 
reconstruction et de remise en état de zones affectées par les dernières catastrophes. Ces 
activités comprendront des travaux d’atténuation des désastres à petite échelle tels que la 
construction de murs de rétention, l’aménagement de terrasses, des travaux de drainage, 
des projets pilotes de reforestation, le réaménagement d’abris et autres petites 
infrastructures qui pourraient avoir un impact sur l’environnement. 
 
Conformément à la catégorisation environnementale de la Banque mondiale, ce projet a 
été classé comme un projet B dans lequel « une étude environnementale entière n’est pas 
nécessaire, mais un plan de gestion de l’environnement pourrait être exigé » A la place du 
Plan de gestion de l’environnement, nous avons préparé ce Manuel de sauvegarde. 
 
3.2 
APPLICATION DES POLITIQUES DE SAUVEGARDE 
 
Deux éléments des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale, parmi les dix 
éléments existants, ont été enclenchés, qui exigent que certaines mesures soient prises 
pour se conformer à ces politiques. 
Page  7
7
Table 3.1 
Eléments des politiques de sauvegarde qui s’appliquent au projet  
Concerné 
Politique 
Si concerné, pourquoi? 
Oui Evaluation 
environnementale (OP/BP 
4.01) 
Le projet vise à soutenir la reconstruction et la remise en 
état de petites infrastructures dans le cadre de la 
composante 1 et des activités de redressement après 
désastres telles que des murs de rétention, 
l’aménagement de terrasses, des travaux de drainage, 
des projets pilotes de reforestation, le réaménagement 
d’abris et autres petites infrastructures dans le cadre de 
la composante 3. Ces types d’infrastructures peuvent 
aboutir à certains impacts environnementaux qui exigent 
que des mesures appropriées d’atténuation soient prises 
pour les combattre. Pour certaines de ces activités pour 
lesquelles on prévoit des impacts significatifs sur 
l’environnement, une étude environnementale pourrait 
être exigée. Le Manuel de sauvegarde recommandera les 
mesures d’atténuation et de suivi nécessaires pour 
résoudre ces questions.. 
A
déterminer 
Habitats naturels (OP/BP 
4.04) 
L’aménagement de terrasses pourrait avoir un impact 
mineur sur les habitats naturels tout comme d’autres 
types de petites infrastructures. Etes-vous sûr que cette 
politique de sauvegarde n’est pas déclenchée ? Si oui, ce 
sujet sera traité dans le Manuel de sauvegarde. 
Non Lutte 
antiparasitaire 
(OP 
4.09) 
 
A
déterminer
 
Foresterie (OP4.36) 
Si le PUGRD finance des projets de reforestation, cette 
politique de sauvegarde sera certainement déclenchée. 
Ici encore, le Manuel de sauvegarde contiendra des 
directives sur les meilleures pratiques de travaux de 
génie civil, mais une EIE pourrait être nécessaire si le 
projet de reforestation se trouve dans un écosystème 
critique ou sensible (terres humides, zones côtières, etc.) 
J’ajouterai ceci au manuel et à la liste de contrôle du 
triage. 
Oui 
Propriété culturelle (OPN 
11.03) 
Le projet pourrait financer des travaux de restauration 
dans des monuments culturels ou historiques et/ou des 
activités de construction dans ou près de sites culturels 
protégés. De plus, la construction de certaines 
infrastructures pourrait aboutir à des découvertes par 
hasard et exiger de ce fait une supervision et un suivi 
appropriés pour veiller à ce que les objets d’art et 
culturels soient correctement identifiés et que des 
mesures adéquates soient mises en place. Ces questions 
seront traitées dans le Manuel de sauvegarde et plus 
spécifiquement dans l’annexe 3. 
Non 
Populations indigènes (OD 
4.20) 
 
Page  8
8
Concerné 
Politique 
Si concerné, pourquoi? 
Non Recasement 
involontaire 
(OP/BP 4.12) 
Les projets qui pourraient aboutir à un recasement 
involontaire ou une acquisition de terres ne se qualifient 
pas pour un financement dans le cadre du PUGRD 
Non 
Sécurité des barrages 
(OP/BP 4.37) 
 
Non 
Projets dans des eaux 
internationales (OP/BP 
7.50) 
 
Non 
Projets dans des zones en 
litige (OP/BP 7.60) 
 
4
CADRE POLITIQUE, LEGAL ET ADMINISTRATIF 
 
En 
Haïti, la détérioration du patrimoine naturel hypothèque les chances de son 
développement en fragilisant les vases de sa production agricole et en contribuant à 
mettre en péril ses ressources hydriques.  L’érosion des sols s’accentue.  La pression 
démographique pose des problèmes énormes de dégradation environnementale.  La crise 
énergétique nationale constitue un véritable obstacle à la croissance économique du pays. 
 
Face à cette situation, les autorités haïtiennes ont très tôt considéré la gestion des 
ressources naturelles et de l’espace comme étant la stratégie à adopter pour la gestion de 
l’environnement. 
 
L’environnement ne constitue pas un secteur à part entière, le cadre institutionnel se 
compose d’un nombre raisonnable d’institutions publiques et privées engagées dans la 
gestion, réhabilitation et la protection de l’environnement (voir tableau suivant). 
 
4.1 CADRE 
L
ÉGISLATIF ET RÉGLEMENTAIRE 
 
Dans le secteur privé, la liste d’institutions est assez longue.  Elle comprend les 
organisations non gouvernementales, les associations écologiques, les coopératives, les 
fondations et autres. 
 
Un cadre réglementaire et légal a été aussi institué, même si les lois ne sont pas toujours 
appliquées. La législation haïtienne relative à l’environnement remonte à 1804 et compte 
une centaine de normes juridiques.  Elles sont, depuis 1995, regroupées dans le code de 
lois haïtiennes de l’environnement qui comprend les lois et de nombreux décrets et 
arrêtés présidentiels. 
 
La Constitution de 1987 considère la nature trans-sectorielle de l’environnement comme 
le cadre de vie naturel de la population.  Elle comprend sept (7) articles consacrés à 
l’environnement, à l’exploitation rationnelle des sols et des terrains déclives, aux sites 
naturels, la couverture végétale et le développement des formes d’énergie propres et aux 
déchets toxiques. 
Page  9
9
Haïti a signé, d’un côté, plusieurs accords, conventions et traités internationaux qui sont 
venus enrichir le droit national de l’environnement.  Les conventions internationales de 
l’environnement signées et ratifiées par Haïti tournent autour d’une cinquantaine.  Les 
plus importantes parmi les plus actuelles demeurent: 
 
·
Convention des Nations Unies de 1982 sur le droit de la mer ; 
·
Convention sur la diversité biologique en 1992 ; 
·
Convention cadre des Nations Unies sur le changement climatique ; 
·
Convention de 1994 sur la lutte contre la désertification. 
 
En ce qui a trait aux Etudes d’Impacts sur l’Environnement, comme proposé par la 
Déclaration de Rio adoptée en 1992 par l’Etat Haïtien en son article 17, le Ministère de 
l’Environnement reconnaît l’importance pratique d’un tel instrument et c’est en ce sens 
qu’il a préparé une ébauche de guide d’Evaluation d’Impact Environnemental, divisé en 
trois (3) parties.  La première couvre les procédures d’application d’une EIE, la seconde 
est un formulaire d’évaluation et la troisième constituée de fiches d’atténuation d’impacts 
pour un ensemble de projet.  Le Ministère a également élaboré, en août 2000, une 
directive pour les projets de construction, de reconstruction ou d’élargissement d’une 
route ou autre infrastructure routière publique assujettis à la procédure d’évaluation et des 
impacts sur l’environnement.  Cette directive pose les principes d’une démarche explicite 
et uniforme devant fournir les informations nécessaires à l’évaluation environnementale 
du projet proposé et à la prise de décision par le Gouvernement quant à son autorisation 
(voir Annexe 1) 
 
En outre, il existe un projet d’Arrêté Présidentiel, soumis par le MDE, faisant obligation à 
toute personne physique ou morale, privée ou publique désireuse d’entreprendre des 
activités ou des ouvrages susceptibles de modifier l’état de l’environnement et/ou les 
phénomènes associés à ce dernier de réaliser préalablement une Etude d’Impact 
Environnemental (EIE). 
 
4.2 CADRE 
ADMINISTRATIF
 
Depuis environ 10 ans, l’agence principale de la protection environnementale au niveau 
national est le Ministère de l’Environnement (MDE).  Le MDE fut créé selon la loi du 28 
janvier 1995 en réponse aux préoccupations grandissantes relatives à l’absence au niveau 
national d’un leadership dans le domaine du développement durable et de mauvaise 
gestion de l’environnement et de la nécessité du pays à s’ajuster au défi mondial posé par 
les questions environnementales.  Jusqu’à cette date, cette institution réduite récemment 
au rang de Secrétairerie d’Etat et qui depuis environ quatre (4) mois vient de reprendre 
son rang de Ministère, n’a toujours pas de loi organique.  Son mandat inclut les taches 
suivantes : 
 
·
La définition, la promotion et l’établissement de normes pour la protection et la 
réhabilitation de l’environnement avec les autorités compétentes ; 
·
L’élaboration du Plan d’Action Environnementale (PAE) ; 
Page  10
10
·
La gestion et la 
réglementation des zones protégées en collaboration avec les 
collectivités territoriales intéressées ; 
·
La sensibilisation aux problèmes écologiques et l’éducation environnementale. 
 
Le Ministère de l’Environnement est le secrétaire exécutif du Comité Inter-Ministériel 
pour l’Environnement (CIME) créé en novembre 1996 qui regroupe également le 
Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du Développement Rural 
(MARNDR), le Ministère des Travaux Publics, Transports et Communication (MTPTC).  
Le CIME est chargé de définir et de fixer les priorités dans le secteur de l’environnement 
ainsi que les orientations du PAE. 
4.3 
DIRECTIVES POUR LA CONSTRUCTION  
 
Il n’y a pas de code de construction officiel en Haïti.  La DPC et le Ministère des Travaux 
publics, des Transports et des Communications ont organisé deux séminaires pour des 
ingénieurs de travaux publics, préparé un recueil des documents pertinents et établi un 
comité thématique avec l’aide de l’Organisation mondiale de la santé et de l’USAID.  À 
l’appui de cet effort, le comité thématique sur les normes de construction élaborera, en 
étroite collaboration avec le Ministère des Travaux Publics, des Transports et des 
Communications, un ensemble de normes pour Haïti en tenant compte de la charge 
éolienne et de l’activité sismique.  Les normes serviront de lignes directrices pour les 
agences gouvernementales, les bailleurs de fonds et le grand public.  Le comité 
comprendra des ingénieurs et des spécialistes des Caraïbes en vue de l’élaboration de ces 
documents techniques.   
5
MANUEL DE PROC
ÉDURES OPÉRATIONNELLES 
5.1 
APPLICATION DES PROCÉDURES DE SÉLECTION  
 
Un petit nombre d’Organisations Non Gouvernementales (ONG) reconnues appuieront la 
DPC dans l’identification des sous projets et leurs activités.  Les principales activités 
seront réalisées suivant l’approche de proximité qui est déjà expérimentée dans deux (2) 
activités pilotes appuyées par la Banque Mondiale en Haïti et dans les deux premieres 
annees d’experiences du PUGRD.  Les sous projets seront en majorité axés sur la 
réduction des risques en cas de désastres naturels.  Ce sont des projets classés dans la 
catégorie environnementale B d’après la politique de sauvegarde sur l’étude 
environnementale en vue d’évaluer les impacts potentiels pouvant être liés à ces sous 
projets. 
 
5.1.1 
UTILISATION DE LA LISTE DE CONTROLE POUR LE TRIAGE 
 
A
ce stade, il n’est pas possible de déterminer les impacts précis de ces sous projets.  
Après l’identification des sous projets, le sous projet proposé est examiné à l’aide d’un 
formulaire d’examen simple présenté en 
Annexe 1
.
Ce formulaire d’examen consiste en 
une liste simple de questions basées sur les impacts probables. 
 
Page  11
11
L’utilisation de la liste de contrôle pour le triage permettra de déterminer les éléments 
suivants basés sur l’information fournie : 
 
a) 
Le sous projet n’aura pas d’impact environnemental ou social significatif et il 
suffira d’appliquer les directives des bonnes pratiques dans les spécifications 
techniques du sous projet ; 
b) 
Le sous projet pourrait avoir un impact environnemental ou social mineur  et 
exigera qu’un Cadre de gestion environnementale soit préparé qui sera utilisé 
pour l’atténuation et le suivi des impacts prévus ;  
c) 
le sous projet pourrait avoir quelques impacts significatifs et exigera une EIE. 
d) 
Les mesures d’atténuation prévues pour les impacts probables  
 
Le diagramme qui suit illustre la procédure de triage des sous projets. 
 
Figure 5.1 
Approche proposée pour le triage des propositions dans le cadre du 
PUGRD 
 
Traitement des propositions
 
Revue et
approbation
Supervision sur le terrain
Exécution 
et suivi du projet
1ère étape
 
Soumettre u
ne proposition 
2ème étape
Triage des propositions 
 
3ème étape
Obtenir les permis
 
4ème étape
Appliquer les directives des bonnes pratiques
 
5ème étape
Superviser la construction
6ème étape
Suivi pour la conformité
EIE exigée
?
Oui
Non
Le candidat soumettra une EIE 
à
l’autorité compétente pour 
approbation
L’EIE doit être conforme aux
exigences haïtiennes 
 
7ème étape
Rapport annuel de sauvegarde
 
Page  12
12
5.2 
TYPES D’IMPACTS ASSOCIÉS A L’INFRASTRUCTURE 
 
5.2.1 IMPACTS 
POSITIFS 
POTENTIELS 
 
Les impacts environnementaux et sociaux positifs globaux estimés dans le cadre du 
Projet peuvent être : 
 
·
Le Projet consolidera les systèmes traditionnels de gouvernance environnementale et 
sociale et embrassera la notion de dialogue avec les communautés ; 
·
Dans certains cas, l’atténuation de la pauvreté dans les différentes communautés 
réduira la dépendance vis-à-vis des ressources naturelles et leur dégradation et 
encouragera la conservation ; 
·
Des systèmes d’irrigation et de drainage réhabilités ainsi que des routes rurales 
rehabilites de façon stratégique, et les services associés, pourraient encourager des 
systèmes agricoles plus durables et un écoulement plus efficace des produits 
agricoles ; 
·
Une gestion efficace et peut-être le renversement de la dégradation des habitats 
naturels à l’aide de la reforestation pilote, offre un impact positif sur la conservation 
d’habitats naturels et la biodiversité dans certaines zones ; 
·
L’investissement dans les infrastructures sociales, telles qu’écoles, centres de santé, 
centres communautaires, etc. promouvra un développement rural durable. 
 
L’extension du PUGRD a donc le potentiel pour apporter une contribution significative 
aux politiques du Gouvernement Haïti pour protéger et préserver l’environnement tout en 
réduisant la pauvreté dans les zones rurales et en réhabilitant l’environnement dans 
certaines zones affectées par les dernières catastrophes naturelles. 
 
5.2.2 IMPACTS 
NEGATIFS 
POTENTIELS 
 
Les impacts environnementaux négatifs potentiels globaux prévus dans le cadre du Projet 
peuvent être : 
 
·
Les stratégies de survie et l’environnement ruraux en Haïti sont souvent complexes, 
imprévisibles et fragiles ; 
·
Des modes de vie alternatifs et un meilleur marketing des produits agricoles (incluant 
le bétail), qui résulterait en une amélioration du bien-être, pourraient mener à ce que 
les zones mises en cultures et les quantités de bétail augmentent et à une demande 
accrue sur les ressources naturelles ou une dégradation de l’environnement ; 
·
L’introduction d’investissements dans des zones cibles pourraient attirer des 
immigrants qui accroîtraient la pression sur les ressources existantes et pourraient 
amener des conflits au sein de la population ; 
·
L’introduction d’espèces végétales exotiques pourrait compromettre l’évolution de la 
biodiversité du pays ; 
·
Détérioration du paysage par des opérations de mouvements de terres à travers les 
travaux de drainage, de conservation des sols et de route ; 
Page  13
13
·
Augmentation ou amélioration de l’accessibilité dans certaines aires ou réserves 
naturelles très peu fréquentées auparavant par la construction de nouvelles routes 
rurales ; 
·
L’obtention des matériaux pour les projets de construction peut affecter négativement 
l’état des ressources naturelles dans certaines zones ; 
·
L’écotourisme, engendré par l’amélioration de certains travaux d’infrastructure 
rurale, pourrait causer des impacts négatifs aux milieux naturels comme la production 
de déchets de toutes sortes, la chasse, la disparition de certaines espèces végétales 
endémiques. 
 
5.2.3 IMPACTS
 LIÉS AUX TRAVAUX DE GÉNIE CIVIL  
 
Comme il n’existe pas de directives nationales cohérentes pour la construction en Haïti, il 
importe d’identifier les risques possibles tôt dans la préparation d’un sous projet lié à des 
travaux de génie civil, et qui comprend (a) des questions environnementales et sociales 
générales pendant la construction, et (b) des questions environnementales et sociales 
générales au cours de l’exploitation. 
 
(a) Questions environnementales et sociales générales pendant la construction 
 
Ces questions existent généralement dans de nombreuses catégories de sous projets 
pendant la phase de construction (routes rurales, drainage, lutte contre l’érosion, 
approvisionnement en eau, etc.) Ces questions ont en général peu d’importance et on peut 
les résoudre aisément en utilisant des mesures d’atténuation appropriées dans les contrats 
de génie civil. Parmi les questions les plus importantes : 
 
·
les déchets de construction et de démolition 
·
le risque d’endommager des sites archéologiques ou culturels 
·
le risque de détruire les habitats de la faune. 
 
(b) Questions environnementales et sociales générales pendant l’exploitation 
 
Celles-
ci sont plus caractéristiques durant le fonctionnement des sous projets. Parmi les 
questions générales qui se posent : 
 
·
l’absence d’installations d’assainissement fonctionnelles et bien entretenues (qui 
souvent ne fonctionnent pas à cause d’une pénurie d’eau) ; 
·
une
mauvaise élimination des eaux usées (par exemple, des établissements tels que 
des écoles ou des unités de soins de santé qui pourraient éliminer les eaux usées dans 
des fosses de percolation sans faire une étude de l’environnement alentour, identifier 
ses sensibilités et s’il existe des risques potentiels pour l’environnement et la santé 
publique) ; 
·
une
mauvaise gestion des déchets municipaux solides créés par le sous projet (ou 
autres sources). Ceci aboutit d’habitude à une accumulation de déchets municipaux 
dans ou autour des lieux ou zones du sous projet. 
 
Page  14
14
5.3 
EXAMEN ET EVALUATION DES SOUS PROJETS 
 
(a) Soumettre une proposition 
 
Les sous projets
 seront identifiés au niveau de chaque commune par les comités 
communaux et locaux existants, avec l’assistance des ONG et à partir des cartes de 
risques préalablement élaborées pour chaque commune respective.    Les ONG 
s’assureront que les sous projets proposés soient conformes à la liste des activités 
identifiées, qu’ils s’inscrivent dans le cadre de Plan National de Gestion des Risques et 
des Désastres, et qu’ils sont aussi conformes à la stratégie de la DPC et SPGRD. Le 
Bureau de Monétisation de Programmes d’Aide au Développement s’assurera qu’ils sont 
conformes aux plans d’actions des Ministères concernés.  Pour assurer une compatibilité 
maximum, les comités et les ONG travailleront ensemble avec les autorités locales dans 
l’élaboration des projets. 
 
(b) Le triage des propositions 
 
Chaque sous projet proposé sera examiné d’après quelques critères élaborés. Ceci sera 
réalisé en utilisant le formulaire de triage qui se trouve dans le manuel (voir Annexe 2).  
Une partie de ce processus d’examen comprendra les critères environnementaux et 
sociaux qui doivent être pris en compte avant de pouvoir prendre la décision de financer 
un sous projet admissible.  Les sous projets plus importants (par exemple, une nouvelle 
construction), pouvant avoir un grand impact, peuvent nécessiter une étude 
environnementale.  Là où cela est nécessaire, des mesures d’atténuation 
environnementale seront proposées pour chaque sous projet et un suivi régulier sera 
effectué à travers le PUGRD. 
 
D’un autre côté, le BMPAD s’assurera que les sous projets approuvés soient conformes 
aux conditions de la Banque Mondiale et respectent le cadre de Gestion 
environnementale développé. 
 
5.3.1 PR
ÉPARATION D’UNE ÉTUDE DE L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL  
 
Pour les sous projets qui auront probablement un impact environnemental plus 
significatif, essentiellement la 
réhabilitation d’infrastructures telles que des routes et des 
bâtiments, la liste de contrôle du triage pourra déterminer le besoin d’une EIE. 
 
L’EIE inclura les sections suivantes : 
 
·
La description du sous projet (dimension, exigences techniques, coût, etc.) 
·
La description du site et des alternatives possibles 
·
Une brève description des données initiales environnementales et sociales du site 
·
Les impacts environnementaux et sociaux potentiels 
·
Les mesures d’atténuation et de remèdes proposées 
·
Le suivi des mesures d’atténuation 
Page  15
15
·
Les besoins en formation spécifiques au sous projet 
·
L’estimation du coût de l’exécution du sous projet. 
 
L’EIE ne sera pas un document étoffé, mais devra se concentrer sur les questions clés 
afin d’aborder les exigences listées ci-dessus. Un exemple de termes de référence pour 
une EIE est fournie dans l’annexe 3.  
 
Pour des directives plus spécifiques (par ex. pour les routes, l’approvisionnement en eau, 
l’irrigation, etc.) consultez l’Internet au site : 
http://lnweb18.worldbank.org/ESSD/envext.nsf/47ByDocName/ToolsEnvironmentalAss
essmentSourcebookandUpdatesListofAllUpdates
5.3.2 
PRÉPARATION D’UN PLAN DE GESTION DE L’ENVIRONNEMENT 
 
Pour les sous projets
 qui pourraient avoir un impact mineur sur l’environnement, on 
préparera un plan de gestion de l’environnement (PGE). L’objectif du PGE est de veiller 
à
ce que les mesures appartenant aux bonnes pratiques soient incluses dans le contrat. Un 
exemple de format de PGE se trouve dans l’annexe 4. Il est recommandé d’inclure des 
exemples de bonnes pratiques relatives au choix du site, à la planification 
environnementale, aux réglementations de la santé publique, aux normes de sécurité, aux 
réglementations environnementales, etc. Ces exemples doivent être courts et concis (1 à 2 
pages) pour chaque type de sous projet et on peut les joindre en annexe aux documents de 
soumission d’offres. 
 
L’annexe 5 contient un exemple de directives de bonnes pratiques de construction et 
d’exploitation. 
Le proposant (DCP/ BMPAD) doit aussi veiller à ce que le contrat pour la construction 
dans le sous projet contienne toutes les normes concernées de construction. Comme Haïti 
n’a pas de normes nationales standardisées pour la construction, on recommande que le 
proposant se réfère aux directives environnementales sectorielles spécifiques fournies 
dans l’annexe 6 lors de la préparation des documents d’appel d’offres. 
 
(a) 
Procédures de découverte par hasard 
 
De plus, il importe que des procédures appropriées en cas de découverte par hasard soient 
incluses dans les contrats pour empêcher la destruction de la propriété culturelle. Les 
provisions seront incluses dans les documents du contrat pour aborder la question des 
sites archéologiques « trouvés par hasard » si on en découvre au cours des activités de 
construction. Ces dispositions suivront les procédures acceptées par les autorités 
nationales et/ou locales chargées des sites et matériaux archéologiques et historiques. 
 
Page  16
16
5.4 R
ÉVISION ET APPROBATION  
 
L’Agence principalement responsable de la protection de l’Environnement à l’échelle 
nationale est le Ministère de l’Environnement et est chargé de l’examen des Etudes 
d’Impacts Environnementaux (EIE) et du développement des procédures pour les EIE. 
 
Compte-tenu des exigences pour les sous projets qui requièrent une EIE, ce qui sera 
déterminé par le processus d’examen et d’évaluation, une copie du rapport EIE sera 
soumise au Ministère de l’Environnement pour accord.  Le MDE aura deux (2) semaines 
pour étudier et commenter l’Evaluation Environnementale avant que le sous projet ne 
puisse être approuvé.  Ceci assurera que les sous projets qui pourraient avoir des impacts 
potentiels significatifs et qui exigent une étude plus approfondie reçoivent un accord au 
niveau national ainsi qu’un accord au niveau de la commune.  Pour activer le processus, 
plusieurs projets de cette catégorie pourront être soumis simultanément pour approbation. 
 
5.5 SUPERVISION 
 
5.5.1 
SUPERVISION DE LA CONSTRUCTION 
 
Dès que les permis requis auront été accordés et que la proposition sera acceptée pour 
recevoir un financement, le proposant a la responsabilité de veiller à ce que des mesures 
de suivi appropriées soient incluses dans le contrat de supervision. Le BMPAD suivra 
l’exécution de ces sous projets pour assurer que les questions liées à l’environnement y 
soient incorporées et que les bonnes techniques de management soient appliquées. 
 
(a) 
Directives sur les procédures relatives aux découvertes par hasard 
 
Un aspect important auquel il faudra veiller pendant la supervision est la protection de la 
propriété culturelle, en particulier dans le cas des découvertes par hasard. 
Comme il est stipulé dans l’OP 4.11 de la Banque mondiale, « la gestion de la propriété 
culturelle d’un pays est la responsabilité du gouvernement. Cependant, avant de 
poursuivre avec un projet, qui de prime abord contient le risque d’endommager la 
propriété culturelle (par ex. tout projet qui comprend des excavations à grande échelle, 
des déplacement de terre, des changements environnementaux à la surface ou des 
démolitions), la Banque mondiale doit (a) déterminer ce qui est connu sur les aspects de 
la propriété culturelle du site proposé pour le projet, et (b), si des questions relatives à la 
propriété culturelle se posent dans la région, veiller à ce qu’un spécialiste fasse une brève 
enquête de reconnaissance sur le terrain. » 
 
Pendant la supervision du projet, l’ingénieur du site veillera à ce que la réglementation ci-
dessus relative au traitement de tout élément découvert par hasard soit respectée. 
 
5.6 
SUIVI ET ÉVALUATION 
 
Page  17
17
Le suivi devra être principalement consacré à la mesure de l’efficacité des mesures 
d’atténuation prévues dans les contrats. Le suivi du respect des règles comprend 
l’inspection sur sites des activités de construction pour vérifier que les mesures incluses 
dans les clauses pour les contractants soient appliquées. Ce type de suivi est semblable 
aux tâches normales d’un ingénieur de supervision dont la charge consiste à vérifier que 
le contractant exécute les travaux conformément aux normes et qualités exigées. Dans le 
cas de ce projet, on pourrait prévoir que l’ingénieur superviseur soit chargé de suivre les 
sous projets, et, en cas de besoin, un spécialiste de l’environnement serait engagé à temps 
partiel pour inspecter certaines mesures d’atténuation sur le site. 
 
5.6.1 RAPPORTS 
SUR LA CONFORMITÉ DES MESURES DE SAUVEGARDE 
 
Conformément aux procédures opérationnelles de la Banque mondiale, l’agence 
d’exécution (BMPAD) aura la responsabilité de fournir à la Banque un rapport annuel qui 
soulignera l’efficacité des mesures de sauvegarde qui s’appliquent à la planification et à 
l’exécution des sous projets. Ceci pourra se faire en engageant un consultant indépendant. 
 
Le rapport annuel a pour objet de montrer que les mesures prévues dans le Manuel des 
opérations de sauvegarde sont efficacement exécutées dans le projet et que les parties 
prenantes reçoivent effectivement des conseils pertinents sur le respect des règles de 
sauvegarde. Le rapport annuel devra être concis et se concentrer principalement sur les 
points forts et les points faibles des mesures recommandées dans le manuel. Ceci devra 
être basé sur un échantillon de visites destinées à illustrer les exemples du terrain. Le 
rapport couvrira 5 à 10 pages et identifiera des exemples sur le terrain pour illustrer les 
observations décrites dans le rapport. 
Page  18
18
BUREAU DE MONETISATION DES PROGRAMMES D’ÁIDE AU 
DEVELOPPEMENT 
BMPAD 
 
Annexe 1 au Manuel d’Opération de Sauvegarde Environnementale 
 
FORMULAIRE D’EVALUATION D’IMPACTS SUR L’ENVIRONNEMENT 
PROGRAMME D’URGENCE ET DE GESTION DES RISQUES ET DESASTRES 
 
PUGRD 
 
Formulaire d’Examen des Sous-projets 
 
I. PRESENTATION 
DU 
PROJET 
 
Titre du Sous projet : ___________________________________________________ 
 
Localisation : 
Département : ___________________ 
Commune : ____________________ 
 
Coût estimé : _______________________________ Gdes. 
 
Durée : __________  mois (entre les mois de ____________ et de ______________) 
 
Objectifs du projet : 
 
Principales Interventions envisagées : 
 
Critères de choix de ce Sous projet : 
 
Impacts socio-économiques attendus et bénéfices escomptés : 
 
II. 
IMPACTS SOCIAUX ET ENVIRONNEMENTAUX : 
 
1.  Le projet, pour son établissement, requiert-il des déplacements involontaires de la 
population ? 
Oui 
  Non 
 
Si oui, le projet 
ne peut pas 
être approuvé parce que les projets qui aboutissent à 
l’acquisition de terres ou de recasement involontaire ne se qualifient pas pour recevoir un 
financement dans le cadre du projet PUGRD. 
Page  19
19
 
2. 
Y
a
t
il des zones environnementalement sensibles (habitats naturels, forets, rivières etc.) 
ou des espèces menacées qui pourraient être affectées de façon négative ? 
Oui 
  Non 
 
3. 
Le projet (ou des parties de celui-ci) se situe-t-il dans, ou est-il limitrophe avec une aire 
protégée du pays (parc national, réserve naturelle, patrimoine naturel, etc.…) 
Oui 
  Non 
 
4. 
Si le projet est en dehors, mais à côté, d’une aire protégée, est-il probable qu’il va affecter 
négativement l’écologie de l’aire protégée ? 
Oui 
  Non 
 
5. 
Le projet pourra-t-il altérer un quelconque site d’héritage culturel, historique ou requérir 
des excavations à côté de tels sites ? 
Oui 
  Non 
 
6. 
Le projet, provoquera-t-il des changements de l’environnement naturel de la zone ? 
 
Sévères  
Légers   
Aucun 
a)   Introduction d’espèces végétales  
 
 
 
 
b) 
Détérioration 
du 
paysage        
c) 
Extraction 
de 
matériaux 
        
 
7. 
Les activités du projet seront-elles des sources de production de déchets dans la  zone ? 
 
Oui  
Non 
a) 
Déchets 
en 
plastique 
     
b) 
Déchets 
de 
métaux 
       
c) 
Déchets 
de 
construction 
       
d) Déchets 
hydrocarbures  
 
 
8. 
Utilisera-t-on des produits dangereux pour la mise en œuvre du projet ? 
 
Oui  
Non 
a) 
Pesticides  
 
 
 
b) 
déchets 
toxiques 
 
    
 
9. 
Le projet engendra-t-il des nuisances dans la zone ? 
 
Sévères  
Légères         Aucune 
a) 
Bruit 
     
b) 
Poussière 
       
Page  20
20
c) 
Odeur 
nauséabonde 
       
d) 
Fumée 
    
10. Le projet, pour sa réalisation, utilisera-t-il des ressources naturelles du milieu ? 
 
Sévères  
Modérées      Aucune 
a) 
Eau 
     
b) 
Sol 
      
c) 
Bois 
      
d) 
Energie 
    
e) 
Roche 
 
    
 
11. Les interventions du projet affecteront-elles des milieux stratégiques et fragiles ? 
 
Oui  
Non 
a) 
Bassin 
versant 
     
b) 
Forêt 
naturelle 
     
c) 
Flanc 
de 
montagne 
    
d) Zones 
côtières 
 
 
 
12. Le projet apportera-t-il des transformations dans le milieu biophysique ? 
 
Sévères  
Modérées      Aucune 
a) 
Altération de la couverture végétale  
 
b) 
Constructions 
importantes 
   
c) 
Mouvements 
de 
terres 
    
d) 
Terrassement 
    
 
13. Existe-t-il des activités du projet présentant des menaces pour la biodiversité de la zone ? 
Oui  
Non 
a) 
Oiseaux 
     
b) 
Poissons 
       
c) 
Espèces 
de 
flore 
rare        
 
14. Certaines activités du projet pourraient-elles contribuer à la dégradation écologique de la 
zone ? 
 
Profonde 
      Sévère     Aucune 
 
a)   Erosion 
 
 
      
 
b) 
Pollution 
d’eau 
    
c) 
Inondation 
     
d) 
Augmentation des risques d’ensablement 
 
 
Page  21
21
 
15. Le projet a-t-
il fait l’objet d’une étude d’impacts environnementaux ? 
 
(Si on a coché la réponse “oui” dans plus d’une case, et si plus d’une case a été marquée 
«
Profonde/ Sévère »,  une étude d’impact environnemental  (EIE) sera exigée. 
 
Oui 
  Non 
 
16. Au vu des questions précédentes, pour toutes le réponses ‘’ Oui  ‘’, ou les activités sont 
susceptibles de générer des impacts négatifs, décrivez brièvement les mesures prévues a cet effet. 
 
Nom du fonctionnaire qui fait l’évaluation 
(en caractères d’imprimerie) : ____________________________________________ 
 
Signature : __________________________________________ Date : ____________ 
 
