                                                                                                      95497
Profil: Pembangunan Berbasis Masyarakat di Indonesia                                             April 27, 2010




 PARTISIPASI LANGSUNG

 Memberdayakan masyarakat Indonesia melalui
 pengembangan infrastruktur dan layanan




Ikhtisar
Sebagai salah satu program berprioritas tinggi, Indonesia memusatkan pengentasan
                                  
kemiskinan pada program pembangunan berbasis masyarakat. Secara keseluruhan, Program
Nasional Pemberdayaan Masyarakat mendorong masyarakat setempat untuk berpartisipasi
dalam proses perencanaan; menyediakan dukungan keuangan bagi masyarakat agar
pendanaan kegiatan pengentasan kemiskinan dapat dilakukan secara langsung dan
transparan; serta meningkatkan kemitraan antara pemerintah pusat dan daerah dalam
menyediakan layanan bagi masyarakat yang paling memerlukannya.

    Laporan Lengkap - 6 Halaman
Memberdayakan masyarakat Indonesia melalui Partisipasi Langsung dalam Pengembangan
Infrastruktur dan Layanan - PDF, April 2010


Tantangan                                         MULTIMEDIA
Pada tahun 1998, Indonesia mengalami gejolak
politik dan krisis keuangan. Negara ini ternoda
oleh sistem pemerintahan dan politik yang
dipenuhi praktik suap sehingga menimbulkan
peningkatan kemiskinan yang luar biasa.
Devaluasi mata uang Rupiah Indonesia, lebih
dari 50 persen dan penutupan banyak pabrik,
menimbulkan dampak besar bagi pendapatan
masyarakat. Pemerintah baru pun mencari
program yang dapat menghindari lapisan atas
pemerintahan yang cenderung korup untuk
meningkatkan kepercayaan masyarakat.

Dengan sekitar 17.000 pulau dan jutaan desa di
seluruh nusantara, Indonesia harus dapat menjangkau            Hasil Lainnya
wilayah-wilayah termiskin untuk memastikan bahwa
penduduk di sana pun menikmati peluang yang sama untuk
bertumbuh dan berkembang. Kemiskinan tanpa memiliki

                                                               38.000
penghasilan merupakan masalah serius terkait dengan
malnutrisi dan tingkat kematian ibu, kurang mencukupinya
akses ke air bersih dan sanitasi, serta hasil pendidikan.
                                                               rumah berhasil diperbaiki dan
Selain itu, ketidakseimbangan semakin meningkat dan            dibangun kembali di Aceh, Nias,
kesenjangan antar wilayah tetap tinggi. Pengentasan            Daerah Istimewa Yogyakarta dan
                                                               Jawa Tengah.
kemiskinan menjadi prioritas bagi Indonesia.


Pendekatan                                                     INFORMASI SELANJUTNYA
Walaupun telah terjadi kemajuan signifikan dalam                    Bank Dunia di Indonesia
pengentasan kemiskinan di beberapa tahun terakhir, masih
                                                                    Pembangunan Berbasis
banyak masyarakat yang tetap miskin dan rentan.
                                                                    Masyarakat
Berlanjutnya pertumbuhan ekonomi telah membantu banyak
orang Indonesia keluar dari kemiskinan dengan menciptakan           Indonesia: Partisipasi
lapangan kerja dan meningkatkan pengeluaran publik untuk            Masyarakat Setempat adalah
                                                                    Elemen Terpenting dalam
kesehatan, pendidikan dan infrastruktur. Tingkat kemiskinan
                                                                    Mengentaskan Kemiskinan di
turun dari 16,7 persen jumlah penduduk di tahun 2004                Perdesaan
menjadi 14,1 persen di tahun 2009. Meskipun penurunan ini
signifikan, lebih dari 32 juta penduduk Indonesia saat ini
hidup di bawah garis kemiskinan, yaitu setara dengan
                                                                  PROYEK
US$21 per bulan, dan sekitar setengah dari seluruh rumah
tangga tetap berada di sekitar garis kemiskinan tersebut.           Program Nasional
                                                                    Pemberdayaan Masyarakat
                                                                    Perkotaan (PNPM-Urban)
Untuk mempercepat upaya pemerintah dalam menurunkan
kemiskinan dan memastikan kesetaraan dan keikutsertaan,         Program Nasional
pada tanggal 16 Agustus 2006, Presiden Indonesia, Susilo        Pemberdayaan Masyarakat
Bambang Yudhoyono, mengumumkan Program Nasional                 Perdesaan (PNPM-Rural)
Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) sebagai payung                   PNPM II - Perkotaan
kebijakan dan operasional bagi semua program
                                                                PNPM II - Perdesaan
pemberdayaan masyarakat di Indonesia. PNPM melanjutkan
pengalaman keberhasilan sepuluh tahun pelaksanaan               PNPM III - Perkotaan
Program Pengembangan Kecamatan (PPK) dan Program                PNPM III - Perdesaan
Penanggulangan Kemiskinan di Perkotaan (P2KP), yang
sekarang telah menjadi PNPM Perdesaan dan PNPM
Perkotaan, secara berurutan. Dengan mengadopsi
pendekatan pembangunan berbasis masyarakat (community-driven development - CDD)
ditambah dengan bantuan teknis dan keuangan dari International Bank for Reconstruction and
Development (IBRD), PNPM sekarang telah menjadi program nasional yang mencakup semua
desa dan kota di seluruh Indonesia.

Tujuan PNPM Secara keseluruhan akan dicapai melalui: (a) partisipasi masyarakat dalam
proses perencanaan yang terbuka; (b) penyediaan hibah kepada masyarakat secara langsung
dan transparan untuk membiayai kegiatan pengentasan kemiskinan yang terbuka; serta (c)
peningkatan kapasitas pemerintah pusat dan daerah untuk bermitra dengan masyarakat dalam
menyediakan layanan.


Hasil
Mulai dari tahun 1998 sampai 2006, PPK dan P2KP telah menjangkau lebih dari 50.000 desa
di perdesaan dan perkotaan sekaligus memberikan manfaat kepada lebih dari 11 juta keluarga
melalui pencapaian yang signifikan. Evaluasi dampak 2008 yang sangat akurat mengenai PPK
menunjukkan peningkatan konsumsi per kapita riil sebesar 11 persen di antara rumah tangga
miskin dan jumlah rumah tangga yang keluar dari garis kemiskinan di tingkat kecamatan 9,2
persen lebih tinggi di daerah PPK dibandingkan dengan daerah pembanding. Evaluasi tersebut
menunjukkan bahwa, sebagai akibat dari keikutsertaan dalam PPK, rumah tangga yang rentan
di sekitar garis kemiskinan lebih sedikit berisiko jatuh ke dalam garis kemiskinan dan semakin
lama suatu kecamatan mendapatkan pendanaan PPK, semakin besar perkiraan dampaknya
pada pengeluaran rumah tangga perdesaan. PPK menurunkan tingkat pengangguran sebesar
1,5 persen dibandingkan daerah pembanding.

Pada bulan Oktober 2009, gabungan program PPK/PNPM Perdesaan dan P2KP/PNPM
Perkotaan telah membangun dan merehabilitasi lebih dari 62.000 kilometer jalan, 11.000 unit
pemasok air bersih, 11.000 sistem irigasi, 6.500 kilometer drainase, 17.500 posyandu dan
10.000 sekolah baru. Selain proyek-proyek tersebut, ada lebih dari 30.000 jenis kegiatan
infrastruktur lain yang produktif secara ekonomi. Sekitar 90 juta hari kerja tercipta dari
PPK/PNPM Perdesaan dan 20 juta hari kerja dari P2KP/PNPM Perkotaan. Evaluasi teknis
mandiri memberi nilai 91-93 persen, yaitu baik sampai sangat baik, atas kualitas infrastruktur.
Evaluasi mandiri menemukan bahwa infrastruktur desa yang dibangun melalui
PPK/P2KP/PNPM jauh lebih murah, 56 persen lebih murah secara rata-rata, daripada
pekerjaan serupa yang dilakukan melalui kontrak pemerintah.

Partisipasi masyarakat dalam PNPM Perdesaan dan PNPM Perkotaan tinggi. Tingkat
partisipasi wanita dalam pertemuan PNPM mencatatkan rata-rata 45 persen. Hampir 60 persen
peserta pertemuan berasal dari masyarakat miskin. Namun, tinjauan jender dan evaluasi
dampak 2008 menemukan bahwa PNPM dapat dapat melakukan lebih banyak tindakan dalam
mempromosikan partisipasi wanita dan kelompok yang rentan.


Menuju Masa Depan
Proyek berbasis CDD akan tetap menjadi model utama dalam mengentaskan kemiskinan di
Indonesia. Pemerintah telah mendiskusikan kelanjutan PNPM sampai 2015 dalam dua tahap.
Tahap yang sedang berjalan (2007-2009) adalah peningkatan ke cakupan nasional penuh atas
79.000 desa dan kota. Setelah mengalami peningkatan, PNPM akan bergeser ke modus yang
lebih mandiri, sementara itu pemerintah daerah akan lebih berperan besar dalam pembiayaan.
Beberapa pemerintah daerah telah mereplikasi model ini, dengan menggunakan dana mereka
sendiri, untuk mengimplementasikan investasi di area yang tidak mereka intervensi
sebelumnya. Juga, bersamaan dengan berjalannya waktu, prakarsa pengentasan kemiskinan
lain akan digabungkan ke dalam PNPM agar program di tingkat masyarakat lebih ramping,
terkoordinasi dan responsif terhadap kebutuhan penerima manfaat.

Mitra
Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Kementerian Negara Pembangunan
Daerah Tertinggal, Departemen Keuangan, Departemen Dalam Negeri, Kementerian Negara
Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah, Departemen Pertanian, Kementerian Komunikasi
dan Informatika, Departemen Kelautan dan Perikanan, serta Departemen Industri dan
Departemen Perdagangan Indonesia. Pemerintah Australia, Kanada, Denmark, Belanda dan
Inggris.
