                                                               95497
印度尼西亚社区主导型发展成果简介                                          April 27, 2010




直接参与

通过基础设施建设和服务
向印度尼西亚各社区赋权




概述
随着扶贫被列入成为印尼政府的重点工作，该国已将精力集中在社区主导型发展项目上。全国社区
        
赋权规划鼓励地方社区参与规划工作，向社区提供财政支持，以透明方式直接资助扶贫活动。同
时，该规划还加强了中央和地方政府的合作，从而向最急需服务的地区最有效地提供服务。

 专题简介全文（共6 页）
通过直接参与基础设施建设和服务向印度尼西亚各社区赋权（pdf 格式），2010年4 月


挑战                             多媒体
1998年，印度尼西亚发生政治动荡和金融危机。
受贪污盛行的政治和行政体系影响，全国陷入一团
糟，贫困率也因此大幅攀升。印尼盾贬值超
过50% ，很多制造厂停业，对人民的收入产生了巨
大影响。为提升人民的信任度，新政府在制定规划
时力求绕过贪污盛行的政府最高层。

印尼群岛由1.7 万座岛屿和数百万个村庄组成。为
确保最贫困人口享有平等的增长和发展机会，印尼
政府必须深入最贫困地区开展工作。非收入性贫困
是一个严重问题，受其影响，营养不良率和孕产妇
死亡率居高不下，安全饮水和环卫设施不足，教育
成果较差。此外，不平等现象不断增加，地区差异
仍很大。扶贫已成为印尼政府的一项重点工作。
                                      更多成果
措施
尽管过去几年来扶贫成就显著，但很多人仍处于贫困和弱势境
地。经济持续增长新增了就业岗位，为增加医疗卫生、教育和
基础设施领域的公共支出创造了条件，很多印尼人因此摆脱了
贫困。2004年至2009年间，贫困率从16.7%下降到14.1%。虽
                                      3.8万套
                                      亚齐省、尼亚斯岛、日惹特区和中爪
然成就显著，但印尼目前仍有3200多万人生活在国内贫困线          哇省的3.8万套住房得到了改造和重
（即每月生活费为21 美元）以下，近半数家庭仍生活在贫困线         建。
左右。

为加快政府扶贫工作步伐，确保公平和包容                   更多信息
性，2006年8 月16 日，印尼总统苏西洛宣布了《全国社区赋权
规划》，旨在从政策和运行上指导国内所有社区赋权项目。该           世界银行在印度尼西亚
规划的制定主要依托此前十年在实施社区发展项目和城市扶贫           社区主导型发展
项目的成功经验。现在，两个项目分别改名为全国农村地区社
区赋权项目和全国城镇地区社区赋权项目。 由于采用了社区主          印度尼西亚：当地社区参与是农
                                      村地区成功扶贫的第一要素
导型发展(CDD)模式，而且得到了国际复兴开发银行的技术和
资金援助，该规划目前已覆盖全国所有村庄和城市。

目前，通过以下措施，该规划的总体目标正稳步实现：（1 ）社        项目
区参与公开规划工作；（2 ）以透明方式直接向社区提供赠款，         全国城镇地区社区赋权项目
用于资助一系列公开的扶贫活动；（3 ）增强中央和地方政府与
社区组织合作提供服务的能力。                        全国农村地区社区赋权项目

                                      全国城镇地区社区赋权二期项目

成果                                    全国农村地区社区赋权二期项目

1998年至2006年间，社区发展项目和城市扶贫项目取得了显著   全国城镇地区社区赋权三期项目
成就，惠及了5 万多个城市和农村社区以及1100多万户家      全国农村地区社区赋权三期项目
庭。2008年对社区发展项目开展的详细影响评价表明，与非项
目区相比，项目区贫困家庭的人均实际消费额增长了11% ，贫
                                 
困地区的脱贫户数增加了9.2%。评价还表明，由于参加了该项
目，生活水平接近贫困线的弱势家庭陷入贫困的风险降低；地
区受项目资助的时间越长，估计对农村家庭支出的影响就越大。在社区发展项目覆盖的地区，失业
率比非项目区降低了1.5%。

截至2009年10 月，社区发展项目、全国农村地区和城市地区社区赋权项目共新建或改造了超
过6.2 万公里公路、1.1 万座清洁饮水供应设施、1.1 万个灌溉工程、6500公里排水设施和1.75 个村
级卫生所，新建了1 万所学校。除了这些项目之外，另外3 万多个其它类型的经济生产性基础设施
工程还发挥了作用。社区发展项目和全国农村地区社区赋权项目新增了约9000万个工日，城市扶
贫项目和全国城市地区社区赋权项目则新增了2000万个工日。独立开展的技术评价表明，基础设
施工程质量的优良率达到了91-93% 。其中一项评价发现，较之通过政府合同建设的基础设施工
程，通过社区发展项目和全国农村地区社区赋权项目建设的村级基础设施工程在成本上大为降低，
平均降低了56% 。

社区在全国农村和城市地区社区赋权项目中的参与率很高，妇女在项目会议中的参与率平均达到
了45% ，其中近60% 的与会者为社区贫困人口。不过，2008年开展的影响评价和性别评估确实也
发现，两个项目在促进妇女和弱势群体参与方面还有待进一步加强。
今后工作
社区主导型发展项目仍将是印尼开展扶贫的主要模式。印尼政府已就在2015年之前分两阶段实施
《全国社区赋权规划》进行了讨论。现阶段（2007-2009年）的任务是扩大项目规模，使之覆盖全
国所有7.9 万个村庄和城市社区。规模扩大后，项目将转而采用自我维持程度更高的模式，即地方
政府将承担更大的融资责任。实际上，一些地方政府已用自有资金复制了这一模式，在以前没有实
施过项目的地区开展投资。此外，小型扶贫项目今后将逐步纳入全国社区赋权项目，目的在于进一
步简化和协调社区规划工作，使规划工作更符合受益人的需求。

合作伙伴
合作伙伴包括印度尼西亚人民福利协调部、弱势地区部、公共工程部、财政部、国内事务部、人民
事务部、合作社和中小企业部、农业部、通信和信息部、海洋和渔业部以及工业和贸易部、澳大利
亚、加拿大、丹麦、荷兰和英国政府。
