                                                                                                            95497
Résultats : Développement communautaire en Indonésie                                                     April 27, 2010




    PARTICIPATION DIRECTE

    Permettre aux communautés indonésiennes de s'émanciper
    en développant leurs infrastructures et leurs services




Vue d'ensemble
L'Indonésie, où la réduction de la pauvreté constitue l'une des priorités majeures, se concentre
                                       
sur les programmes de développement conduits par les communautés. Le Programme national
pour l'émancipation des communautés encourage les communautés locales à participer
au processus de planification ; il leur verse des subventions afin de permettre un financement
direct et transparent des activités visant à réduire la pauvreté ; et il renforce le partenariat avec
le gouvernement central et les gouvernements locaux pour fournir plus efficacement les
services les plus nécessaires.

 


Défi à relever
En 1998, l'Indonésie a été confrontée à une crise politique
                                                                      + de résultats
et financière. Le pays était affaibli par la corruption de ses
appareils administratif et politique et la pauvreté avait

                                                                      38 000
considérablement augmenté. La dévaluation de plus de 50 %
de la monnaie locale, le rupiah indonésien, et la fermeture
de nombreux ateliers de production avaient eu d'importantes
répercussions sur les revenus de la population. Le nouveau            maisons réhabilitées et
                                                                      reconstruites à Aceh, à Nias,
gouvernement a donc cherché à mettre en place des                     dans le territoire spécial de
programmes qui ne solliciteraient pas l'intervention des              Yogyakarta et la province de
                                                                      Java central.
couches dirigeantes, enclines à la corruption, afin de
restaurer la confiance de la population.
 
Avec plus de 17 000 îles et des millions de villages à travers       EN SAVOIR PLUS
l'archipel, l'Indonésie a dû venir en aide aux zones les plus          Fiche : Développement social
pauvres pour veiller à ce que ces populations profitent des
mêmes opportunités, en termes de croissance et de                      Fiche : Populations autochtones
développement. La pauvreté non-monétaire est un problème               La Banque mondiale
grave, qui entraîne des taux élevés de malnutrition et de              en Indonésie (a)
mortalité maternelle, un accès insuffisant à l'eau potable et          Indonésie : La participation
aux installations sanitaires et qui compromet les résultats            des communautés locales
dans le domaine de l'éducation. Par ailleurs, l'inégalité              joue un rôle essentiel dans
augmente et de fortes disparités persistent entre les régions.         la réduction de la pauvreté
La réduction de la pauvreté est devenue une priorité pour              dans les zones rurales (a)
l'Indonésie.

                                                                     PROJETS (en anglais)
Démarche
                                                                       Programme national pour
Malgré les importants progrès réalisés depuis plusieurs                l'émancipation des
années dans la réduction de la pauvreté, de nombreuses                 communautés en zones
personnes demeurent pauvres et vulnérables. La croissance           urbaines (PNPM-Urbain)
économique soutenue a permis à de nombreux Indonésiens              Programme national pour
de sortir de la pauvreté en créant de l'emploi et en                l'émancipation des
augmentant les dépenses publiques dans les domaines de la           communautés en zones rurales
santé, de l'éducation et des infrastructures. La pauvreté a         (PNPM-Rural)
baissé. Elle touchait 14,1 % de la population en 2009, contre       PNPM II-Urbain
16,7 % en 2004. Même si ces avancées sont importantes,
                                                                    PNPM II-Rural
plus de 32 millions d'Indonésiens vivent actuellement en
dessous du seuil de pauvreté (soit l'équivalent de 21 dollars       PNPM III-Urbain
par mois) et environ la moitié des ménages continue de vivre        PNPM III-Rural
autour du seuil de pauvreté national.
                                                                 
Afin d'accélérer les efforts du gouvernement visant à réduire
la pauvreté et à assurer un développement équitable,
profitant à tous, le Président indonésien Susilo Bambang Yudhoyono a annoncé, le 16 août
2006, le lancement du Programme national pour l'émancipation des communautés (Program
Nasional Pemberdayaan Masyarakat - PNPM), en tant qu'organe opérationnel et politique
chapeautant l'ensemble des programmes d'émancipation du pays. Le programme PNPM
s'appuie essentiellement sur les dix années d'expérience réussie du Programme de
développement du Kecamatan (KDP) et du Projet de lutte contre la pauvreté urbaine (UPP),
nommés respectivement aujourd'hui, PNPM-Rural et PNPM-Urbain. En adoptant une
démarche de développement communautaire participatif (CDD) (a) et grâce à l'assistance
technique et financière de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement
(BIRD), le PNPM est devenu un programme national bénéficiant à l'ensemble des villages et
des villes du pays.

La totalité des objectifs du Programme PNPM sont atteints grâce à : (a) la participation
communautaire à un processus de planification ouvert ; (b) au versement direct et transparent
de subventions aux communautés afin de financer un programme ouvert d'activités visant à
réduire la pauvreté ; et (c) au renforcement des capacités des gouvernements locaux et du
gouvernement central à s'associer aux organisations communautaires pour fournir des
services.


Résultats
De 1998 à 2006, les programmes KDP et UPP ont concerné plus de 50 000 villages ruraux
et urbains. Plus de 11 millions de familles en ont bénéficié et les résultats obtenus sont
considérables. Une évaluation d'impact rigoureuse du Programme KDP, menée en 2008, a
montré que les gains réels en termes de consommation par tête étaient supérieurs de 11 %
parmi les ménages les plus pauvres et que le nombre de ménages sortis de la pauvreté dans
les sous-districts les plus pauvres était supérieur de 9,2 % dans les zones couvertes par
le programme KDP par rapport aux zones de contrôle. L'évaluation a révélé que les ménages
vulnérables (se situant autour du seuil de pauvreté) avaient moins de risques de tomber dans
la pauvreté s'ils participaient au Programme KDP. Elle a également indiqué que l'impact estimé
sur les dépenses des ménages en milieu rural dépendait de la durée du financement reçu par
un sous-district dans le cadre du programme KDP. Le programme KDP a réduit le chômage
de 1,5 % par rapport aux zones de contrôle.

Depuis octobre 2009, les programmes combinés KDP/PNPM-Rural et UPP/PNPM-Urbain
ont permis de construire ou de réhabiliter plus de 62 000 kilomètres de routes, 11 000 unités
d'approvisionnement en eau potable, 11 000 plans d'irrigation, 6 500 kilomètres de système
d'égouts, 17 500 centres de santé dans les villages et 10 000 nouvelles écoles. Plus de
30 000 autres types d'activités visant à renforcer les infrastructures économiquement
productives ont également été mises en œuvre. Environ 90 millions de journées de travail ont
été créées grâce au programme KDP/PNPM-Rural et 20 millions grâce au programme
UPP/PNPM-Urbain. Selon des évaluations techniques indépendantes, 91 à 93 % des
infrastructures sont de « bonne » ou « très bonne » qualité. Une évaluation indépendante a
constaté que les infrastructures des villages construites dans le cadre des programmes
KDP/UPP/PNPM coûtaient beaucoup moins cher (en moyenne 56 %) que des ouvrages
équivalents construits dans le cadre de contrats gouvernementaux.
La participation communautaire aux programmes PNPM-Rural et PNPM-Urbain est élevée.
La participation des femmes aux réunions organisées dans le cadre du programme PNPM est
en moyenne de 45 %. Près de 60 % des participants à ces réunions sont issus des catégories
les plus pauvres de la communauté. L'évaluation d'impact et le rapport d'enquête sur la parité
hommes-femmes menés en 2008 ont toutefois permis de constater que le programme PNPM
pouvait faire plus pour promouvoir la participation des femmes et des groupes vulnérables.
Perspectives d'avenir
Les projets CDD resteront les principaux modèles en matière de réduction de la pauvreté
en Indonésie. Le gouvernement envisage de poursuivre le PNPM jusqu'en 2015 en deux
étapes. L'étape actuelle (2007-2009) correspond au déploiement du programme en vue d'une
couverture nationale de l'ensemble des 79 000 villages et quartiers urbains. Après déploiement,
le PNPM va passer à un mode plus autonome, permettant aux gouvernements locaux de
prendre une plus grande part de responsabilité dans le financement. Certains gouvernements
locaux ont d'ailleurs reproduit le modèle et ont utilisé leurs propres fonds pour mettre en
œuvre des investissements dans des zones qui n'avaient encore bénéficié d'aucune
intervention. Au fil du temps, de petites initiatives de réduction de la pauvreté seront également
imbriquées dans le PNPM pour que la programmation au niveau communautaire soit plus
simple, coordonnée et mieux adaptée aux besoins des bénéficiaires.

Partenaires
Le ministère indonésien chargé de la Coordination de la protection sociale, les ministères
des Zones désavantagées, des Travaux publics, des Finances, des Affaires intérieures, de
l'Aide sociale, des Coopératives et des petites et moyennes entreprises, de l'Agriculture, de
la Communication et de l'information, de l'Économie maritime et de la pêche, du Commerce
et de l'industrie. Les gouvernements d'Australie, du Canada, du Danemark, des Pays-Bas et
du Royaume-Uni
                                (a) indique une page en anglais.

 


                                                 Dernière mise à jour: 2010-05-05
