                                                                        ‫‪94397‬‬
                                                                        ‫‪August 29, 2009‬‬
‫األمن ال غذائ ي ‪-‬أث يوب يا‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬أغ سطس‪/‬آب ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫*? ي أث يوب يا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن أث يوب يا‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫ب حوث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


   ‫على مدار ربع قرن من الزمن التصقت أثيوبيا بصور الج?ا? الحاد وانتشار المجاعة على نطاق واسع‪ .‬ومازال األمن‬
 ‫الغذائي اليوم إحدى السمات المميزة لل?قر ?ي المناطق الري?ية من أثيوبيا وقد ازداد سوءا بال?عل ?ي السنوات األخيرة‪.‬‬
      ‫ويعمل معظم أ?راد األسر المعيشية المعرضة لل?قر كمزارعي ك?ا? ?ي قطع صغيرة من األراضي المتدهورة‪ ،‬وهم‬
  ‫عرضة لتقلبات الطقس‪ .‬كما يواجهون معاناة يومية مع الجوع وال?قر المدقع وغموض األحوال ?ي كثير من الجوانب‪.‬‬


   ‫تم تدشين برنامج شبكة األمان اإلنتاجية عام ‪ 2005‬بتمويل من المؤسسة الدولية للتنمية بغية مساعدة هذا البلد ?ي‬
   ‫التحول من نظام اإلغاثة الطارئة إلى شبكة أمان أكثر ?اعلية لخدمة التنمية‪ .‬وعملت المرحلة الثانية من البرنامج ?ي‬
   ‫ال?ترة من ‪ 2007‬إلى ‪ ،2009‬على ترسيخ المكاسب‪ .‬وصمم المشروعان لتو?ير مبالغ نقدية على نحو متزايد وليس‬
    ‫لتقديم المساعدات الغذائية‪ .‬وكانت الخطوة األولى تو?ير أشغال عامة كثي?ة العمالة بحيث يمكن للسكان كسب المال‬
       ‫ومعالجة مشكالتهم الغذائية الخاصة‪ .‬وبعد ذلك‪ ،‬تم تحديد األسر المعيشية المعرضة للمخاطر والتي تشمل األيتام‬
   ‫والحوامل وكبار السن والمصابين باإليدز وتقديم منح لهم‪ .‬ووضع المشروع بحيث يتناغم مع برنامج الحكومة لبناء‬
                                                                                          ‫أصول األسر المعيشية‪.‬‬
 ‫?ي عام ‪ ،2005‬وصل المشروع إلى خمسة ماليين شخص يعانون من إنعدام األمن الغذائي بصورة مزمنة‪ ،‬وامتد إلى‬
 ‫أكثر من سبعة ماليين ?ي ‪ 2006‬ويغطي حاليا ‪ 7.6‬مليون من سكان الري?‪ .‬وتم تو?ير ما يصل إلى ‪ 192‬مليون يوم‬
        ‫عمل مد?وع األجر من خالل مشروعات محلية تعالج بعض جذور انعدام األمن الغذائي عن طريق إصالح أراض‬
    ‫متدهورة بشدة وتكوين أصول محلية منتجة‪-‬مثل الحقول المدرجة‪ ،‬والطرق ال?رعية‪ ،‬وشبكات الري الصغيرة‪ .‬لعب‬
                                                          ‫المشروع دورا حيويا ?ي درء المجاعة عام ‪.2008‬‬

                                                                                            ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬

 ‫‪ -‬تحسن األمن الغذائي بين األسر المعيشية المشاركة‪ ،‬وهو ما تم قياسه عن طريق عدد السعرات الحرارية التي أبلغوا‬
                                                                                                ‫عن تناولها‪.‬‬

        ‫‪ -‬شهدت قواعد األصول ال?ردية نموا إذ استخدم المست?يدون من المشروع تحويالتهم النقدية ?ي االستثمار ?ي‬
                                                                        ‫المدخالت الزراعية والثروة الحيوانية‪.‬‬

‫‪ -‬زادت اإلنتاجية الزراعية و?قا لتقييم للتأثير أظهر أن المشروع عزز برنامج الحكومة لبناء أصول األسر المعيشية عن‬
    ‫طريق تمكين المساهمين من تحمل المخاطر مثل الوصول إلى االئتمان‪ ،‬وتعزيز المخرجات‪ .‬حققت األسر المعيشية‬
                                               ‫المست?يدة من البرنامجين زيادة ‪ 38‬?ي المائة ?ي محصول الذرة‪.‬‬

     ‫‪ -‬تحسنت اإلمدادات المحلية من المياه عن طريق إتخاذ تدابير حماية قللت الجريان السطحي وزادت من االرتشاح‬
‫ور ?عت منسوب المياه الجو?ية‪ ،‬وبالتالي عززت الينابيع وتد?قات المجاري المائية‪ .‬و?ي الكثير من المجتمعات المحلية‪،‬‬
                              ‫صمدت الينابيع ل?ترات أطول ?ي موسم الج?ا?‪ .‬تضاع? عدد إمدادات المياه المحلية‪.‬‬

 ‫‪ -‬است?ادت صحة األسرة من ناحيتين‪ .‬?قد أبلغ ما يصل إلى ‪ 87‬?ي المائة من األسر المعيشية عن تحسن ?ي صحتها‬
‫بسبب الوصول إلى المزيد من إمدادات المياه اآلمنة‪ ،‬بينما أبلغ ما يقدر بنحو ‪ 73‬?ي المائة عن زيادة ?ي الدخل أتاحت‬
                                                   ‫لهم استخدام الخدمات الصحية بصورة أكبر من العام السابق‪.‬‬

‫اختبار‪ :‬?ي ‪ ،2008‬واجهت أثيوبيا احتماالت أزمة مدمرة بسبب حلقة م?رغة من الج?ا? ونقص الغذاء وارت?اع أسعار‬
      ‫السلع الغذائية‪ .‬وتأثر نحو ‪ 12‬مليون شخص‪ .‬كان برنامج شبكة األمان اإلنتاجية جزءا رئيسيا من أسلوب تصدي‬
   ‫الحكومة لألزمة ?ي المناطق الري?ية‪ .‬استخدم المشروع ميزانية الطوارئ التي تبلغ ‪ 40‬مليون دوالر لتقديم مساعدة‬
     ‫عاجلة لنحو ‪ 1.5‬مليون ?رد خارج مظلة المشروع‪ ،‬مما مكن الناس من البقاء على قيد الحياة حتى موسم الحصاد‬
     ‫التالي‪ .‬و?ي حالة طوارئ ماسة‪ ،‬أثبت النهج الجديد ?اعليته وو?ر شبكة أمان لماليين من ?قراء الري? ?ي أثيوبيا‪.‬‬



     ‫أطلقت المرحلة األولى من برنامج شبكة األمان االنتاجية ?ي عام ‪ .2005‬ساهمت المؤسسة الدولية للتنمية بنحو‬
    ‫‪ 113.7‬مليون دوالر (‪ 70‬مليون دوالر ?ي صورة تمويل جديد باإلضا?ة إلى ‪ 43.7‬مليون وجهت للبرنامج نتيجة‬
                                         ‫التو?ير ?ي تكالي? المشروع الطارئ للتسريح وإعادة الدمج ?ي أثيوبيا)‪.‬‬

      ‫أطلقت المرحلة الثانية ?ي ‪ .2007‬ساهمت المؤسسة بمائتي مليون دوالر من إجمالي تكل?ة المشروع التي بلغت‬
 ‫‪ 1040‬مليون دوالر‪ .‬استند البرنامج على خبرة البنك العالمية ?ي تصميم شبكة األمان وتعاونه مع الحكومة ?ي تعديل‬
                                                                          ‫الشبكة بما يتالءم مع ظرو? أثيوبيا‪.‬‬
‫مول اتحاد كبير من المانحين الدوليين برنامج شبكة األمان االنتاجية‪ .‬من بين الشركاء ?ي المرحلة الثانية وزارة التنمية‬
   ‫الدولية ?ي المملكة المتحدة (‪ 138.5‬مليون دوالر)‪ ،‬والم?وضية األوروبية (‪ 187.8‬مليون)‪ ،‬الوكالة الكندية للتنمية‬
       ‫الدولية (‪ 72.5‬مليون)‪ ،‬وكالة المعونة اإليرلندية (‪ 44.2‬مليون)‪ ،‬الوكالة السويدية للتعاون اإلنمائي الدولي (‪23‬‬
       ‫مليونا)‪ ،‬المجلس األلماني للتنمية المستدامة (‪ 34.8‬مليون)‪ ،‬الوكالة األمريكية للتنمية الدولية (ما يعادل ‪314.2‬‬
‫مليون دوالر)‪ ،‬وبرنامج الغذاء العالمي (‪ 25.1‬مليون دوالر)‪ .‬قدمت حكومة أثيوبيا مساهمات عينية من خالل اإلشرا?‬
                                                                                     ‫على البرنامج ومساندة إدارته‪.‬‬


     ‫تركز المرحلة الثالثة التي تنتظر اإلقرار على دمج برنامج شبكة األمان اإلنتاجية مع برامج حكومية رئيسية أخرى‬
                                                         ‫لتحقيق تقدم أكبر ?ي سبيل تقليل انعدام األمن الغذائي‪.‬‬



 ‫مشروع شبكة األمان اإلنتاجية ‪ -‬المرحلة األولى (‪ ،)2006-2004‬المرحلة الثانية (‪)2010-2007‬وثائق المشروع‪:‬‬
                                                                        ‫المرحلة األولى‪ ،‬المرحلة الثانية‬
