Document de
La Banque mondiale
POUR USAGE OFFICIEL SEULEMENT
29292
DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET
POUR UN
PRET PROPOSE
D'UN MONTANT DE EUR 10,8 MILLIONS
($EU 13,13 MILLIONS EQUIVALENT)
ALA
REPUBLIQUE DE TUNISIE
POUR UN
PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR DES TECHNOLOGIES
DE L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION
10 JUIN 2004
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord (MENA)
Département Global des Technologies de l'Information et de la Communication
Ce document fait l'objet d'une distribution restreinte et ne peut être utilisé par les destinataires
que dans le cadre de l'exécution de leurs responsabilités officielles. Son contenu ne peut pas être
diffusé sans l'autorisation de la Banque mondiale.
m                                  -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



TAUX DE CHANGE
(Taux de change effectif au 16 mai 2004)
Unité monétaire  =  Dinar tunisien (DT)
I DT  =    0.77894 $EU
1 $EU  =    1.2830 DT
EXERCICE BUDGETAIRE
l erjanvier  -   31 décembre
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
$EU        dollars des Etats-Unis                      MNA        Middle East and North Africa (Moyen-Orient et
Afrique du Nord)
ADEB       Aide à la décision budgétaire               MTCT       Ministère des Technologies de la
Communication et du Transport
ANCE       Agence Nationale de Certification Electronique  NBF    Not Bank-financed (Non financé par la Banque
mondiale)
ANF        Agence Nationale des Fréquences             NCB        National Competitive Bidding (Appel d'offres
national)
ANSI       Agence Nationale de Sécurité Informatique   OED        Operations Evaluation Department
AOC        appels d'offres concurrentiels              OMC        Organisation Mondiale du Commerce
APPC       Agence du mise en valeur du patrimoine et de  PACE     Programme d'Appui à la Compétitivité
promotion culturelle                                   économique
AT         Assistance technique                        PAD        Project Appraisal Document (Document
d'évaluation du projet)
ATI        Agence Tunisienne de l'Intemet              PAQSET     Programme d'amélioration de la qualité du
système educatif tunisien
BAD        Banque africaine de Développement           PAT        prêt d'assistance technique
BCT        Banque Centrale de Tunisie                  PC         personal computer (ordinateur individuel)
BIAT       Banque Internationale Arabe de Tunisie      PIB        produit intérieur brut
BIRD       Banque Internationale pour la Reconstruction et le  PIC  Public Information Center
Développement
Bn         Billion                                     PID        Project Information Document
CAS        Country Assistance Strategy (Stratégie      PIP        Project Implementation Plan (Plan d'Exécution
d'Assistance au Pays)                                  du Projet)
CERT       Computer Emergency Response Team (Equipe de  PMEs      petites et moyennes entreprises
Réponse aux Urgences Informatiques)
CGF        Contrôle Général des Finances               PMR        Project Management Reports (Rapports de
Gestion du Projet)
CNI        Centre National de l'Informatique           PPI        participation privée dans l'infrastructure
CQ         Consultants' Qualifications (Sélection fondée sur  PPPIM  Programme sur la participation privée à
les qualifications des consultants)                    l'infrastructure iméditerranéenne
CS         Compte spécial                              PSR        Project Status Report (Rapport sur le Statut du
Projet)
DAO        Documents d'appels d'offres                 QBS        Quality-based Selection (Sélection fondée sur la
qualité)
DGPE       Direction Générale de Planification et Etudes  QCBS    Quality- and Cost-Based Selection (Sélection
fondée sur la qualité et le coût)
DNS        Domain Name System                          RDD        Relevé de Dépenses
EPIC       Etablissement Public à Caractère Industriel ou  RFP    Request for Proposals (Demande de
Commercial                                             Propositions)
ERUI       Equipe de Réponse aux Urgences Informatiques  RSF      Rapports de Suivi Financier
FBS        Fixed Budget Selection (Sélection fondée dans le  SBD  Standard Bidding Document (Document
cadre d'un budget déterminé)                           d'appels d'offres)
FMR        Financial Management Reports (Rapports de Suivi  SERA  Secrétariat d'Etat à la Réforme Administrative
Financier)
FSI        foumisseur de service Internet              SIADE      Système informatisé d'aide à la dette extérieure
GEF        Global Environmental Facility (Fond Mondiale  SITEX    Société Industrielle des Textiles
pour l'Environnement)
GMPCS      Global Mobile Personal Communications Services  SS     Single source (Sélection par entente directe)



GdT        Gouvemement de Tunisie                      Sup'Com    Ecole Supérieure des Communications à Tunis
GSM        Global System for Mobile Communications     TCCM       Total Country Connectivity Measure
IBRD       International Bank for Reconstruction and   TdRs       Termes de Référence
Development (Banque Internationale pour la
Reconstruction et le Développement)
IC         Individual consultants (Consultants individuels)  TIC  technologies de l'information de la
communication
ICB        International Competitive Bidding (Appel d'offres  TORs  terms of reference
ouvert international)
IDA        International Development Assosication      TT         Tunisie Telecom
(Association Internationale de Développement)
IFC        International Finance Corporation (Société  UE         Union Européenne
Financière Internationale)
INT        Instance Nationale des Télécommunications   UES        Unité d'Economie et Statistiques
ISDS       Integrated Safeguards Data Sheet            UGP        Unité de Gestion du Projet
ISET       Institut Supérieur d'Etudes Technologiques  UIT        Union Intemationale des Télécommunications
Iset'Com   Institut Supérieur des Etudes Technologiques en  USAID  US Agency for International Development
Communications de Tunis
LCS        Least-Cost Selection (Sélection au « moindre  VSAT     Very Small Aperture Terminal
cout »)
Mbps       Millions de bits par seconde                WDI        World Development Indicators (Indicateurs du
Développement Mondial)
MEDA       Programme de Partenariat Euro-Méditeranéen de  WSIS    World Summit on the Information Society
l'Union Européenne                                     (Sommet Mondiale sur la Société de
I 'Informnation)
MENA       Middle East and North Africa (Moyen-Orient et
Afrique du Nord)
Vice-Président:    Christiaan J. Poortman
Directeur Pays:    Theodore O. Ahlers
Chef de Division Sectorielle:  Pierre A. Guislain
Chargé de Projet:    Carlo Maria Rossotto



A. CONTEXTE STRATEGIQUE ET JUSTIFICATION ..................................................... 1
1.  PROBLEMES DU SECTEUR ET DU PAYS ...................................................... 1
2.  RAISONS POUR LA PARTICIPATION DE LA BANQUE ......................................................   2
3.  NIVEAU SUPERIEUR DES OBJECTIFS AUQUEL LE PROJET CONTRIBUE, ..................................... 3
B. DESCRIPTION DU PROJET ......................................................  4
1. INSTRUMENT DE PRET.                                                    4
2. OBJECTIF DU PROGRAMME ET PHASES.                                        4
3.  OBJECTIF DE DEVELOPPEMENT DU PROJET ET INDICATEURS-CLE.                4
4. COMPOSANTES DU PROJET .                                                 4
5.  LEÇONS APPRISES, ET INTEGREES DANS LA CONCEPTION DU PROJE.             5
6.  ALTERNATIVES CONSIDEREES ET RAISONS POUR LEUR REJET.                   6
C. MISE EN OEUVRE ..............................                             6
1. ARRANGEMENTS DE PARTENARIAT .                                          6
2.  ARRANGEMENTS INSTITUTIONNELS ET DE MISE EN OEUVRE.                     6
3. SUIVI ET EVALUATION DES RESULTATS .                                     7
4. VIABILITE.                                                              9
5.  RISQUES CRITIQUES ET MATIERE A CONTROVERSE.                           1 0
6.  CONDITIONS DU PRET/CREDIT ET CONTRATS .12
D. RESUME DE L'EVALUATION .............................                     13
1.  ANALYSES ECONOMIQUES ET FINANCIERES .13
2. ASPECTS TECHNIQUES .13
3. ASPECTS FIDUCIAIRES .14
4. SOCIAL .15
5. ENVIRONNEMENT .16
6.  POLITIQUE DE PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT .16
7.  EXCEPTIONS DE POLITIQUE ET ETAT DE PREPARATION .16
ANNEXES
ANNEXE 1: CONTEXTE DU PAYS ET DU SECTEUR OU DU PROGRAMME ........... 17
ANNEXE 2: PRINCIPAUX PROJETS LIES FINANCES PAR LA BANQUE ET/OU
D'AUTRES AGENCES .....................................................................  24
ANNEXE 3: CADRE DE RESULTATS ET SUIVI ..............................................  26
ANNEXE 4: DESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET ..............................................  31
ANNEXE 5: COUTS DU PROJET ..............................................    39
ANNEXE 7: ARRANGEMENTS POUR LA GESTION FINANCIERE ET LES
DECAISSEMENTS .............................................. 42
ANNEXE 8: ARRANGEMENTS POUR LA PASSATION DES MARCHES .................... 48



ANNEXE 9: ANALYSE ECONOMIQUE ET FINANCIERE DU PROJET ..........                 ............. 55
ANNEXE 10: POLITIQUES ENVIRONNEMENTALES ..................................................... 57
ANNEXE 12: DOCUMENTS CONCERNANT LE PROJET ................................................ 60
ANNEXE 13: STATEMENT OF LOANS AND CREDITS ................................................... 61
ANNEXE 14: LA TUNISIE EN BREF ............................................................  62
m  -             -                     -~~~~~~~~~



A. CONTEXTE STRATEGIQUE ET JUSTIFICATION
1. Problèmes du secteur et du pays
Depuis la fin des années 90, le Gouvernement de Tunisie (GdT) a choisi le secteur des
technologies de l'information et des communications (TIC) comme priorité de développement.
L'un des objectifs vitaux de son 10ber Plan de Développement (2002-2006) est de favoriser
l'émergence d'une économie basée sur la connaissance. Pour soutenir cet objectif, le Plan donne
la priorité au développement du secteur TIC et vise à augmenter les revenus TIC dans le PIB de
3.5 % à 7 % en 2006. Le GdT, en partenariat avec la Banque mondiale, a préparé et publié en
2001 une stratégie nationale TIC. En 2003, à la demande du GdT, la Banque a réalisé une étude
sur la participation privée dans l'infrastructure (PPI), qui comportait un chapitre sur les
technologies de l'information et des télécommunications. L'actuelle Stratégie d'Assistance au
Pays (CAS) pour la Tunisie identifie la modernisation des services d'infrastructure d'information
à travers leur ouverture à l'investissement privé, comme une priorité devant être soutenue par les
opérations de la Banque. L'amélioration de la compétitivité et de la diversification économique,
soutenues par les TIC, sont vitales pour la croissance de l'économie tunisienne, d'autant plus que
les exportations vont être l'objet d'une pression concurrentielle de plus en plus forte dans les
années à venir, et que son marché interne doit se préparer à faire face à l'imminente union
douanière avec l'Union européenne, prévue pour 2008.
Pour atteindre ces objectifs, le GdT a mis en place avec succès plusieurs mesures visant à
améliorer la diffusion des TIC parmi les entreprises et les consommateurs. Dans ce domaine, la
Tunisie est en avance sur les pays comparables, et le chef de file de la région MENA. Le GdT a,
entre autres initiatives: a) développé avec succès une plate-forme « dinar électronique »; b)
développé la passation de marchés électronique; c) contribué à la diffusion des TIC à travers des
politiques et programmes de facilitation commerciale (Tunisie TradeNet) ; et d) le soutien aux
PubliNets et à l'accès aux PCs à un prix abordable par la population .
Le GdT a aussi mis en place certaines mesures pour réformer le secteur des télécommunications
étayant le secteur TIC dans son ensemble : a) l'introduction en 2002 de la concurrence dans les
services de téléphonie mobile, par l'octroi d'une seconde licence à un opérateur privé avec
participation étrangère, a augmenté les revenus TIC de 5% du PIB ; b) de nouveaux fournisseurs
de service Internet (FSI) ont été autorisés; c) une licence a été émise pour les services de
données utilisant la technologie satellitale VSAT (Very Small Aperture Terminal); et d) un
service satellital mobile global a été introduit par Tunisie Telecom, l'opérateur public historique
de télécommunications.
Des progrès ont aussi été réalisés dans la modernisation du cadre juridique et réglementaire des
télécommunications. Dans les trois dernières années, le GdT a: a) mis en place une nouvelle loi
sur les télécommunications; b) émis des régulations de mise en oeuvre sur l'interconnexion, la
numérotation, et la gestion du spectre; c) créé l'Instance nationale des Télécommunications
(INT) pour réguler l'interconnexion, la numérotation et autres matières, et résoudre les litiges
entre opérateurs ; d) créé l'Agence nationale des Fréquences (ANF) pour gérer le spectre radio
électrique; et e) approuvé un amendement à la loi sur les télécommunications pour augmenter
l'indépendance financière de l'INT.
1



La réforme du secteur des télécommunications, cependant, a été plus lente que dans les pays en
développement comparables de la région MENA et d'autres. Ceci ralentira vraisemblablement la
croissance des secteurs faisant un usage intensif de l'information, et ce dans tous les secteurs de
l'économie. La réforre est aussi en retard sur le calendrier en ce qui concerne les engagements
de la Tunisie à l'Organisation mondiale du Commerce (OMC), qui comprenaient la libéralisation
totale des services de données à commutation de paquets dès 1999, de la téléphonie mnobile dès
2000, des services de téléphonie locale à partir de 2003, et l'ouverture du capital de Tunisie
Telecom  aux investisseurs étrangers à hauteur de 10%r u   à partir de l'année 2002. Les
prévisions du GdT, dans son 10eme Plan de Développement, d'éditer des licences supplémentaires
de télécommunications et de vendre une part minoritaire d'actions de Tunisie Telecom à des
investisseurs étrangers sont en bonne voie, mais ne suffiraient cependant pas à atteindre ces
objectifs, mettant donc en danger les ambitieux objectifs de croissance TIC du Gouvernement.
Les questions spécifiques restant une priorité pour les années à venir sont : a) développement du
potentiel TIC du secteur privé tunisien; b) accélération de l'utilisation des TIC et de l'Interet
par les entreprises et les consommateurs; c) étendre l'accès aux TIC aux zones rurales; d)
augmenter la concurrence et la participation privée dans tous les segmnents du marché des
télécommunications ; e) améliorer la disponibilité des services à large bande et faire baisser leurs
prix ; et f) accroître la fiabilité et la sécurité des réseaux d'information et de communications.
2. Raisons pour la participation de la Banque
L'approche du projet proposé est cohérente avec la stratégie pour le secteur TIC du Groupe
Banque mondiale, approuvée par son Conseil d'Administration en 2001. Cette stratégie appelle à
l'avancement de la réfor-me en ; a) élargissant l'attention à toutes les composantes TIC (y
compris le secteur postal) ; b) créant un environnement propice au développement du commerce
électronique et de l'administration en ligne ;  c) renforçant les institutions politiques et
réglementaires qui mettront en oeuvre la réforme ; d) assurant la promotion de la croissance, de
l'efficacité, de la qualité et de l'innovation, à travers la concurrence et la participation du secteur
privé; et e) assurant la promotion de l'accès à l'infrastructure d'information avec une attention
particulière aux communautés rurales. La Banque possède plusieurs avantages comparatifs pour
assister le GdT dans ce secteur:
La Banque apporte la combinaison adéquate d'assistance technique et de conseil pour
aider le GdT à se concentrer sur les questions prioritaires et à justifier la réforme du
secteur. La Banque maintient avec le GdT depuis plusieurs années un ample dialogue
politique, et connaît bien les défis du secteur et les acteurs principaux. De même, elle
maintient un dialogue sur la réforme du secteur des télécommunications, le gouvernement
électronique, et le développement des TIC, dans presque quatre-vingts pays à travers le
monde, dont, dans la région MENA, l'Algérie, l'Arabie Saoudit-e, l'Egypte, la Jordanie,
le Liban, le Maroc, et la Tunisie). La Banque est de ce fait très bien équipée pour
informer le GdT sur les meilleures pratiques dans le secteur, et discuter des bénéfices des
différentes approches pour la réforme du secteur dans le contexte tunisien.
*  La Banque a mis en oeuvre de nombreux projets de télécommunications et a démontré son
expertise, ainsi que la richesse de son éventail de compétences pour concevoir des
politiques efficaces d'aide aux pays dans leur transition vers l'économie de l'information.
2



*  La Banque peut identifier les meilleures pratiques mondiales intéressant les pays en
développement dans des domaines nouveaux tels que applications électroniques et
gouvernement en ligne.
*  La Banque est bien placée pour jouer un rôle de chef de file parmi les agences de
bailleurs de fonds dans ce domaine vaste et complexe, et pour aider à éviter les doubles
emplois et les litiges.
Le GdT à demandé le soutien de la Banque dans la réforme du secteur des télécommunications et
dans l'agenda d'activités électroniques, conjointement avec la préparation de la seconde phase
du Sommet mondial sur la Société de l'Information (WSIS), qui se déroulera à Tunis en
Novembre 2005.
3. Niveau supérieur des objectifs auquel le projet contribue
Le projet contribue à la mise en oeuvre du 10ème Plan de Développement couvrant la période
2002-2006. Le projet aide à: a) développer l'infrastructure nécessaire pour étayer une croissance
rapide de l'économie et de l'emploi, en particulier dans les secteurs orientés vers l'exportation;
b) augmenter la concurrence et la participation du secteur privé dans les secteurs TIC ; et c)
délivrer davantage de services sociaux et gouvernementaux de manière efficace.
Le projet est de plus cohérent avec le CAS de la Banque du 3 juin 2004, l'étude PPI de 2003, et
la stratégie TIC de 2002. Le projet fournit une opportunité pour la Banque d'accompagner le
GdT face aux nouvelles opportunités et aux défis de la stratégie et de la politique sectorielle TIC.
En particulier, le projet aide à préparer la voie vers : a) la modernisation de l'infrastructure TIC
nécessaire pour construire l'économie du savoir et l'intégration dans l'économie globale; b) la
réduction des coûts élevés des services de télécommunications qui handicapent actuellement de
nombreux secteurs de l'économie; et c) augmenter l'efficacité et la transparence de la régulation
du secteur TIC.
De manière plus immédiate, le projet aidera à: a) identifier les empêchements à la participation
du secteur privé dans les TIC et créer et développer des entreprises TIC' ; b) maximiser les bons
résultats de la Tunisie en services gouvernementaux en concevant une stratégie et en mettant en
place des applications sélectionnées de gouvernement en ligne; c) augmenter les formations en
TIC et la construction de compétences pour les entreprises TIC, les professionnels, les
handicapés, et les fournisseurs de services du gouvernement; et d) renforcer la capacité de
gestion du projet du GdT.
3



B. DESCRIPTION DU PROJET
1. Instrument de prêt
L'instrument de prêt proposé est un prêt d'assistance technique (PAT). Cet instrument a été
choisi pour son haut contenu d'assistance technique et les services de conseil spécialisé
demandés par l'emprunteur.
2. Objectif du programme et phases
Non applicable.
3. Objectif de développement du projet et indicateurs-clé
L'objectif de développement du projet est d'assister l'Emprunteur dans la promotion du
développement de son secteur TIC en a) soutenant les réformes sectorielles et institutionnelles
TIC ; b) améliorant ses mécanismes de sécurité électronique; c) développant des applications de
gouvernement en ligne; et d) promouvant la participation du secteur privé dans le
développement TIC.
Le projet est supposé: a) développer un plan stratégique TIC à long terme pour le
développement du secteur, avec augmentation de la concurrence et de la participation du secteur
privé; b) renforcer la capacité des institutions du secteur; c) développer l'agenda de
gouvernement en ligne, et simplifier les procédures pour réaliser des gains d'efficacité dans la
livraison de services gouvernementaux sélectionnés aux entreprises privées et à la population
dans son ensemble; d) développer des compétences et une expertise en matière de sécurité
électronique, et améliorer le niveau de préparation en cas de cyber-attaque ou de sinistre ; et e)
assister le GdT dans le suivi et la mise en oeuvre d'améliorations-clé du secteur, avec un
avancement important avant le Sommet mondial sur la Société de 1'Information à Tunis en
novembre 2005.
4. Composantes du projet
Le projet est composé des quatre composantes suivantes, couvrant chacun des objectifs exposés
précédemment:
1) Stratégie, politique et régulation de l'information et des communications. Cette
composante aidera le GdT à ouvrir davantage le secteur TIC à la concurrence et à la
participation privée. En particulier, le projet soutiendra: a) l'élaboration d'un plan
stratégique à long terme pour développer les télécommunications; b) l'assistance à l'octroi
de licences additionnelles ; et c) l'évaluation des obstacles au développement du secteur
privé dans le domaine des nouvelles technologies.
2) Services et applications de gouvernement en ligne. Le projet soutiendra: a) la formulation
d'une analyse comparative et d'une stratégie pour le gouvernement en ligne, qui est
coordonnée par le Secrétariat d'Etat à la Réforme Administrative - SERA; b) de
développement d'applications et services de gouvernement en ligne dans les ministères et les
agences du Gouvernement, tels que le Ministère de la Justice et <les Droits de l'Homme
4



(portail et services en lignes), le Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Loisirs (portail
et promotion en ligne) ; c) la fourniture de solutions pour équiper des écoles et des centres de
services sociaux sélectionnés avec des solutions TI spécialisées pour les handicapés, sous la
direction du Ministère des Affaires sociales ; d) l'assistance à l'Agence tunisienne de
l'Internet dans le développement d'un système d'enregistrement des noms de domaines en
arabe (DNS); et e) l'augmentation de la capacité de formation de Iset'Com en fournissant
une plate-forme d'éducation à distance et de contenu pour construire la capacité TIC en
Tunisie.
3) Sécurité électronique. Le projet: a) développera et mettra en oeuvre une stratégie de
prévention du risque informatique basée sur le modèle du CERr (Computer Emergency
Response Team) ; b) renforcera la recherche et la capacité de formation en matière de
sécurité électronique; et c) établira un centre de back-up de données pour assurer la
continuité des applications informatiques critiques du Gouvernement
4) Gestion du Projet et soutien à la préparation du Sommet WSIS 2005. Cette composante
fournira une assistance technique au GdT pour mettre en oeuvre um projet complexe et au
rythme rapide, focalisé sur les résultats pour le Sommet WSIS en 2005. Elle comprendra: a)
assistance technique pour renforcer l'agence de mise en oeuvre, l'Unité de Gestion du Projet
(UGP); b) soutien à une unité d'analyse statistique et économique au sein du Ministère des
Technologies de la Communication et du Transport pour développer et mettre en oeuvre le
suivi et l'évaluation des activités, mesurer les progrès dans le secteur, publier régulièrement
un rapport de suivi et d'évaluation, et fournir l'information aux décideurs politiques; et c) les
activités préparatoires pour le Sommet WSIS 2005.
Les activités du projet comprendront : a) assistance technique, b) acquisition de biens,
d'équipement et de services TI; et c) forrnation pour les ingénieurs TIC, les fonctionnaires des
ministères de la Justice et des Droits de l'Homme et des Affaires sociales et de la Solidarité, et
les professionnels de la sécurité électronique.
5. Leçons apprises, et intégrées dans la conception du projet
Les leçons suivantes ont été tirées d'opérations antérieures de la Banque et des bonnes pratiques
mondiales, et sont reflétées dans Is conception du projet:
*  Lorsque l'emprunteur a le plein contrôle du projet, la probabilité de succès est plus forte.
Le GdT a demandé ce prêt d'assistance technique pour aider la Tunisie à être prête pour
accueillir le Sommet WSIS à Tunis en novembre 2005. Ceci est une opportunité unique
pour la Banque de soutenir la modernisation du secteur TIC en Tunisie et de préparer le
terrain pour établir une politique de dialogue pour des changements de longue durée dans
le monde.
*  Le soutien de conseillers sur le terrain et le conseil opérationnel pendant le stage initial
pour traiter les questions prioritaires sont inestimables pour la conception et la mise en
place de ce projet.
*  Les gouvernements qui ont connu un succès dans la mise en oeuvre d'un agenda de
services électroniques ont ouvert le secteur TIC à la concurrence et à la participation du
secteur privé, et ont établi un régulateur des télécommunications indépendant des
opérateurs et protégé des ingérences politiques.
5



6. Alternatives considérées et raisons pour leur rejet
Etant donné l'espace temporel très court dans lequel le GdT a cherché assistance, une possible
opération conventionnelle avec des conditionnalités politiques importantes est considérée
impraticable à ce stade. Le projet, plutôt qu'être un projet de réfor-me, aide à développer une
relation de coopération qui fourira la base pour intensifier la politique de dialogue.
Une approche alternative du projet originellement envisagée, mais ultérieurement rejetée, était
d'une plus large portée en ce qui concere le développement du secteur privé dans le secteur TIC.
Cette approche aurait comporté le financement de travaux civils importants pour le parc
technologique «Technopole » et le soutien direct aux petites et moyennes entreprises du secteur.
Elle aurait cependant ajouté de la complexité au projet, réduit sa focalisation, exigé des analyses
économiques détaillées, et amené des retards importants.
C. MISE EN (EUVRE
1. Arrangements de partenariat
Ce projet TIC est financé par la BIRD et le gouvernement tunisien. L'intérêt du GdT dans le
développement du secteur TIC remonte à plusieurs années. En 1998, à la suite d'un discours du
Président Ben Al, la réunion plénipotentiaire de l'UIT à Minneapolis a adopté la Résolution 73,
sélectionnant la Tunisie comme hôte de la seconde phase du Sommet WSIS en novembre 2005.
En 2001, le GdT a préparé et publié sa stratégie nationale pour les TIC, en partenariat avec la
Banque mondiale. En 2003, à la demande du GdT, la Banque a finalisé une étude sur la
participation privée dans l'infrastructure (PPI), qui comportait un chapitre sur les technologies de
l'information et des communications.
Bien qu'aucun cofinancement informel ou financement parallèle n'ait été planifié avec d'autres
bailleurs de fonds pour ce projet particulier, la Banque africaine de Développement (BAD) et
l'Union européenne (UE) ont été des partenaires dans les récentes opérations TIC de la Banque
en Tunisie. L'UE reste active dans les initiatives de formation (MEDA) et dans le soutien de la
seconde phase du Sommet WSIS. USAID fournit des fonds pour le parc technologique de Sfax,
l'un des sept parcs technologiques prévus en Tunisie. De plus, la Banque japonaise pour la
Coopération internationale et la Banque européenne d'Investissement ont planifié des activités
dans le domaine de l'investissement en, et du développement de, parcs technologiques. Ces
initiatives et le projet de la Banque se complémentent mutuellement.
2. Arrangements institutionnels et de mise en oeuvre
Période de mise en oeuvre : Le projet sera mis en oeuvre sur une période de quatre ans et demi,
depuis le 1 er juillet 2004 jusqu'au 31 décembre 2008. Le Ministère des Technologies de la
Communication et du Transport (MTCT) sera responsable de la coordination générale, de la mise
en oeuvre et de la supervision du projet. Pour chaque activité concernée, le MTCT, à travers
l'Unité de Gestion du Projet (UGP), consultera les, et déléguera aux, agences et ministères
participants concernés.
6



L'Unité de Gestion du Projet (UGP) du MTCT, qui coordonne actuellement les phases I et Il du
Projet du Secteur des Transports, financé par la Banque, assistera le MTCT. L'UGP, sous la
responsabilité du Directeur des Etudes et de la Planification du MTCT, est actuellement
composée d'un Coordinateur de Projet et de deux employés. L'UGP a acquis une considérable
expérience de comptabilité et de suivi financier, et une certaine expérience de passation des
marchés dans le cadre de projets financés par la Banque. L'UGP sera renforcée conformément
aux termes de l'évaluation de passation des marchés résumée dans l'Annexe 8.
Pour ce projet, l'UGP sera: a) la contrepartie principale de la Banque pour les activités de mise
en oeuvre et de passation des marchés et l'assurance de la qualité des la documentation soumise à
l'examen et à la non-objection de la Banque, et en tant que telle, l'UGP assumera aussi la pleine
responsabilité pour la conformité avec les directives et procédures de la Banque en matière de
passation de marchés, pour toutes les agences participant dans le projet, et b) responsable de la
gestion financière générale du projet, y compris les décaissements.
Rapports financiers et décaissements. L'UGP sera chargée de la gestion financière générale du
projet. Elle a en effet acquis une solide expérience en comptabilité et en suivi financier dans le
cadre de projets financés par la Banque. L'UGP sera chargée de rapprocher les données relatives
aux transactions effectuées par les agences de mise en oeuvre, et préparera périodiquement des
états financiers et des Rapports de Suivi Financier (RSF) trimestriels. D'une manière générale,
cette unité sera responsable d'assurer un système de gestion financière acceptable selon les
normes de la Banque, ainsi que l'exécution appropriée des procédures de la Banque en matière
de passation de marchés, de décaissements et de rapports financiers.
3. Suivi et évaluation des résultats
L'UGP sera responsable du suivi des progrès à travers des indicateurs de performance. Un
ensemble d'activités de passation de marché dans la Composante 4 du projet (Gestion du Projet
et Soutien à la préparation du Sommet WSIS 2005) fournira l'assistance technique requise par
l'UGP. Celle-ci générera et soumettra à la Banque des rapports trimestriels de progrès. La
Banque conduira un minimum de deux missions de supervision par année durant la mise en
oeuvre du projet, ainsi que des revues annuelles des progrès. Une revue à mi-parcours sera
conduite, qui comprendra: a) une revue approfondie de l'exécution du projet et de la réalisation
des objectifs du projet à cette date; et b) un accord entre la Banque et l'Emprunteur sur les
mesures recommandées pour assurer une exécution efficace du projet et une réalisation réussie
des objectifs du projet, le tout conformément aux indicateurs de performance acceptés. Le GdT
transmettra à la BIRD un rapport d'achèvement du projet dans les six mois de la clôture du projet.
Le chef de l'UGP agira en tant que Coordinateur du Suivi et de l'Evaluation du Projet. Il sera
responsable des activités de suivi et d'évaluation dans les différentes unités des agences et
ministères participants, et des résultats de ces activités. L'Unité d'Economie et Statistiques
(UES) du MTCT rendra compte des questions de suivi et d'évaluation au Coordinateur . Elle
rendra également compte à son propre Directeur su sein du MTCT pour l'apport d'information
aux décideurs politiques. Pour les fonctions de suivi et d'évaluation, le Coordinateur collectera
l'information auprès de plusieurs agences, entre autres l'ATI, SUP'Com, l'ANSI, le CNI, et les
ministères concernés (Justice, Affaires sociales, Culture, Secrétariat d'Etat à la Réforme
7



Administrative). L'UES du MTCT travaillera avec 1'UGP pour produire un Rapport annuel de
Suivi et d'Evaluation, dont elles se partageront le contrôle et la responsabilité. Enfin, le
Coordinateur de 1'UGP supervisera le, et sera responsable du, rapport amnuel et de sa soumission
à la Banque.
Un comité pilote (Comité de Coordination), sera chargé de la politique générale de conseil, et
assurera la cohérence et la bonne exécution du projet. Il se réunira au moins deux fois par an.
Placé sous la responsabilité du Ministre du Transport et des Technologies de Communication (ou
son représentant), il sera composé de représentants du Ministère du Développement et de la
Coopération internationale et du Ministère des Finances, et des agences et ministères participants,
et du Coordinateur du Projet.
Tableau 1. Objectifs, résultats et indicateurs du projet
Objectifs de développement du projet                 Indicateurs de résultats
Les objectifs de développement du projet sont  Augmentation de la part du. secteur TIC dans le PIB de
d'aider l'Emprunteur à promouvoir le         6% en 2003 à 8.5% en 2008. Indicateur CAS).
développement de son secteur TIC en
a) soutenant les réformes sectorielles et
institutionnelles, b) développant les applications
de gouvernement en ligne, c) améliorant ses
mécanismes de "e-sécurité", et d) assurant la
promotion de la participation du secteur privé dans
le secteur TIC.
Résultats intermédiaires                       Indicateurs de résultats
Stratégie, politique et régulation de        Octroi de 2 nouvelles licences en 2004-2005 dans les
l'information et des Communications          segments VSAT et de transmission de données.
Améliorer la performance du secteur TIC en
favorisant les réformes institutionnelles dans les  Nombre de lignes téléphoniques fixes et mobiles en
services de télécommunications et électroniques.  tant que % de la population atteignant 60 % en 2008
(depuis 32 % en 2003). (Indicateur CAS).
Augmentation de l'investissement du secteur privé
dans le secteur des TIC de 35.2% du total des
investissements en 2003 à 60 % de ce total à la fin du
projet en 2008.
Applications et services de gouvernement en  Mise en oeuvre de deux nouveaux portails de
ligne                                        gouvernement en ligne en novembre 2005, et de deux
Simplifier les procédures et réaliser des gains  portails additionnels de E-gouvernement à la fin du
d'efficacité dans la délivrance de services  projet en 2008.
gouvernementaux sélectionnés aux citoyens.
Augmentation des demandes soumises par le secteur
privé et les citoyens sur ces nouveaux sites de services
de gouvernement en ligne. Méthodologie pour calculer
les indicateurs et la valeur de référence à fournir par le
GdT avant la revue à mi-parcours.
(L'Unité Economie et Statistiques développera une
méthodologie et des options pour un indicateur de
résultat supplémentaire pour suivre les résultats en
matière de e-gouvernement et les présentera à la
Banque, conjointement avec leur valeur au cours de la
8



dernière année disponible.. avant la revue à mi-
parcours. Parmi ces derniers, un indicateur
supplémentaire de gouvernement en ligne sera
sélectionné).
Sécurité électronique                       Création d'une équipe de réponse aux urgences
Développer les compétences et la culture de la  informatiques en novembre 2005, et organisation de
sécurité électronique et améliorer l'état d'alerte  trois formations ou ateliers CERT avant la fin 2005.
aux cyber-attaques ou aux sinistres .
Création d'un centre de backup de données pour les
applications critiques pour le gouvernement, et tests à la
fin 2005.
(L'Unité Economie et Statistiques développera une
méthodologie et des options pour un indicateur de
résultat supplémentaire pour suivre les résultats en
matière de e-gouvernement et les présentera à la
Banque, conjointement avec leur valeur au cours de la
dernière année disponible, avant la revue à mi-
parcours. Parmi ces derniers, un indicateur
supplémentaire de gouvernement en ligne sera
sélectionné).
Gestion du Projet et Soutien à la Préparation  Publication d'analyses économiques et statistiques sur
du Sommet WSIS 2005                         les succès de 1' "e-agenda" de la Tunisie au moment
du WSIS.
Des données seront collectées et communiquées annuellement par l'Unité d'Economie et de
Statistiques du Ministère des Communications auprès de sources administratives, locales et
internationales.
4. Viabilité
Le projet profite d'un contexte où l'augmentation de la demande du secteur privé et de la société
civile coincide avec la présence de champions au sein du GdT, prêts à soutenir et promouvoir le
projet. Il comporte un nombre important de caractéristiques qui contribuent à sa viabilité:
*   Le projet fait usage des leçons apprises non seulement à travers des projets de la Banque,
mais aussi de leçons tirées d'efforts réussis, actuellement en cours dans la région en
Algérie, au Maroc, en Jordanie et en Turquie. Les gouvernements peuvent apprendre des
meilleures pratiques mondiales dans les TIC, et incorporer ces leçons dans des
programmes durables de TIC, de télécommunications et de gouvernement en ligne.
*   Le projet prévoit de fournir des activités de développement des compétences au sein du
MTCT. Ces activités renforceront la capacité à long terme des agences du secteur à gérer
efficacement le secteur des télécommunications et des TIC, et aideront à approfondir les
dialogues en cours.
*   Des activités de formation sont comprises dans la conception du projet, et bénéficieront
aux employés du MTCT et des autres agences et ministères participants.
*   Le projet intégrera une composante de suivi et d'évaluation, et soutiendra l'Unité
Economie et Statistiques au sein du MTCT.
9



* L'intensification de la politique de dialogue sur la réforme du secteur sera bénéfique pour
la viabilité de la réforme dans les domaines de la concurrence dans les
télécommunications et de la réforme réglementaire.
5. Risques critiques et matière à controverse
Risque               Indice du        Mesure de Mitigation du Risque
Risque
Des résultats vers l'objectif
Les applications soutenues par le projet seraient
mises en oeuvre à travers des entreprises
Le GdT a un parti-pris ihérent envers  H     sélectionnées selon un processus concurrentiel,
cohérent avec les bonnes pratiques
internationales.
Le souci du GdT au sujet de la              Un processus consultatif serait développé pour
sécurité est un obstacle à la               donner au secteur privé et aux autres acteurs un
participation du secteur privé dans le  M   moyen d'exprimer leurs vues sur le
secteur, et pourrait être un blocage à      développement TIC et pour ajouter de la
l'augmentation de la transparence
nécessatirepour déeloppra la socé           transparence aux processus concernés du GdT.
nécessaire pour développer la société
de l'information.
Le projet a sélectionné certains domaines où
développer des applications très spécifiques de
La Banque n'a qu'une expérience  délivrance électronique de services dans des
lamBanqudenl'agequ'e sexrices               domaines où la Banque possède une expertise.
élmtronitéesd l'agenda deservicesM          Les activités trop vaguement définies par le client
ou trop éloignées des domaines d'expertise de la
Banque ont été exclues.
10



Le projet comporte certaines activités à long
terme qui peuvent avoir une importance
stratégique, entre autres le "Plan directeur pour
les télécommunications" et la "Stratégie de
Le Gouvernement mettra en oeuvre             gouvernement en ligne. Des fonds non attribués
les activités avant le Sommet WSIS,  M       pour la mise en oeuvre d'activités après le WSIS
mais l'intérêt dans le projet se perdra      sont aussi inclus. La construction à long terme
après le WSIS.                               de la capacité du Ministère des Communications
est aussi une activité qui se poursuivra au-delà
du WSIS.
Risque               Indice du        Mesure de Mitigation du Risque
Risque
Des composantes vers les résultats
Les mesures suivantes de mitigation du risque ont
Le.Gouvernet d éc tras                       été discutées avec le Gouvernement: a)
activitsed poetcà de trop                    établissement d'une UGP renforcée, qui
nombreuses agences de mise en
oeuvre, dont la plupart n'ont qu'une        coordonnera les activités du projet ; b) accord de
exéinelmtedel  rprto  trenforcer l'UGP avec un personnel
dexpérien       del préparation       H      supplémentaire, possédant une expertise en
danque.'exécution porroetrésur de la         passation de marchés et gestion de projets ; c)
Bantrisque. Cei poumaitsrésut en ue Cfourmiture de formation spécialisée en passation
hatleplusimportant risque deimi enocifé     de marchés ; d) accord de focaliser sur certains
est le'plusimedeproreta risqueidentifiédomaines prioritaire pour la première année du
par l'équipe de projet.                      proj et.
Le projet fournira une assistance aux        La Banque maximisera sa présence pour fournir
différentes agences sectorielles, mais       un conseil sur la réforme réglementaire liant
les questions-clé de politiques de    H      l'opération existante aux autres opérations en
réforme sectorielle pourraient ne pas        cours, et des outils pour améliorer la politique de
être traitées.                               dialogue.
Le Gouvernement mettra en oeuvre             Le GdT a fait de lents mais sûrs progrès dans la
des études sur l'ouverture du secteur       mise en oeuvre du calendrier de libéralisation.
à la concurrence, mais n'octroiera pas  M   Les licences octroyées à des opérateurs existants
de nouvelles licences                        du secteur privé, bien que peu nombreuses, sont
rédigées selon les bonnes pratiques
internationales.
Les services de e-gouvernement               La Banque intensifiera sa politique de dialogue
seront sous-utilisés par les citoyens, à  H  sur la réforme sur les télécommunications et la
cause des politiques gouverne-               régulation du secteur Internet durant la mise en
mentales trop restrictives sur              oeuvre de ce projet.
il



l'Internet, qui gênent le dévelop-
pement des hôtes Internet et la
fourniture de services d'accès à
l 'Internet.
Indice général du risque              H       Haut malgré l'accord du Gouvernement sur les
mesures de mitigation.
Indice du risque:  H (Haut risque), S (risque substantiel), M (risque modeste), N (risque
négligeable ou faible)
6. Conditions du prêt/crédit et contrats
Conditions d'approbation par le Conseil d'Administration:
* Aucune.
Conditions de mise en vigueur:
•  Conditions Standard (par exemple opinion juridique et ratification.)
•  Une UGP devrait être établie, avec un coordinateur, un spécialiste en passation de
marchés internationaux, un spécialiste TIC, et un spécialiste en gestion de projets.
•  Le Plan d'exécution du projet, sous une formne et avec une substance acceptable par la
Banque, devrait être adopté.
Contrats datés 
*  Au plus tard le 30 septembre 2004, recrutement sur la base de l'expérience, des
qualifications, et de termes de référence jugés satisfaisants par la Banque, d'un expert en
passation de marchés pour l'UGP pour examiner les documents liés à la passation des
marchés du projet.
* Avant le 31 décembre de chaque année (et eni commençant avant le 31 décembre 2004),
envoyer le Rapport de Suivi et d'Evaluation du Projet, couvrant les progrès dans la mise
en oeuvre du projet et dans la réalisation des objectifs de développement.
*  Soumettre les états financiers audités pas plus tard que six mois après la fin de chaque
année fiscale.
* Préparer, selon des termes de référence jugés satisfaisants par la Banque, et fournir à cette
dernière, autour du 3 0juin 2006, un rapport de revue à moyen terme du projet.
*  Conduire la revue à mi-parcours autour du 30 septembre 2006.
12



D. RESUME DE L'EVALUATION
1. Analyses économiques et financières
L'opération est supposée amener de considérables bénéfices économiques, qui ne peuvent
cependant pas être séparés des bénéfices du développement TIC en général:
*  Augmentation des dépenses en TIC, au départ dans les services de télécommunications
non directement liés aux activités du projet, et à plus long terme des investissements
divers dans le secteur TIC pour étendre la production et les retombées à d'autres secteurs.
*  Baisse des coûts de production à mesure que la concurrence efficace se développe dans
les télécommunications, qui à court terme bénéficiera principalement aux secteurs de
service, et à plus long terme provoquera aussi des gains de productivité dans d'autres
secteurs.
*  Baisse des coûts de transaction à travers l'économie, et meilleur accès aux services par la
population en général, ce qui aura pour résultat l'augmentation de l'utilisation de
l'Internet, y compris les applications de commerce et de gouvernement en ligne.
* Réduction du risque de défaillance systémique des systèmes critiques du Gouvernement.
Résultant de l'adoption et de la mise en oeuvre du programme de sécurité électronique.
*  Création d'emplois liée à; a) de nouvelles opportunités dans le secteur TIC qui
compenseront plus que largement les gains de productivité du travail découlant de la
concurrence; et b) une croissance économique plus élevée et plus diversifiée, suivant les
retombées du développement des TIC dans l'ensemble de l'économie.
L'assistance technique prévue dans le projet, ainsi que les arrangements acceptés pour
l'acquisition des biens et services, devraient vraisemblablement résulter en l'adoption générale
de solutions économique. L'Annexe 9 fournit davantage de détails sur l'évaluation économique.
2. Aspects techniques
L'expérience dans des projets précédents impliquant la participation du MTCT, en Tunisie et
dans d'autres pays, suggère que les choix techniques effectués par le Gouvernement pour les
diverses sous-composantes du projet TIC sont en général raisonnables. Le Gouvernement a établi
un comité technique pour le projet, qui a examiné la qualité des propositions d'un point de vue
technique.
Une équipe de spécialistes de chaque entité participante a préparé chaque sous-composante du
projet, et les a ensuite soumises à un comité technique. Seules les sous-composantes acceptées
par ce comité ont été présentées à la Banque pour évaluation. Sur la base de cette liste, la mission
de pré-évaluation de la Banque a examiné les aspects techniques des sous-composantes de cette
liste, et leur cohérence avec les objectifs des politiques de la Banque et les objectifs du CAS pour
la Tunisie. En particulier, les sous-composantes ont été évaluées en termes de leur potentiel pour
augmenter la participation du secteur privé et la concurrence. Dans cette optique, plusieurs sous-
composantes ont été exclues. Une sélection encore plus poussée a eu lieu durant le traitement du
prêt et les négociations, pour réduire le nombre de sous-composantes et ne garder que ceux dont
les aspects techniques satisfaisaient le mieux les critères de sélection, et dont l'état de
13



préparation était plus avancé. De ce fait, les sous-composantes sélectionnées sont d'une manière
générale estimées satisfaisantes.
3. Aspects fiduciaires
Gestion financière
Dans l'ensemble, le risque de gestion financière est faible.
L'Unité de Gestion du Projet (UGP) a acquis une expérience considérable en comptabilité et en
suivi financier dans le cadre de projets financés par la Banque. De ce fait, sa capacité de gestion
est conforme aux exigences de la Banque en matière de gestion financière. Le risque inhérent à
la gestion financière du projet est donc faible.
Une évaluation de la capacité de gestion financière de l'UGP a été conduite dans le contexte de
la mission d'évaluation du projet. L'évaluation portait principalement sur le système comptable,
les mécanismes de contrôle interne, les modalités d'audit, le système d'information existant,
l'application informatique de gestion et suivi financiers, et la capacité de rapports de gestion
financière allouée à la mise en oeuvre du projet. Des modèles de Rapports de Suivi Financier
(FMR d'après son sigle en anglais) ont été présentés à, et discutés avec ]'UGP.
Le MTCT fournit un système de comptabilité et de contrôle interne approprié, ainsi que des
arrangements satisfaisants d'audit externe annuel. Le MTCT prépare des Rapports de Gestion du
Projet (PMR d'après son sigle en anglais) satisfaisants et sera capable de préparer les FMR pour
le nouveau projet, d'autant plus qu'il s'agit d'une forme simplifiée du PMR. Un projet de FMR a
été développé et intégré dans le Plan d'Exécution du Projet (PIP d'après son sigle en anglais). Le
logiciel utilisé par l'UGP pourrait produire les FMR conformément au modèle déjà mentionné, à
condition que l'entreprise qui l'a produit adapte les formulaires de rapport. Ceci est considéré
comme une faiblesse mineure, qui certes doit être traitée en temps utile par l'UGP, mais n'exige
pas un plan d'action détaillé dans ce rapport.
Passation de marchés
Dans l 'ensemble, le risque passation de marchés est élevé.
L'acquisition de biens et services, y compris les services de consultants (bureaux ou individuels)
sera traitée conformément aux directives de la Banque « Procurement under IBRD Loans and
IDA Credits, May 2004, Selection and Employment of Consultants by World Bank Borrowers,
May 2004 ».
Les arrangements de mise en oeuvre du projet sont exposés en Annexe 6. Une évaluation de la
capacité de l'agence de mise en oeuvre à exécuter les activités de passation des marchés a été
effectuée au cours de la mission de pré-évaluation/évaluation. Le risque passation de marché en
général est estimé élevé. L'UGP a acquis une certaine expérience des projets financés par la
Banque. Cependant, étant la complexité et le calendrier serré de ce projet, la permanence de
l'UGP doit être renforcée. Les mesures correctives concernant le haut risque passation de
marchés, et qui ont fait l'objet d'un accord sur; a) l'engagement, au plus tard le 30 septembre
14



2004, un spécialiste en passation de marchés internationaux (qui devra être engagé par le MTCT
sur les fonds du GdT conformément au paragraphe 1.8 des Directives pour les Consultants), pour
gérer les activités initiales de passation de marchés, tout en construisant la capacité de l'UGP,
(cet expert travaillera avec l'UGP pour une période d'au moins 12 mois) ; b) en tant que
condition pour l'entrée en vigueur, renforcer l'UGP en engageant des spécialistes en passation de
marchés, en TIC, et en gestion de projet et TIC. Ces spécialistes devraient être recrutés au sein
du Gouvernement et pourrait l'être pour toute la durée du projet. Si, durant la mise en oeuvre du
projet, des efforts supplémentaires s'avéraient nécessaires pour renforcer l'UGP, les fonds du
projet pourraient être utilisés à cette fin; c) fournir aux représentants de toutes les agences et
ministères participants une courte formation en Tunisie, au moment du lancement du projet; et
d) une formation en profondeur à au moins un des membres de l'UGP, à savoir le Cours de
Passation de Marchés organisé par le bureau de la Banque mondiale à Dakar en novembre 2004.
4. Social
Le projet aura un impact positif sur la vie des citoyens, entreprises, investisseurs étrangers,
handicapés, et généralement tous ceux qui utiliseront les services tunisiens d'information en
ligne. Le projet créera un contenu aisément disponible sur les activités du Gouvernement,
facilitera les opportunités d'investissement par le secteur privé, fournira un accès supplémentaire
et abordable aux télécommunications à travers l'octroi de nouvelles licences et les tests de la
fourniture de l'accès rural à travers un programme pilote de bande large, renforcera la capacité
des entreprises TIC en Tunisie, et permettra des transactions électroniques transparentes avec le
Gouvernement.
Des impacts spécifiques sont anticipés, par exemple, dans les activités suivantes du projet:
* Fournir aux personnes handicapées un meilleur accès à l'éducation primaire, aux stations
de travail spécialisée, et une meilleure habilitation pour participer à la société de
l'information, d'un point de vue civique ou professionnel.
* Fournir un accès amélioré et facile à l'information gouvernementale (par exemple
régulation et jurisprudence, santé, participation du secteur privé, etc.) ainsi qu'aux
transactions avec le Gouvernement.
Le projet augmentera l'efficacité des services du Gouvernement délivrés aux PMEs en
particulier, avec l'espérance d'employer des jeunes diplômés qualifiés dans la prochaine décade.
Réduire les formalités administratives sur le développement du secteur privé (par exemple,
obtenir un permis d'une manière transparente), permettra de libérer les énergies des
entrepreneurs et donc de les diriger vers un travail productif, d'où une contribution à la
croissance économique générale. Des impacts indirects similaires découleront de la réduction des
frais et du temps consacrés aux formalités administratives par les individus ayant besoin
d'interagir avec le Gouvernement.
Le projet ne comporte pas de déplacement de populations ni d'autres éléments pouvant avoir un
impact social négatif.
15
I~~~~~~~~~~~~~~ I  I I I  l



5. Environnement
Catégorie écologique: C - Non exigée.
Ceci est un projet de télécommunications, TIC, et applications électroniques dans le cadre d'une
réforme gouvernementale, qui comprend des activités politiques, juridiques, réglementaires et de
capacité institutionnelle, ainsi qu'une composante d'investissement pour aider à informatiser,
rationaliser et adapter à l'Internet la gestion de diverses agences du GdT. Il n'y a donc pas
d'aspect écologique impliqué dans ce projet.
6. Politique de protection de l'environnement
Politiques environnementales activées par le Projet       Oui           Non
Evaluation environnementale (OP/BP/GP 4.01)                [ ]          [x]
Habitats naturels (OP/BP 4.04)                             [ ]           lx]
Contrôle des insectes nuisibles (OP 4.09)                  [ ]          [x]
Propriété culturelle (OPN 1 1.03, révisé OP 4.11)          [ ]           lx]
Déplacement non volontaire de populations (OP/BP 4.12)     []           [x]
Peuples indigènes (OD 4.20, révisé OP 4.10)                E ]           lx]
Forêts (OP/BP 4.36)                                        [ ]           [x]
Sécurités des barrages (OP/BP 4.37)                        [ ]           lx]
Projets dans des zones disputées (OP/BP/GP 7.60)*          E]           [x]
Projets sur des cours d'eau internationaux (OP/BP/GP 7.50)  E ]          lx]
7. Exceptions de politique et état de préparation
Aucune exception de politique n'est anticipée.
L'état de préparation a été déterminé à la suite de la réunion d'examen du PAD tenue le 20 mai
2004, en utilisant des critères acceptés lors de cette réunion, ainsi que des critères standards de la
Banque. Selon ces critères, le MTCT, entre autres:
* A participé à la préparation conjointe du projet,
* A préparé le plan de passation des marchés pour les dix-huit premiers mois du projet,
* A accepté de renforcer la capacité de mise en oeuvre de l'UGP en recrutant des experts en
passation de marchés, en TIC, et en gestion de projets, avant l'entrée en vigueur.
La Banque n 'entend pas, par son soutien au projet proposé, influencer la détermination finale des revendications
des parties sur les zones disputées.
16



Annexe 1: Contexte du pays et du secteur ou du programme
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et de la Communication en Tunisie
A la fin des années 90, le Gouvernement de Tunisie (GdT) a désigné les technologies de
l'information et des communications (TIC) comme secteur à développer en priorité. Plus
récemment, dans le 10ème Plan de Développement, favoriser l'émergence d'une économie basée
sur le savoir était souligné comme étant un objectif vital. En tant que soutien principal de cet
objectif, le GdT a donné la haute priorité au développement plus poussé du secteur TIC, afin
d'augmenter les revenus de ce secteur de 3.5 % en 2001 à 7 % en 2006. L'actuelle Stratégie
d'Assistance au Pays (CAS) pour la Tunisie identifie la modernisation des services
d'infrastructure d'information à travers leur ouverture à l'investissement privé, comme une
priorité devant être soutenue par les opérations de la Banque.
Cette section examine le statut du secteur TIC, en se concentrant sur la structure de secteur des
télécommunications, la croissance de l'Internet et des télécommunications, la comparaison des
performances régionales, et les conséquences sur l' « e-agenda » tunisien.
Stratégie et Politique:
La stratégie de la Tunisie, telle qu'énoncée dans la Stratégie d'Assistance au Pays, est de:
*  Renforcer l'environnement commercial pour soutenir le développement d'un secteur privé
plus compétitif, mieux intégré au niveau international, et améliorer la compétitivité de
l'économie tunisienne.
*  Améliorer les qualifications et l'employabilité des diplômés et de la force de travail dans une
économie du savoir.
*  Améliorer la qualité des services sociaux à travers une meilleure efficacité des dépenses
publiques.
La Note de Politique TIC de la Tunisie, préparée par la Banque mondiale pour le compte de, et
en partenariat avec le GdT, établit des cibles ambitieuses pour le secteur TIC du pays, en termes
de croissance industrielle et de création d'emploi. Les mesures de politique suivantes, indiquées
dans la Note de Politique, sont particulièrement pertinentes pour le projet proposé:
* Faciliter les procédures pour l'acquisition de logiciels et de services TI, et l'externalisation
du développement de logiciels et services TIC.
*  Programmes de soutien technique: développer une image de marque pour la Tunisie en tant
que location favorable au commerce pour les entreprises du secteur TIC (« e-Tunisie »).
*  Développement plus poussé de financement de capital risques (indirectement).
*  Améliorer les ressources humaines en Tunisie pour mieux servir les besoins des segments de
marché dans lesquels la Tunisie devrait développer un avantage compétitif.
* Développer le gouvernement en ligne.
17



* Faire des entreprises privées des éléments actifs du commerce électronique.
* Développer et introduire des portails sectoriels (tourisme, etc.).
Le Gouvernement a mis en oeuvre certaines mesures pour réformer le secteur des
télécommunications au vu de ces objectifs. Celles-ci sont examinées ci-dessous.
Figure 1: La structure du secteur Télécommunications en Tunisie
- Sectoral
Policy
- Executing and
Regulatory Agencies
_  Operations:
Int'I
Long Distance
_       ~~Tunisia na   .;
_Tunisie                    (GSM)_.
Local
Telecom                                                     Loa
-Service
ISP_                     Delivery
Le Ministère des Technologies de la Communication et du Transport (MTCT) est l'agence
gouvernementale responsable de la formulation de la politique du secteur TIC tunisien. Ledit
secteur est gouverné par le Code des Télécommunications établi par la Loi No. 2001-1 du 15
janvier 2001. Cette loi établit le cadre réglementaire pour le secteur des TIC et vise à ouvrir le
marché à la participation privée en introduisant un régime de licences pour la fourniture de
services et réseaux de TIC.
Bien que la nouvelle loi ait créé plusieurs organisations pour superviser et réguler le secteur des
télécommunications, le MTCT continue d'exercer une vaste autorité sur le secteur, qui comprend
mais ne se limite pas à, l'octroi des licences, le règlement des litiges, et l'application des
sanctions. Le MTCT peut aussi établir des tarifs maximum pour les services de base selon les
obligations de service universel.
Les autres agences de régulation et de recherche établies par la loi sont les suivantes
Instance nationale des télécommunications (INT). Les responsabilités de cette agence
comprennent: a) conseils sur la méthode de détermination des tarifs pour les réseaux et services;
b) gestion de la classification nationale et du plan de numérotation; c) règlement des litiges
18



concernant l'installation et l'exploitation de réseaux ; et d) conseil sur tout sujet dans le cadre de
ses attributions, ou sur demande du MTCT.
Agence nationale des Fréquences (ANF). Les responsabilités de cette agence comprennent: a)
développement du plan national des fréquences radio ; b) gestion des fréquences; c) assurer que
les équipements de fréquences radio sont conformes aux spécifications requises; d) participer
aux conventions et traités internationaux liés aux communications radio ; e) protéger les intérêts
nationaux dans le domaine des fréquences radio et des positions orbitales réservées pour la
Tunisie; et f) conduire la recherche et les études relatives aux communications radio.
Agence tunisienne de l'Internet (ATI). L'ATI a été créée en 1996 en tant qu'opérateur national de
l'Internet, et pour promouvoir les services Internet dans le pays. Elle opère sous la supervision
du MTCT et ses responsabilités comprennent a) la fourniture du bande passante internationale
aux fournisseurs du service Internet (FSI) ; b) gestion et enregistrement des noms de domaines
sous le suffixe TN; c) l'hébergement de websites; et d) organisation de séminaires et formation
en TIC.
L'opérateur historique monopolistique est l'Office national des Télécommunications, entreprise
publique aussi appelée Tunisie Telecom, établie par la Loi No. 95-36 du 17 avril 1995.
Réformes par le Gouvernement
Jusqu'à maintenant, le Gouvernement a mis en oeuvre certaines mesures faisant partie de son
programme pour intensifier la concurrence dans le secteur des télécommunications:
*  En 2002, il a introduit la concurrence dans le marché mobile cellulaire, grâce à l'octroi d'une
licence concurrentielle à Orascom;
* Le nombre de fournisseurs de service Internet a augmenté;
* Le Gouvernement a octroyé une licence de données utilisant la technologie VSAT;
*  Les services GMPCS ont été introduits à travers l'opérateur historique, Tunisie Telecom.
En termes de réforme réglementaire, le Gouvernement a aussi entrepris plusieurs démarches
importantes dans les trois dernières années, entre autres : a) la promulgation d'un nouveau Code
des Télécommunications; b) la mise en place de nouvelles régulations de mise en oeuvre dans
plusieurs domaines, y compris l'interconnexion, la numérotation et la gestion du spectre (une
régulation au sujet des réseaux privés est actuellement considérée) ; c) l'établissement de
l'Instance nationale des Télécommunications (INT); d) l'approbation d'un amendement au Code
des Communications pour augmenter l'indépendance financière de l'INT, et pour créer l'Agence
nationale des Fréquences, et l'EPIC sous la responsabilité du Ministère.
En plus de l'introduction de la concurrence et de la réforme réglementaire, le gouvernement
tunisien a entrepris plusieurs mesures visant à élargir la diffusion des TIC parmi les entreprises et
citoyens tunisiens. Plusieurs initiatives pertinentes comprennent : a) le développement réussi de
la plate-forme e-dinar; b) le développement de la passation de marchés par voie électronique; c)
la diffusion des technologies de l'information dans les programmes et politiques de facilitation
19



du commerce (Tunisie TradeNet); et d) le soutien aux PubliNets et à l'accès aux PCs à un prix
abordable par la population . Dans le vaste domaine de politiques publiques dynamiques
favorisant la diffusion des TIC, le gouvernement tunisien est particulièrement en avance comparé
aux autres pays de la région, et est le chef de file de la réforme dans la région MENA.
S'agissant de son engagement à l'OMC pour le secteur des services de télécommunications, la
Tunisie est en retard sur son calendrier. Elle s'était engagée à instaurer la libéralisation totale des
services de données à commutation de paquets dès 1999, de la téléphonie mobile dès 2000, des
services de téléphonie locale à partir de 2003, et l'ouverture du capital de Tunisie Telecom aux
investisseurs étrangers à hauteur de 10% à partir de l'année 2002. . Des progrès ont été réalisés
dans toutes ces directions, mais à un rythme plus lent que celui planifié. (Il y a seulement deux
opérateurs mobiles et la concurrence dans les services Internet est limitée. Tunisie Telecom est
toujours le seul opérateur autorisé de téléphonie locale, et bien qu'ayant été restructuré en tant
qu'entreprise par actions, elle reste entièrement propriété de l'état). Le GdT prévoit d'émettre
des licences additionnelles et d'ouvrir le capitalde Tunisie Telecom à des investisseurs étrangers,
mais des limitations dans le nombre des licences resteraient en deçà des engagements à l'OMC.
Réforme du secteur et régulations
Obligation de service universel
Selon l'Acte des Télécommunications de 2001, tout opérateur de réseau de télécommunications
doit fournir des services de base de télécommunications, et doit
* Fournir des points de présence sur tout le territoire,
* Assurer l'égalité d'accès à tous les utilisateurs.
Les obligations comportent le routage gratuit des appels d'urgence, la publication d'un annuaire
sous forme imprimée ou électronique, et l'obligation de satisfaire toute demande d'abonnement.
Le Ministère établit des tarifs maximum pour ces services.
Ressources limitées
Les fréquences sont gérées par l'Agence nationale des Fréquences créée en 2001 par le Code des
Télécommunications.
Une nouvelle numérotation téléphonique à huit chiffres a été introduite en octobre 2001. Le
MTCT établit le Plan national de Numérotation en prenant en compte l'opinion de l'INT, qui est
chargée de la gestion de ce plan.
Régime de licences
Selon l'Acte des Télécommunications de 2001, la fourniture de services de télécommunications
est soumise à l'autorisation préliminaire du MTCT et à l'application de termes de référence
approuvés par décret ministériel.
20



Le décret No. 97-501 de 1997 libéralisait les services à valeur ajoutée. La fourniture de ces
services est soumise à déclaration préliminaire (liste définie par décret mninistériel).
Le Gouvernement peut octroyer des concessions de 15 ans maximum pour l'installation et
l'exploitation des réseaux publics de télécommunication à des entreprises publiques ou privées
sélectionnées par un appel d'offres public ou restreint.
Le décret No. 801-2201 établit toutes les conditions et exigences pour l'attribution d'une
deuxième licence cellulaire.
Les services Internet sont soumis à un régime de déclarations préliminaires (également appliqué
aux services à valeur ajoutée).
En ce qui concerne les services mobiles, le Gouvernement a octroyé la première licence de téléphonie
mobile en 1996 à l'entreprise publique Tunisie Telecom. La deuxième licence a été octroyée à
l'opérateur égyptien Orascom Telecom en mars 2002 pour des droits de 454 millions de $EU.
Interconnexion
L'Acte des Télécommunications de 2001 (Chap. 2, section 2, art. 35-38) établit l'obligation
d'interconnexion pour chaque opérateur public de réseaux de télécommunications. Des accords
ont été conclus par négociation entre les opérateurs. L'opérateur doit publier une Offre de
Référence d'Interconnexion après opinion de l'INT.
Le décret No. 2001-891 du 14 avril 2001 fournit un cadre réglementaire général pour les
conditions d'interconnexion et la méthodologie d'établissement des tarifs.
Société de l'information
Depuis la fin 1997, le gouvernement tunisien a lancé plusieurs initiatives pour développer
l'utilisation des technologies de l'information dans le pays. La première partie de ce plan
d'action est la baisse des tarifs de communication Internet, le soutien financier au développement
de sites web, et l'installation de points d'accès publics à l'Internet (PubliNets).
La deuxième partie de ce plan d'action traite du commerce électronique et du développement de
réseaux pour promouvoir l'utilisation de l'Internet dans le domaine social:
*  Un cadre juridique pour le commerce électronique a été adopté à travers la Loi No. 83-2000
pour l'utilisation du commerce électronique et de la signature électronique.
* Un programme a été mis en oeuvre pour le développement de l'Internet dans le système
éducatif Il comporte un plan d'investissement pour augmenter le nombre d'ordinateurs dans
les écoles, et l'installation de deux réseaux, l'un universitaire connectant 87 universités, et
l'autre, le réseau Edunet, connectant 100 % des lycées et plus de 50 % des écoles
secondaires. Il sera étendu aux écoles primaires. Un plan similaire a aussi été mis en oeuvre
dans le secteur santé: un réseau national de soins de santé connecte 84 hôpitaux. Le réseau
vise à développer des pratiques de télémédecine et à améliorer la qualité des services de santé
dans les zones rurales grâce à de meilleures communications.
21



Performance du secteur
Par rapport aux analyses comparatives régionales, la pénétration des lignes fixes en Tunisie est
au-dessus de la moyenne, et le réseau de base est bien équilibré entre la ville principale et le reste
du territoire. Cependant, l'infrastructure mobile et Internet n'est pas encore bien développée
comparée aux progrès de l'infrastructure de lignes fixes. A la fin 2003, la pénétration mobile
dans le pays (nombre d'abonnés mobiles par 100 habitants) était de moins de 20 %, contre 24 %
au Maroc, 65 % en Estonie, 95 % en Israel. De même, la Tunisie n'a que 0.27 hôtes Internet par
10,000 habitants, tandis que l'Egypte en compte 0.49, le Liban plus de 21 %, Israel 643 et
l'Estonie 499. La capacité de largeur de bande internationale est aussi plus faible que celle des
points de comparaison régionaux. Par exemple, la plus haute connexion internationale link-to-
link est Tunis-Palerme avec 40 Mbps, tandis que (pour citer certains concurrents régionaux) la
capacité Rabat-Palerme est de 68 Mbps, celle de Rabat-Paris de 76 MBPs, et celle de Tel-Aviv-
New York de 472 Mbps .
En ce qui concerne la pénétration de l'ordinateur, le Gouvernement a entrepris des initiatives
pour élargir l'accès, comme la subvention de 6.000 PubliNets et 10.000 ordinateurs personnels
sous le programme « Ordinateur familial », ainsi que l'introduction de l'informatique dans les
écoles secondaires. Ce développement particulier de l'infrastructure d'information a eu
l'avantage de faire en sorte que les réseaux nationaux permettent la promotion des services
habilités TIC, comme par exemple les centres d'appels, en dehors des grandes villes, stimulant
une création d'emploi largement répartie. Cependant, des goulots d'étranglement dans
l'infrastructure Internet et de données freinent le développement des services d'exportation à
haut contenu technologique, ce qui représente un désavantage compétitif par rapport aux autres
pays en développement pouvant compter sur une infrastructure Internet et de données de qualité
et à faible coût.
Internet Servers, Users and Hosts: Tunisia and
Regional Benchmarks 2003
496
160     --
140 -    -    _
120 -                   -_ _    __ _
100_            _     _- _ __         _
80___
60 t_
60                            Tm Internet hosts (per
40                                1         10,000 people)
20                    A              -    M Secure internet servers
Egypt  Lebanon Morocco  Tunisia  Turkey  Internet users (per 100
people)
XTelegeograhy, 2000.
22



e^  e   ^   -Li2 -! I 
Tunisia - Telecommunication Statistics
1997    1998     1999    2000     2001    2002     2003
Population (m)                                   9.2     9.3      9.5     9.6      9.7     9.8      9.9
Telecommunications Revenue (US$bn)               0.3     0.4      0.4     0.4      0.5     0.5      0.6
Main Lines in Service ('000)                   654.2   752.2    850.4   955.1   1058.2    1148    1218
Main Lines °/o change period-on-period          11.8      15     13.1    12.3     10.8     8.5      6.1
Main Line Penetration (Teledensity)              7.1     8.1       9       10     10.9    11.7     12.3
Cellular Subscribers ('000)                      7.7      39     55.3   119.1    389.2   503.9    1630
Cellular Subscribers %/o change period-on-period  40.8  409.1    41.8   115.5    226.9    29.5    223.5
Cellular Penetration (%)                         0.1     0.4      0.6     1.2       4      5.1     16.5
Estimated Internet Users ('000)                   4       10     150      250     400    505.5     615
Internet Users %/o change period-on-period       60      150     1400    66.7      60     26.4     21.7
Internet Penetration (O/o)                        0      0.1      1.6     2.6      4.1     5.2      6.2
Exhibit 2: Total Country Connectivity Measure (TCCM) 2003
Il           ~~Household
Country            mainlines       Cellular    Internet         Tccm*
Ranking       Country%                         (0/)     users (o)
1st    Qatar                144.9%,b       59.6%        11.1°o         2160/o
2nd     Kuwait               94.4%0        74.1"Jo      25.2q,'o       194%
3rd     Bahrain             113.4°b        59.30/o      19.1%o         1920/o
4th     UAE                  85.5%,'0      73.6%,o      16.8%          176%
5th   -Saudi Arabia         69.4"O         32.2°o       6.7%Ic         1080/o
6th     Lebanon             64.1%,o_       20.6°o       13.5°'o         98%__
7th    Jordan                51.4",'%      2 3. 7       4.2%            79%
8th    ,Oman        4_ 45.0%            _ 22.7°         4.8%            72 /o
9th    Tunisia          ,   41.0%'o        19.1 %;'G     3.2°'o         63%
10th    Egypt                50.2°o         8.3%         3.9°%o          62%
l1th    Syria                51.1%,b        6.6%        2.3%0^          60%
12th    Algeria_             35.8%          4.5%         1.3°       _   42%o
13th _Morocco       _        15.6q'o       24.5°o        1.3 %'r,       410/o
* Calcuiated by adding the household mainhines pernetration, GSM penetration, and Internet
users penetration rates in each country.
Source: Operators, Arab Advisors Group
23



Annexe 2: Principaux projets liés financés par la Banque et/ou d'autres agences
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et de la Communication en Tunisie
Activités de la Banque
Les cinq projets de la Banque énumérés ci-dessous sont liés au projet proposé:
Prêt relatif au Financement du troisième Programme d'Appui à la Compétitivité
économique (PACE III): 252.5 millions de $EU; 2001-2003. L'opération PACE III
comportait une condition de Conseil d'Administration, ainsi qu'une tranche flottante,
pour les télécommunications. Les mesures du PACE III relatives aux problèmes identifiés
par le Projet de Développement du Secteur TIC en Tunisie sont les suivantes : a)
augmentation de la concurrence dans le secteur des télécommunications, b) renforcement
du cadre réglementaire du secteur, et c) développement et mise en oeuvre de la stratégie
TIC.
Note la plus récente pour les progrès de mise en oeuvre dans le Rapport sur le Statut du
Projet (PSR) : non disponible.
*  Premier Projet de Développement des Exportations (P055814). 35 millions de $EU;
1999-2004. Le projet finançait l'établissement de Tunisie TradeNet, qui innova de
nombreux aspects liés au traitement des transactions électroniques dans le pays, entre
autres des systèmes de paiement et d'intégration de banques de données administratives,
et des procédures.
Note la plus récente pour les progrès de mise en oeuvre dans le Rapport sur le Statut du
Projet (PSR) : Satisfaisante.
Note la plus récente pour les Objectifs de Développement dans le Rapport sur le Statut du
Projet (RSP) : Satisfaisante.
•  Projet de Restructuration de l'Enseignement supérieur en Tunisie (P05726). 75
millions de $EU; 1992-2001. Le projet soutenait la création d'une nouvelle génération
d'Instituts Supérieurs d'Etudes Technologiques (ISET) orientés vers les besoins du
marché du travail.
Note pour l'Impact du Projet dans le Rapport d'Achèvement: Substantiel.
Note donnée à l'Impact du Projet dans le Rapport final d'Evaluation OED: Substantiel
.  Premier Projet d'Amélioration de la Qualité du Système éducatif (PAQSET I)
(P005741). 80 millions de $EU; 1998-2004.   Le projet soutenait l'utilisation de
nouvelles technologies dans l'enseignement et l'apprentissage, et l'utilisation
d'ordinateurs et de l'informatique par les étudiants et les facultés.
24



Note la plus récente pour les progrès de mise en oeuvre dans le Rapport sur le Statut du
Projet (PSR): Hautement satisfaisant.
Note la plus récente pour les Objectifs de Développement dans le Rapport sur le Statut du
Projet (PSR): Satisfaisante.
Projet de Gestion et de Valorisation du Patrimoine culturel en (P048825).  17
millions de $EU; 2001-2007. Le projet soutient l'informatisation de l'Agence du Mise en
Valeur du Patrimoine et de Promotion culturelle (APPC).
Note la plus récente pour les progrès de mise en oeuvre dans le Rapport sur le Statut du
Projet (PSR): Satisfaisant.
Note la plus récente pour les Objectifs de Développement dans le Rapport sur le Statut du
Projet (RSP): Satisfaisant.
Activités des autres agences internationales
La Banque africaine de Développement et l'Union européenne ont été partenaires dans les
récentes opérations de la Banque dans le secteur TIC en Tunisie. L'union européenne reste active
dans des initiatives de formation (MEDA) et dans le soutien à la deuxième phase du Sommet
WSIS. Les activités de USAID dans le secteur TIC en Tunisie comprennent la promotion de
conférences sur l'investissement dans les TIC et des formations en sécurité TIC, et la
collaboration avec le secteur privé, la Chambre de Commerce de Sfax, et le Gouvernement de
Tunisie pour concevoir un parc technologique à Sfax. USAID a également aidé à la promotion de
la concurrence et à l'amélioration de la qualité des services en fournissant une formation aux
Fournisseurs de Service Internet nouvellement licenciés. Enfin, la Banque japonaise pour la
Coopération internationale et la Banque européenne d'Investissement ont planifié des activités
dans le domaine de l'investissement dans des parcs technologiques et de leur développement.
Ces initiatives et le projet proposé par la Banque se complémentent mutuellement.
25



Annexe 3: Cadre de résultats et Suivi
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et de la Communication en Tunisie
Cadre de résultats
Objectifs de                  Indicateurs de résultats               itilisation de l'information
Développement du Projet                                                          sur les résultats
Les objectifs de             Augmentation de la part du secteur TIC dans  Publication d'un rapport annuel sur le
développement du projet sont  le PIB de 6% en 2003 à 8.5% en 2008.     secteur, à préparer par l'unité de suivi et
d'aider l'Emprunteur à       (Indicateur CAS)                          d'évaluation du MTCT
promouvoir le développement
de son secteur TIC en a)                                                Le rapport note les progrès vers l'atteinte
soutenant les réformes                                                 des objectifs
sectorielles et institutionnelles,
b) développant les                                                      Si la croissance n'est pas suffisante pour
applications de gouvemement                                            atteindre les objectifs, le rapport évalue
en ligne, c) améliorant ses                                            les raisons et propose aux décideurs
mécanismes de "e-sécurité", et                                         politiques des mesures à prendre pour
d) assurant la promotion de la                                         réaliser les objectifs à temps
participation du secteur privé
dans le secteur TIC
Résultat intermédiaires             Indicateurs de résultats                titilisaiion des résultats
Un par composante                Pour chaque composante                          du suivi
Octroi de 2 nouvelles licences en 2004-2005  Publication d'un rapport annuel sur le
Stratégie, politique et      dans les segments VSAT et de transmission de  secteur, à préparer par l'unité de suivi et
régulation de l'information  données                                   d'évaluation du MTCT
et des communications
Nombre de lignes téléphoniques fixes et    Le rapport suivrait les progrès vers
mobiles en tant que % de la population    l'atteinte de l'objectif en évaluant les
Octroi de nouvelles licences  atteignant 60 % en 2008 (depuis 32 % en  taux actuels de croissance comparés aux
concurrentielles et          2003). (Indicateur CAS)                   taux nécessaires pour réaliser les
augmentation de l'accès                                                objectifs
Augmentation de l'investissement du secteur  Si les taux de croissance ne sont pas
Evaluation des obstacles à la  privé dans le secteur des TIC de 35.2% du  suffisants pour atteindre les objectifs, le
participation du secteur privé  total des investissements en 2003 à 60 % de  rapport évalue les raisons et propose aux
dans le secteur des TIC et   ce total à la fin du projet en 2008       décideurs politiques des mesures à
soutien au développement de                                            prendre pour réaliser les objectifs à
nouvelles entreprises TIC                                              temps
Applications et services de  Mise en oeuvre de deux nouveaux portails de  Publication d'un rapport annuel sur le
E-gouvernement               gouvernement en ligne en novembre 2005, et  secteur, à préparer par l'unité de suivi et
de deux portails additionnels de E-       d'évaluation du MTCT
Publication d'une stratégie de  gouvemement à la fin du projet en 2008  Le rapport suivrait les progrès vers
E-gouvemement                                                           l'atteinte de l'objectif en évaluant les
Augmentation des demandes soumises par le  taux actuels cle croissance comparés aux
Sites de services de e-      secteur privé et les citoyens sur ces nouveaux  taux nécessaires pour réaliser les
gouvemement opérationnels    sites de services de gouvemement en ligne.  objectifs.
Méthodologie pour calculer les indicateurs et  Si les taux de croissance ne sont pas
Création d'une unité de      la valeur de référence à être foumir par le GdT  suffisants pour atteindre les objectifs, le
stratégie de e-gouvemement   avant la revue à mi-parcours              rapport évalue les raisons et propose aux
au sein du Bureau du Premier                                           décideurs politiques des mesures à prendre
Ministre                                                               pour réaliser les objectifs en temps voulu
26



(L'Unité Economie et Statistiques développera
une méthodologie et des options pour un
indicateur de résultat supplémentaire pour
suivre les résultats en matière de e-
gouvernement et les présentera à la Banque,
conjointement avec leur valeur au cours de la
dernière année disponible, avant la revue à mi-
parcours. Parmi ces demiers, un indicateur
supplémentaire de gouvernement en ligne sera
sélectionné).
E-Securité.                 Création d'une équipe de réponse aux     Publication d'un rapport annuel sur le
Développement d'un          urgences informatiques en novembre 2005 et  d'évaluation du MTCT
programme de e-sécurité     organisation de trois formations et ateliers
CERT pour le WSIS
Etablissement d'un centre de
back-up de données          Création d'un centre de back-up de données
pour les applications critiques du
gouvernement, et test en novembre 2005.
Finalisation d'un plan de
gestion sinistre
(L'Unité Economie et Statistiques développera
une méthodologie et des options pour un
indicateur de résultat supplémentaire pour
suivre les résultats en matière de e-
gouvernement et les présentera à la Banque,
conjointement avec leur valeur au cours de la
dernière année disponible, avant la revue à mi-
parcours. Parmi ces derniers, un indicateur
supplémentaire de gouvernement en ligne sera
sélectionné).
Gestion du Projet et Soutien                                          Publication d'un rapport annuel sur le
secteur, à préparer par l'unité de suivi et
à la Préparation du Sommet  Publication d'analyses économiques et    d'évaluation du MTCT.
WSIS 2005                   statistiques sur les succès de l"'e-agenda" de
la Tunisie au moment du WSIS.            Le rapport suivrait les progrès vers
Soutien à lIétablissernent                                        l'atteinte de l'objectif en évaluant les
Soutien à l'établissement                                            taux actuels de croissance comparés aux
d'une unité d'économie et de                                          taux nécessaires pour réaliser les
statistiques pour les TIC au                                          objectifs.
sein du MTCT
Si les taux de croissance ne sont pas
suffisants pour atteindre les objectifs, le
Surveiller et évaluer les                                            rapport évalue les raisons et propose aux
indicateurs de performance et                                        décideurs politiques des mesures à
effectuer des évaluations de                                          prendre pour réaliser les objectifs à
l'impact du projet                                                   temps
Synthèse des résultats du
projet pour démonstration au
WSIS
27



Arrangements pour le suivi des résultats
Valeurs cibles                          Collection des données et ra pports
Indicateurs de résultats       Ligne de   YR1     YR2      YR3       YR4       YR5     Fréquence        Instruments e       Responsabilité
référence                                                     et          collection des          pour la
2004                                                    Rapports           données          collection des
données
Augmentation de la part du secteur                                                                       Gouvernement de         Unité Economie
TIC dans le PIB de 6% en 2003 à       6%       6.5%    7%       7.5%      8%       8.5%       Annuel     Tunisie                 et Statistiques
8.5% en 2008. Indicateur CAS).                                                                                                  [Unité de suivi et
Données collectées par  d'évaluation du
l'administration de     MTCT
l'Unité Economie et
Statistiques du
MTCT/Unité de suivi et
d'évaluation du MTCT
Indicateurs de résultats
Pour chaque composante
Stratégie, politique et régulation de                                                                    Banque mondiale, WDI    Unité Economie
l'information et des                   0       0-2      2                                     Annuel                             et Statistiques
communications                                                                                           Union Internationale des  /Unité de suivi et
Octroi de 2 nouvelles licences en                                                                        Télécommunications      d'évaluation du
2004-2005 dans les segments VSAT                                                                                                 MTCT
et de transmission de données.                                                                           Données collectées par
32%      36%     42%      48%       54%       60%                   l'administration de
Nombre de lignes téléphoniques fixes                                                                     l'Unité Economie et
et mobiles en tant que % de la                                                                           Statistiques du
population atteignant 60 % en 2008                                                                       MTCT/Unité de suivi et
(depuis 32 % en 2003). (Indicateur                                                                       d'évaluation du MTCT
CAS).
35.2%     40%     45%      50%       55%       60%
Augmentation de l'investissement du
secteur privé dans le secteur des TIC
de 35.2% du total des investissements
en 2003 à 60 % de ce total à la fin du
projet en 2008.
28



Applications et services de                                                                              Gouvemement de          Unité Economie
E-gouvernement                                                                                Annuel     Tunisie                 et Statistiques
Mise en oeuvre de deux nouveaux                                                                                                 /Unité de suivi et
portails de gouvernement en ligne en   0        0+      2        2+       2+         4                   Données collectées par  d'évaluation du
novembre 2005, et de deux portails                                                                       l'administration de     MTCT
additionnels de E-gouvernement à la                                                                      Statistiques du
fin du projet en 2008                                                                                    MTCT/Unité de suivi et
Chiffre                                            d'évaluation du MTCT
Augmentation des demandes soumises                     sera
par le secteur privé et les citoyens sur  -      -    fourni    2X        4X         8X
ces nouveaux sites de services de                     par le
gouvernement en ligne. Méthodologie                    GàdlaT
pour calculer les indicateurs et la                   revue à
valeur de référence à fournir par le                  moyen
GdT avant la revue à mi-parcours                      terme
(L'Unité Economie et Statistiques                              à déter-  à déter-  à deter-
développera une méthodologie et des                            miner     miner     miner
options pour un indicateur de résultat
supplémentaire pour suivre les
résultats en matière de e-
gouvemement et les présentera à la
Banque, conjointement avec leur
valeur au cours de la demière année
disponible, avant la revue à mi-
parcours. Parmi ces derniers, un
indicateur supplémentaire de
gouvernement en ligne sera
sélectionné).
E-Sécurité_
Données collectés par   Unité Economie
Création d'une équipe de réponse aux                                                           Annuel    l'administration de     et Statistiques
urgences informatiques en novembre                                                                       l'Unité Economie et     /Unité de suivi et
2005 et organisation de trois          0        1+      3                                                 Statistiques du        d'évaluation du
formations et ateliers CERT pour le                                                                      MTCT/Unité de suivi et  MTCT
wsIS                                                                                                     d'évaluation du MTCT
29



Création d'un centre de back-up de
données pour les applications critiques
du gouvernement, et test en novembre   0        0+       I       *
2005.
(L'Unité Economie et Statistiques
développera une méthodologie et des
options pour un indicateur de résultat
supplémentaire pour suivre les                        à déter-  à déter-  à déter-  à déter-
résultats en matière de e-                            miner    miner     miner     miner
gouvernement et les présentera à la
Banque, conjointement avec leur
valeur au cours de la dernière année
disponible, avant la revue à mi-
parcours. Parmi ces derniers, un
indicateur supplémentaire de
gouvernement en ligne sera
sélectionné).
Gestion du Projet et Soutien à la                                                                        Données collectées par  Unité Economie
Préparation du Sommet WSIS 2005                                                                          l'administration de     et Statistiques /
Publication d'analyses économiques et  0        1+      1+                                    Annuel     l'Unité Economie et     et Unité de Suivi
statistiques sur les succès de 1"'e-                                                                     Statistiques du         et d'Evaluation
agenda" de la Tunisie au moment du                                                                       MTCTdUnité de suivi et  du MTCT
WSIS.                                                                                                    d'évaluation du MTCT
30



Annexe 4 : Description détaillée du Projet
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et des Communications en Tunisie
A noter que, dans cette Annexe:
o  Les coûts exprimés sont des coûts totaux, y compris imprévus.
o  Les méthodes de passation de marchés et l'espace temporel pour la mise en oeuvre sont
indiqués seulement pour les activités prévues pour les dix-huit premiers mois,
conformément au Plan de passation des marchés.
o Les méthodes de passation de marchés et l'espace temporel pour le reste des activités ont
déjà été discutés. Ces éléments seront indiqués en temps utile, lorsque le plan de
passation de marchés sera mis àjour.
COMPOSANTE 1: STRATEGIE, POLITIQUE ET RÉGULATION DE
L'INFORMATION ET DES COMMUNICATIONS
1.1  Plan  directeur pour le secteur des technologies     de  l'information  et des
communications (TIC) (entité participante: MTCT).
Assistance technique (AT) pour aider le Gouvernement dans la conception d'un plan à long
terme (2020) de stratégie et de développement du secteur des TIC (MTCT). Le plan
directeur comprendra:
o l'évaluation de la demande de services;
o l'évaluation de l'infrastructure de télécommunications existante;
o  une étude technique et réglementaire sur l'infrastructure Internet, prenant en compte
la croissance du nombre des utilisateurs Internet, l'infrastructure de données de
Tunisie Télécom et des autres opérateurs de données qui ont été ou seront
sélectionnés, l'accès en zone rurale, les nouvelles options technologiques pour les
réseaux à haut débit, ainsi que les dispositions réglementaires pour favoriser la
concurrence;
o analyse des forces et faiblesses, opportunités et risques, comparaisons internationales
(benchmarks) et étapes clés de réalisation;
o  audit des conditions nécessaires à l'accélération de l'innovation dans le domaine des
TIC, y compris identification d'obstacles réglementaires et institutionnels et d'autres
obstacles à la diffusion de l'innovation (notamment dans les domaines de l'emploi, de
la productivité, de passations des marchés du Gouvernement, de l'exportation, des
brevets);
o programme de développement du secteur à moyen terme, concernant les services
ainsi que les infrastructures
31



o  options pour relancer l'investissement privé dans le secteur TIC tunisien à l'horizon
2020;
o stratégie pour promouvoir l'accès universel;
o  étude à long terme sur l'efficacité, la coordination, la structure et l'organisation des
agences qui réglementent et supervisent le secteur;
o  étude technique sur la pénétration de l'ordinateur et les obstacles à son
développement;
o plan d'action pour augmenter le trafic Internet en optimisant l'utilisation du réseau et
son architecture ;
o  assistance technique pour explorer les nouvelles tendances orientées vers le marché
de gestion du spectre .
AT-QCBS:        2.200.000 $EU
Date de début:  11 janvier 2005 (date de la signature du contrat)
Date de clôture : 31 décembre 2008.
1.2 Assistance dans l'octroi de licences (entité participante : MTCT)
Cette assistance technique fournira des consultants pour assister le GdT dans la préparation et
l'octroi de nouvelles licences de télécommunications (MTCT).
AT-IC:          165.000 $EU [3 à 5 contrats - consultants individuels]
Date de début:  29 août 2004 (date de signature du premier contrat)
Date de clôture: 23 février 2006.
1.3 Assistance à la régulation du secteur des télécommunications (entité participante : INT)
Assistance technique à l'INT dans les domaines suivants:
* organisation interne: renforcement du personnel interne, du budget, des procédures et
de la capacité organisationnelle, y compris l'identification des besoins en formation;
* assistance technique en matière d'interconnexion, de politique tarifaire, de séparation
de la comptabilité, de plan de numérotation et d'analyse du marché TIC;
* réalisation d'analyses comparatives («benchmarking »)
Coût: 1.100.000 $EU
32



COMPOSANTE 2: STRATEGIE, SERVICES ET APPLICATIONS DE
GOUVERNEMENT EN LIGNE
2.1 Développement d'une stratégie de gouvernement en ligne (entité participante: SERA).
Cette AT comportera la formulation d'une stratégie de gouvernement en ligne comprenant
notamment:
o  une analyse comparative (benchmarking) de la Tunisie dans le domaine des services de
gouvernement en ligne (exemple de pays comparés : Jordanie, Egypte, Maroc, Portugal et
Roumanie).
o stratégie de gouvernement en ligne évaluant le statut actuel des services de gouvernement
en ligne, les arrangements organisationnels pour la planification et la délivrance des
services, et comprenant une révision des procédures à simplifier par agence, et un plan
d'action pour simplifier et offrir des services sur Internet aux citoyens et aux entreprises,
ainsi qu'une révision des indicateurs comparatifs qui doivent être suivis pour les besoins
de suivi et d'évaluation. Cette étude passera également en revue le cadre réglementaire
pour les services en ligne. Enfin, la stratégie procèdera à la révision des arrangements
institutionnels en matière de gouvernement en ligne, et les domaines où des gains
d'efficacité peuvent être réalisés au moyen de l'utilisation de portails reliant les divers
ministères et agences impliqués dans les mêmes processus et servant les entreprises et les
citoyens.
AT-QCBS:      1.320.000 $EU
Date de début: 26 janvier 2005 (date de la signature du contrat)
Date de clôture :30 juillet 2006
2.1.1 E-justice : (Entité participante : Ministère de la Justice et des Droits de l'Homme).
La mise en oeuvre d'applications de gouvernement en ligne au Ministère de la Justice et des
Droits de l'Homme, visant à promouvoir l'accès à la justice, comprenant:
o  Portail Justice et Droits de l'Homme: développement d'un serveur pour portail,
gestion du contenu, et mise en oeuvre d'un système de courrier électronique
o  Banque de données de jurisprudence: développement d'une banque de données
documentaire avec entrée, indexation, modules de recherche, etc., permettant
d'accéder en ligne à des textes de jurisprudence, à l'intention des magistrats, avocats,
assistants juridiques, cabinets, chercheurs, étudiants, etc.
o  Services de justice à distance: développement permettant à l'intéressé le suivi à
distance de son dossier, standardisation des demandes et délivrance à distance de
certificats.
o  Bibliothèque en ligne: mise en ligne du catalogue des bibliothèques relevant du
Ministère de la Justice, y compris l'acquisition et mise en oeuvre d'un logiciel de
gestion de bibliothèque.
o  Acquisition et mise en place d'un pare-feu.
o  Formation des utilisateurs aux nouvelles applications.
33



AT-QCBS:      968.000 $EU
Date de début: 26janvier 2005 (date de la signature du contrat)
Date de clôture: 31 juillet 2006
2.3  E-culture (Entité participante: Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Loisirs)
Mise en oeuvre d'applications de gouvernement en ligne au Ministère de la Culture, de la
Jeunesse et des Loisirs, visant à promouvoir l'héritage culturel tunisien, comprenant: (a) le
développement d'un portail « Héritage culturel » conçu comme un outil de promotion et
préservation de l'héritage culturel tunisien (en Tunisie et à l'extérieur) et, à terme, de
promotion du tourisme culturel en Tunisie; (b) le développement de produits numériques
électroniques; et (c) la production et diffusion électronique des publications (numérisation
des contenus culturels et mise en ligne ou sur CD Rom, DVD, etc...
AT-QCBS:      715.000 $EU
Date de début: 26janvier 2005 (date de la signature du contrat)
Date de clôture: 31 janvier 2006
2.4  E-handicapés (Entité participante : Ministère des Affaires Sociales et de la Solidarité).
Soutien au Ministère des Affaires Sociales et de la Solidarité de l'Emprunteur, afin de
promouvoir l'accès des personnes handicapées aux TIC, comprenant:
o  la mise en place d'équipements adaptés dans les écoles et les centres pilotes pour
faciliter aux personnes handicapées l'accès aux programmes éducatifs;
o  la mise en place d'équipements adaptés dans les bureaux cle services sociaux pour
faciliter l'accès des handicapés aux services en ligne; et
o  l'équipement d'un laboratoire pour la formation des formateurs à l'utilisation des TIC
par les personnes handicapées;
Coût: 1.495.000 $EU
2.5.1  Bibliothèque TIC virtuelle : (entité participante : MTCT).
Stockage électronique de publications et de documents relatifs aux TIC et mise en ligne à
l'usage du MTCT, et de tiers du secteur privé, académique ou autre. Les publications
concernées vont des thèses de maîtrise et doctorats aux ouvrages commerciaux, en passant
par les textes réglementaires.
ICB:          345.000 $EU
Date de début: 17 Novembre 2004 (date de la signature du contrat)
Date de clôture: 30 juillet 2005
Coût: 1.150.000 $EU
34



2.6 Augmentation de la capacité en formation TIC : (Entité participante: Iset'Com).
Afin de compléter l'offre de cours et de formation en TIC à travers un programme efficace
d'apprentissage à distance, et d'accroître la banque de données et la capacité de la Tunisie dans
le secteur TIC, et de préparer la Tunisie pour la croissance projetée de la demande, cette activité
aura pour objet:
o l'acquisition d'une plate-forme d'éducation à distance (équipements et logiciels), modules
de formation prêts-à-l'emploi, et formation des formateurs.
o la numérisation de nouveaux contenus en vue de programmes de formation ultérieurs. (dans
une deuxième phase).
Coût: 1.150.000 $EU
2.7 Développement d'un système de noms de domaine (DNS d'après son sigle en anglais)
en langue arabe : (Entité participante: ATI)
2.7 a. DNS: Assistance technique pour l'établissement d'une solution de noms de
domaines en caractères arabes. Ceci comprendra une étude et des ateliers de
diffusion.
Coût: 165.000 $EU
2.7 b. DNS: Acquisition d'équipements pour la réalisation d'un DNS en Arabe
Coût: 402.500 $EU
COMPOSANTE 3: SECURITE INFORMATIQUE
3.1 Prévention du risque informatique par la mise en place d'un CERT tunisien (entité
participante: ANSI)
Mise en oeuvre d'une stratégie de prévention des risques informatiques (virus, cyber-crime, etc.),
en particulier par la mise en place auprès de la nouvelle Agence Nationale de Sécurité
Informatique (ANSI) d'une Equipe de Réponse aux Urgences Informatiques (CERT d'après son
sigle en anglais)2, laquelle interviendra en délivrant des programmes de prévention, des alertes
aux urgences et des services de réponse, et par des formations en sécurité des systèmes
d'information.
3.1 a. CERT: services de consultants pour la mise en place des activités ERUI
AT-CQ:           165.000 $EU
Date de début:   13 septembre 2004 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  18 septembre 2005
2CERT: Computer Emergency Response Team
35



3.1 b. CERT: Formation des participants au programme ERIJI, et sensibilisation à la
sécurité informatique
Formation:        165.000 $EU
Date de début:    13 septembre 2004 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  18 septembre 2005
3.1 c. CERT: Acquisition d'équipements (gestionnaire d'appels, serveur, etc.) afin de
gérer le programme ERUI et d'assurer une communication efficace au niveau du
pays.
NCB:              165.000 $EU
Date de début:    17 novembre 2004 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  27 novembre 2005
3.2  Laboratoire de sécurité informatique recherche et éducation (entité participante:
SUP'COM)
Création d'un laboratoire de recherche et d'enseignement en sécurité informatique par
l'acquisition d'équipements et de logiciels spécifiques. L'objectif de ce laboratoire est de
renforcer la capacité de recherche et de formation en matière de sécurité électronique,
notamment par l'acquisition d'équipements et logiciels pour la recherche et l'enseignement
pratique sur la sécurité en ligne et par la formation des enseignants-chercheurs.
Coût: 460.000 $EU
3.3  Centre de back-up de données (Entité participante : CNI)
Assurer la continuité des applications informatiques essentielles du Gouvernement.
Identification de systèmes critiques, et développement d'un plan de récupération à la suite
de désastres informatiques.
3.3 a. Centre de back up: analyse des risques et plan de secours : AT pour évaluer les
risques et les impacts en termes de coûts en cas de dérangement, et création d'un centre de
secours en cas de catastrophe, avec validation d'un cycle complet de tests. Cette AT
préparera aussi l'estimation des besoins et la conception de la salle d'ordinateurs et les
équipements et logiciels à installer dans le centre de back-up de données. Elle supervisera
aussi la mise en oeuvre (voir 3.3 b.).
Coût: 165.000 $EU
3.3 b. Centre de back up et équipements: Acquisition et installation des équipements
nécessaires (plancher, climatisation, hardware et logiciels) pour équiper le centre de back-
up de données. Le fournisseur assurera aussi l'installation et organisera avec le client les
tests de la solution proposée, sous la supervision d'un consultant comme défini ci-dessus,
Coût: 2.300.000 $EU
36



COMPOSANTE 4: GESTION DU PROJET ET APPUI A LA PREPARATION DU
SOMMET MONDIAL SUR LA SOCIETE DE l'INFORMATION (WSIS)
4.1 Stimuler la participation du secteur privé au Sommet WSIS (entité participante:
MTCT pour le compte de la Commission WSIS)
4.1 a. Préparation au SMSI: Analyse comparative de la Tunisie en termes de
dynamisme, de compétitivité et de développement de ses entreprises TIC (équipement,
services, contenus) ; identification des obstacles aux améliorations dans ces domaines.
AT-CQ:            110,000 $EU
Date de début:    13 septembre 2004 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  18 septembre 2005
4.1 b. Préparation au SMSI: Participation du secteur privé: I-dentification et diffusion
des meilleures pratiques de participation compétitive des entreprises tunisiennes dans la
production globalisée et les chaînes de distributions, et développement de leur potentiel
d'exportation à travers l'utilisation des TIC.
AT-CQ:            110,000 $EU
Date de début:    13 septembre 2004 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  18 septembre 2005
4.1 c. Préparation au SMSI: Ateliers de travail (un pour chacune des deux études
mentionnées ci-dessus) pour collecter auprès des entrepreneurs tunisiens des exemples de
succès dans le secteur TIC ainsi que leurs inquiétudes sur la situation du secteur et la
possible émergence d'une société de l'information en Tunisie.
Ateliers:         275,000$EU
Date de début:    2 mars 2005 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  7 novembre 2005
4.1 d. Préparation au SMSI : lors du WSIS, organisation d'une table ronde de haut niveau
et exposition sur « les TIC et l'extemalisation ».
Ateliers:         330,000 $EU
Date de début:    2 mars 2005 (date de la signature du contrat)
Date de clôture:  7 novembre 2005
37



4.2  Suivi du secteur TIC et des initiatives du Gouvernement: en la matière (Entité
participante: MTCT)
Assistance visant à renforcer les services du MTCT et à assurer le suivi du secteur TIC,
notamment par (i) le développement d'indicateurs de suivi et de méthodes d'évaluation
pour les initiatives TIC du Gouvernement (ii) le développement d'un programme de suivi
stratégique, économique et statistique du secteur des TIC ; et (iii) la veille technologique.
Coût: 275.000 $EU (plusieurs contrats)
4.3  Appui à la mise en oeuvre de la stratégie TIC (entité participante: MTCT)
Cette composante sera définie au cours du projet et comprendra des interventions
supplémentaires (études et assistance, formation), notamment sur le cadre juridique et la
mise en oeuvre du plan directeur du secteur TIC.
4.3 a. Etudes à réaliser par des consultants indépendants
Coût: 165.000 $EU (plusieurs contrats)
4.3 b. Etudes à réaliser par des cabinets de consultants
Coût: 220.000 $EU (plusieurs contrats)
4.3 c. Formations et ateliers
Coût: 110,000 $EU
4.4 Renforcement de l'Unité de Gestion du Projet (entité participante: MTCT)
4.4 a. Renforcement de l'UGP: Assistance; notamment par l'engagement d'un
spécialiste en passation de marché charge de soutenir IL'UGP et les différentes
entités participantes dans les processus d'appels d'offre et de sélection pour
l'ensembles des activités du projet.
AT-IC:             275.000 $EU (plusieurs contrats)
Date de début:     29 août 2004 (date de la signature du premier contrat)
Date de clôture:   17 août 2007
4.4 b. Renforcement de l'UGP: Formations; en particulier, participation de l'un des
spécialistes à une formation approfondie en passation de marchés.
Formation:         55,000 $EU
Date de début:     13 septembre 2004 (date de la signature du premier contrat)
Date de clôture:   8 septembre 2007
38



Annexe 5: Coûts du Projet
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et de la Communication en Tunisie
Local     Etranger     Total
Coût du projet par Composante et/ou Activité  en millions  en millions  en millions
$EU        $EU         $EU
1) Stratégie, politique et régulation pour  0.47       2.68          3.15
l'Information et les Communications
2) Services et applications de              0.87       4.96          5.83
E-gouvernement
3) E-Sécurité                               0.43       2.57          3.00
4) Construction de la capacité de mise en   0.16       1.59          1.75
oeuvre, de suivi et d'évaluation du Projet.
Activités dans le but d'atteindre des
résultats pour le Sommet WSIS 2005
Coût total de référence                     1.93      11.80         13.73
Imprévus physiques                         0.04       0.24          0.28
Imprévus dans les prix                     0.18       1.05          1.23
Total des coûts du Projet'  2.16      1:3.08        15.24
Commission d'Ouverture                             0.13
Financement total requis                           15.37
Net d'impôts.
39



Annexe 6: Arrangements pour la mise en oeuvre
Project de Développement du Secteur de l'Information et de la Communication en Tunisie
Le Ministère des Technologies de la Communication et du Transport (MTCT) sera
responsable de la coordination générale, de la mise en oeuvre et de la supervision du projet.
Pour chaque activité concernée, le MTCT, à travers l'Unité de Gestion du Projet (UGP),
consultera les, et déléguera aux, agences et ministères participants concernés.
Le diagramme ci-dessous identifie ces agences et ministères, ainsi que d'autres entités non
concernées par l'exécution du projet, mais dont les responsabilités sont liées à ses objectifs
et/ou sa mise en oeuvre.
(Min. Finances]
Coordinton     Min. Develop. &
Coop. Internat.
: ComisionUGP                       -
INT       AT*     C[i   ANSI ISETCom (SupCom 
"-.... .,. .. .. \'. .. . .. ,\. .. .. . .. .. . .. .. .
1   1 Unite de Gestion du Projet (UGP)
(   ) |Agence ou entite participante
DZ 1Autres entites
L'Unité de Gestion du Projet (UGP) du MTCT, qui coordonne actuellement les phases I et Il
du Projet du Secteur des Transports, financé par la Banque, assistera le MTCT. L'UGP, sous
la responsabilité du Directeur des Etudes et de la Planification du MTCT, est actuellement
composée d'un Coordinateur de Projet et de deux employés. L'UGP a acquis une
considérable expérience en comptabilité et suivi financier, et une certaine expérience en
passation de marchés dans le cadre de projets financés par la Banque. Pour la bonne
exécution du projet, l'UGP devra être considérablement renforcée dans les domaines
suivants:
o un expert en passation de marchés familiarisé avec, et recruté selon, les procédures de
la Banque,
o un spécialiste en TIC, et
o un spécialiste en gestion de projet connaissant bien les TIC.
40



L'expert en passation de marchés sera engagé pour une période d'au moins 12 mois. Il/elle sera
francophone et travaillera à la fois au sein de l'UGP et en contact direct avec les agences et
ministères participant, selon les besoins. Il est anticipé que les experts en TIC et en gestion de
projets (recrutés pour toute la durée du projet) peuvent être détachés d'entités tunisiennes. Dans
cette perspective, le coût total alloué pour ces recrutements est de 250.000 $EU. Si durant la
mise en oeuvre du projet, des efforts supplémentaires s'avèrent nécessaires pour renforcer la
capacité de l'UGP, les fonds du prêt pourraient être utilisés à cette fin.
Pour ce projet, l'UGP sera: a) la contrepartie principale de la Banque dans la mise en oeuvre des
activités de passation de marchés et l'assurance de la qualité de la documentation soumise à
l'examen et à la non-objection de la Banque, et, en tant que telle, elle assumera la pleine
responsabilité pour la passation des marchés de ce projet; et b) responsable de la gestion
financière du projet en général, y compris les décaissements.
Autres éléments institutionnels stratégiques
Le calendrier d'exécution du projet est exceptionnellement ambitieux et comporte des tâches qui,
bien que bien définies et bien délimitées, sont relativement nouvelles et complexes pour
l'Emprunteur. Un Plan d'Exécution du Projet détaillé définira les divers rôles, responsabilités,
et programmes de travail individuels des diverses agences bénéficiaires, et comprendra un
chronogramme à suivre de près pour une exécution réussie et opportune du projet. La mise en
oeuvre technique des activités du projet sera déléguée aux agences et ministères participants.
Un comité pilote (Comité de Coordination), sera chargé de la politique générale de conseil, et
assurera la cohérence et la bonne exécution du projet. Il se réunira au moins deux fois par an.
Placé sous la responsabilité du Ministre du Transport et des Technologies de Communication (ou
son représentant), il sera composé de représentants du Ministère du Développement et de la
Coopération internationale et du Ministère des Finances, et des agences et ministères participants,
ainsi que du Coordinateur du Projet.
Etant donné l'importance des activités de « e-gouvernement » de ce projet, une attention spéciale
sera apportée à la coordination et à la cohérence stratégique des activités d'attention aux
handicapés, de justice et de culture en ligne, pour lesquelles le Secrétariat d'Etat à la Réforme
Administrative (SERA3) aidera le Gouvernement à formuler et à raffiner une stratégie nationale
de gouvernement en ligne, et assistera les agences concernées dans leurs efforts pour intégrer
cette stratégie dans leurs propres activités.
3 Le SERA fournit des fonctions de secrétariat à deux commnissions (ministérielle et technique) de "e-
gouvernement", ce qui lui donne une position stratégique à cet égard.
41



Annexe 7: Arrangements pour la Gestion financière et les Décaissements
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et des Communications en Tunisie
Evaluation du risque inhérent à la gestion financière du projet
L'Unité de gestion du projet (UGP) qui sera chargée de la préparation des Rapports de suivi
financier (FMR) du Projet de développement du secteur des technologies de la communication et
de l'information (TIC) relève du Ministère du Transport et des Technologies de la
Communication (MTCT). Elle est partiellement en place et gère actuellement les phases I et Il du
Projet sectoriel des transports (1998 - 2006). Une évaluation de la capacité de gestion financière
de l'UGP a été réalisée dans le cadre de la mission d'évaluation du projet. Elle a porté sur le
système comptable, les mécanismes de contrôle interne, les modalités d'audit, le système
d'information en place, l'application informatique de suivi et de gestion financière et la capacité
de production de rapports financiers affectée à la mise en oeuvre du projet. L'UGP a acquis une
expérience considérable en comptabilité et suivi financier des projets financés par la Banque
mondiale. Sa capacité de gestion est de ce fait conforme aux exigences de gestion financière
requises par la Banque. Par ailleurs, un système adéquat de comptabilité et de contrôle interne est
en place et des dispositifs satisfaisants ont été arrêtés pour un audit externe indépendant. Le
risque inhérent à la gestion financière de ce projet est, par conséquent, faible.
L'UGP s'est dotée en 2002 d'une application informatique de suivi et de gestion financière des
projets. Cette application est fiable et présente des sécurités informatiques suffisantes, cependant,
certains états de sortie ne répondent plus aux nouvelles directives de la Banque en matière de
Rapports de suivi financier (FMR) qui remplacent les instructions pour les Rapports de gestion
de projet (PMR). Afin de se conformer à ces nouvelles directives, il convient d'adapter les états
de sorties de l'application informatique aux modèles du FMR qui ont été présentés et discutés
avec l'UGP.
L'exécution technique des actions du projet sera confiée aux diverses entités participantes, qui se
composent de plusieurs entreprises publiques et de trois ministères (voir aussi Annexe 6). Le
MTCT qui sera lui aussi une agence d'exécution technique, sera l'unique responsable en termes
d'engagements et de paiements sur le prêt.
Les différentes agences participantes sont des entreprises publiques. 'En tant que telles, elles
disposent déjà de systèmes de comptabilité, de gestion financière et de contrôle interne qui
répondent aux exigences de la Banque. Leurs états financiers sont arrêtés conformément aux
normes comptables internationales et sont audités par des auditeurs indépendants tous membres
de l'Ordre des Experts Comptables de Tunisie. Les ministères (Ministère de la Justice et de
Droits de l'Homme, Ministère des Affaires Sociales et de la Solidarité, et Ministère de la
Culture, de la Jeunesse et des Loisirs) intervenant dans le cadre de ce projet obéissent aux règles
de la comptabilité publique et sont sujets à un double contrôle exercé par le Contrôle Général des
Finances (CGF), qui relève du Ministère des Finances, et par la Cour des Comptes (Premier
Ministère).
42



Description sommaire du projet
1. Le projet comporte les quatre composantes suivantes:
a) Stratégie, politique, et régulation pour l'information et les communications
b) Services et applications de gouvernement en ligne
c) Sécurité électronique
d) Gestion du Projet et soutien à la préparation du Sommet WSIS 2005.
Ces composantes sont expliquées en détail dans la Section B4 du texte principal du document
d'évaluation de projet.
2. Analyse des risques
Le risque lié à la gestion financière de ce projet est faible (voir justifications ci-dessus). Les
phases I et Il du Projet sectoriel des transports sont exécutées conformément aux procédures de
la Banque et aux objectifs fixés. Des rapports annuels d'audit sont établis par des auditeurs
indépendants membres de l'Ordre des Experts Comptables de Tunisie. Ces rapports sont
systématiquement envoyés à la Banque. Ils ne comportent pas de problèmes significatifs.
3. Système de gestion financière
Cadre général. Le système de gestion financière en place au MTCT est basé sur les principes et
procédures définis dans le cadre légal du secteur public et plus précisément, des institutions
gouvernementales. Les principales caractéristiques de ce système sont les suivantes:
Système comptable. Un système comptable basé sur les paiements et leur analyse selon une
nomenclature budgétaire officielle est en place. Le système de la comptabilité publique est
informatisé. L'application appelée système ADEB (Aide à la décision budgétaire) montre
l'affectation budgétaire initiale par le Ministère des Finances. Chaque ministère saisit les
montants engagés et décaissés au fur et à mesure que l'exécution se poursuit pendant l'exercice
budgétaire. Les entreprises publiques bénéficient de l'autonomie juridique et financière, les
dépenses payées sur leurs fonds ne sont pas saisies sur le système ADEB, mais sont constatées
sur leurs livres comptables et sont soumises à leurs propres procédures de contrôle interne. Pour
les projets du secteur public à financement extérieur, deux systèmes informatiques de
comptabilité de dépenses publiques sont utilisés pour la saisie des données financières. Le
système ADEB enregistre les dépenses sur le budget de l'Etat tunisien et le système SIADE
(Système informatisé d'aide à la dette extérieure) enregistre les dépenses en devises financées
sur des ressources extérieures. Ces données sont aussi saisies par le MTCT. Le SIADE sert à
tenir des comptes séparés en vue de la gestion de la dette extérieure et de l'élaboration des
rapports exigés par les bailleurs de fonds.
Procédures de paiements. Pour les dépenses des projets financés par la BIRD, les données
comptables sont saisies dans le système SIADE par l'UGP, et les documents sont conservés par
celle-ci, qui est également le lieu d'émission des paiements. Les paiements sont préparés dans
cette unité sur la base des documents reçus des agences d'exécution et des départements
techniques du MTCT. Les documents comptables sont contrôlés par l'UGP et soumis pour
43



approbation au Directeur Général de la Planification et des Etudes du MTCT. Ils sont ensuite
envoyés à la Banque centrale de Tunisie (BCT) qui tient le compte spécial sur lequel sont
effectués les paiements. La BCT vérifie les pièces justificatives et l'éligibilité des dépenses au
regard des procédures et de l'accord officiel et procède ensuite au paiement. Les paiements sur
les fonds de contrepartie obéissent aux procédures de contrôle interne de chacun de ces
organismes, qui sont jugées fiables.
Système de budgétisation. Sur la base des programmes et actions à entreprendre au cours de
l'année fiscale à venir, des disponibilités de fonds extérieurs de financement, et des besoins
restant à combler sur le budget de l'Etat, le MTCT présente un budget annuel pour les
engagements. En termes de sources de fonds, le budget général porte sur les contributions du
Gouvernement au même titre que sur les fonds mis à sa disposition par différents bailleurs de
fonds, nationaux et internationaux, pour exécuter des projets spécifiques. Le budget est soumis
pour approbation au Ministère des Finances, structure chargée d'un contrôle rigoureux par
l'intermédiaire de ses services spécialisés. Il est adopté chaque année avant le 31 décembre. Les
dépenses de l'année ne peuvent être engagées et payées que si elles sont inclues dans le budget
adopté. Un contrôle budgétaire est en place grâce à un système informatisé (ADEB) de gestion
budgétaire du secteur public.
Arrangements spécifiques au projet. Deux groupes d'organismes seront impliqués dans
l'exécution du projet. Le premier est composé d'entreprises publiques et de ministères, et le
second comprend la Direction Générale de la Planification et des Etudes (DGPE) relevant du
MTCT, chargée de suivre, de contrôler et de gérer l'exécution globale du projet et d'exécuter
techniquement certaines actions. Ces tâches seront confiées à l'UGP, qui sera logée au sein de la
DGPE.
Unité de gestion du projet. L'UGP sera chargée de la gestion financière et de la comptabilité du
projet conformément aux principes de la comptabilité publique. Elle sera responsable de la
préparation des rapports périodiques portant sur les données physiques relatives à l'avancement
de l'exécution du projet, que sur les données financières relatives aux décaissements (par
composantes et par catégories) et aux engagements sur le prêt, ainsi que sur le budget et sur les
fonds respectifs des différentes agences et ministères participants. L'UGP aura pour rôle de
consolider les données relatives aux transactions réalisées par les agences et ministères
participants, et d'assumer l'élaboration des états financiers périodiques consolidés et des FMR
bisannuels et de la transmission de ces derniers à la Banque dans les 45 jours qui suivent la fin de
la période couverte par le rapport. Dans l'ensemble, cette unité est responsable du maintien d'un
système de gestion financière acceptable par la Banque, du respect des procédures de la Banque
en matière de passation de marchés, de décaissements et de rapports financiers.
Organisation de l'UGP. L'UGP se compose d'un Coordinateur de Projet, qui est responsable de
l'ensemble du système de gestion du projet et de la production des états financiers et des FMR
dans les délais. Il est assisté par deux spécialistes en gestion financière expérimentés grâce à la
gestion financière des phases I et Il du Projet sectoriel des transports.
Organisation des agences et ministères participants. Chaque agence et ministère participant
désignera un responsable du suivi physique et financier du projet. Il sera l'unique vis-à-vis de
l'UGP et se chargera de la transmission périodique de toute la documentation relative au projet et
des états d'avancement de l'exécution sur la base de modèles qui lui seront communiqués par
44



l'UGP et selon des procédures claires de transmission de l'information. Chacun des agences et
ministères participants sera responsable de l'exécution technique de la composante du projet qui
la concerne. Par ailleurs et afin d'optimiser les capacités de gestion financière de l'UGP, il sera
nécessaire de:
(i)    Elaborer le Plan d'exécution du projet, y compris les aspects de gestion financière, qui
devra être finalisé avant le lancement du projet.
(ii)   Prévoir des sessions de formation du personnel de l'UGP et des responsables des agences
et ministères participants en matière de passation des marchés et de préparation des
rapports de suivi financier (FMR) conformément aux directives de la Banque, qui devront
être délivrés avant le lancement du projet.
Système de comptabilité du projet. La comptabilité du projet sera effectuée au moyen de
l'application informatique utilisée pour le Projet sectoriel des transports, développée en 2002 par
un bureau d'études. Cette application est fiable et présente des sécurités informatiques
suffisantes. Les principes généraux de la comptabilité du projet sont les suivants:
(i)   La comptabilité du projet couvrira toutes les sources et toutes les utilisations des fonds du
projet, y compris les paiements effectués et les dépenses encourues. Toutes les
transactions liées au projet (qu'elles impliquent des dépenses au comptant ou non) seront
prises en compte dans le système de comptabilité et de rapports. Les décaissements
effectués directement par la Banque et ceux réalisés au moyen du compte spécial ouvert
auprès de la BCT seront également repris dans le système de comptabilité du projet. Les
fonds de contrepartie seront indiqués séparément.
(ii)   Les transactions et les activités liées au projet seront distinguées des autres activités des
agences et ministères participants et du MTCT. Des états financiers récapitulant les
engagements, les recettes et les dépenses effectuées dans le cadre du projet seront arrêtés
tous les six mois par les agences d'exécution selon les modèles prévus à cet effet et
transmis à l'UGP accompagnés des pièces justificatives. Cette dernière se chargera de la
consolidation de ces données dans l'application de suivi financier.
(iii)  Le plan comptable du projet sera conforme à la classification des dépenses et des sources
de fonds indiquées dans les documents du projet (Plan d'exécution du projet, document
d'évaluation du projet, COSTAB) et la ventilation du budget. Le plan comptable devrait
permettre de saisir les données de manière à faciliter les rapports financiers des dépenses
du projet par composantes et sous-composantes, par affectation des dépenses et par
catégories de décaissement.
Rapports de suivi financier. Les rapports de suivi financier (FMR) du projet seront générés par
l'application informatique de gestion financière. Ils doivent inclure des données sur la situation
financière, l'avancement physique des activités et la passation des marchés. Les FMR doivent
aussi inclure : a) un état des sources et des utilisations des fonds pour la période considérée et en
valeur cumulée, y compris un état des soldes des comptes du projet; b) un état de l'utilisation des
fonds par composante et par catégorie de dépenses; c) un rapport sur les activités de passation
des marchés non soumises à l'examen préalable de la Banque; d) un rapport sur l'avancement
dans la mise en oeuvre des activités du projet; et e) un état de réconciliation du compte spécial.
Les FMR sont établis trimestriellement par l'UGP à partir de la consolidation des données
45



fournies par les agences d'exécution; et soumis à la Banque dans les 45 jours qui suivent la fin
de la période couverte par le rapport.
Flux de fonds. Les décaissements des fonds du prêt se feront selon le système traditionnel
remboursements contre justificatifs ou relevés de dépenses et paiements directs. Les demandes
de retrait et de réapprovisionnement du compte spécial seront préparées et envoyées à la Banque
sous signature autorisée. Les fonds de contrepartie sont assurés par le budget de l'Etat ou ceux
des agences et ministères participants. Les paiements sur le budget seront sous la responsabilité
des agences et ministères participants à travers la Trésorerie générale et en utilisant les comptes
courants bancaires pour les entreprises publiques.
Contrôles internes. Le système de contrôle interne en place au sein de l'UGP est jugé satisfaisant
par l'auditeur externe du projet du secteur transport et par la Banque. Il en est de même pour les
systèmes de contrôle interne des diverses agences et ministères participants.
Modalités d'audit
Tous les comptes (y compris le CS) seront vérifiés par un auditeur acceptable par la Banque et
les rapports d'audit seront validés par les agences et ministères participants sous la coordination
de l'UGP et envoyés à la Banque mondiale au plus tard six mois après la clôture de l'exercice
concerné. Les auditeurs auront la responsabilité de mener leurs contrôles en conformité avec les
normes d'audit généralement admises et les termes de référence spécifiques acceptables par la
Banque. Par ailleurs, selon les nouvelles directives d'audit de la Banque, les états financiers du
projet indiqueront au minimum un relevé des ressources et des dépenses, les principes
comptables adoptés, les notes annexes et une attestation de chaque agence et ministère
participant indiquant que les fonds de la Banque ont été employés aux fins prévues,
conformément aux dispositions pertinentes de l'Accord de prêt de la Banque.
Toutes les agences et ministères participants donneront à l'auditeur accès aux documents et
dossiers du projet ainsi que les informations requises par l'auditeur aux fins de vérification des
comptes. En plus de l'auditeur, le projet est soumis aux contrôles conduits par le Contrôle
Général des Finances (CGF) qui relève du Ministère des Finances, et par la Cour des Comptes
(Premier Ministère) qui est chargée de la supervision des finances publiques et de donner le
quitus sur la gestion et les comptes des fonds publics. L'audit effectué par le CGF est jugé
satisfaisant par la Banque.
Par ailleurs, les différentes agences sont des entreprises publiques, dont les états financiers sont
audités par des auditeurs indépendants conformément aux normes internationales d'audit. En cas
de besoin, leurs rapports pourraient être transmis à la Banque dans un délai de six mois à
compter de la date de clôture de l'exercice.
Modalités de décaissement
Les retraits des montants du prêt seront effectués conformément aux procédures traditionnelles
de décaissement de la Banque et seront utilisés pour financer les activités du projet à travers les
procédures de décaissement actuellement en usage, à savoir demandes de retrait pour paiements
directs, engagements spéciaux et/ou remboursement, dûment accompagnées de leurs pièces
justificatives ou en utilisant les Relevés de Dépenses (RDD) selon les procédures indiquées dans
46



la Lettre de Décaissement et le «Manuel de Décaissement » de la Banque. L'UGP sera
responsable de soumettre les pièces justificatives appropriées pour les services rendus ou les
activités exécutées par la BCT afin que les paiements puissent être effectués sur le compte
spécial ouvert à cet effet, ou de soumettre à la Banque des demandes de retrait pour paiement
direct. Si des paiements doivent être effectués à partir du compte spécial, l'UGP devra envoyer à
la BCT des ordres de paiement pour services rendus ou activités exécutées accompagnés de leurs
pièces justificatives. La BCT devra réviser ces justificatifs pour s'assurer de leur conformité avec
les termes de l'accord de prêt et les documents pertinents du projet, ainsi que de l'éligibilité des
dépenses encourues, et procèdera ensuite au paiement si ces dépenses sont déterminées éligibles.
La BCT surveillera le niveau du compte spécial et préparera et soumettra les demandes de retrait
à la Banque pour le réapprovisionnement du compte spécial. Selon les procédures de
décaissement existantes, il sera également permis à l'UGP de soumettre des demandes de retrait
pour paiement direct, accompagnées de leurs pièces justificatives. Suivant les procédures
standards de décaissement de la Banque, les décaissements seront terminés quatre mois après la
date de clôture du projet. Un financement rétroactif d'un montant de 500.000 Euros est
considéré pour ce projet.
Compte spécial (CS). Afin de faciliter les décaissements des dépenses éligibles, le
Gouvernement ouvrira un compte spécial en Euros à la Banque Centrale de Tunisie (BCT) pour
couvrir les dépenses autorisées du projet. Ce compte spécial (CS) sera géré par la BCT.
L'affectation autorisée du CS sera de 1,5 million d'Euros, couvrant quatre mois de dépenses
éligibles financées par le prêt. Toutefois, l'allocation initiale se limitera à 1 million d'Euros
jusqu'à ce que les décaissements cumulés sur le prêt atteignent un niveau équivalent à 3 millions
d'Euros. La BCT sera chargée de soumettre les demandes mensuelles de réapprovisionnement,
accompagnées de la documentation justificative appropriée relative aux dépenses effectuées, et
retiendra et mettra cette documentation à disposition pour leur examen par les missions de
supervision de la Banque et les auditeurs du projet. Les demandes de réapprovisionnement seront
préparées par l'UGP. Dans la mesure du possible, les dépenses éligibles au paiement sur le prêt
devront être payées à partir du compte spécial. La documentation de justification inclura les états
bancaires rapprochés et tout autre document requis.
Utilisation des relevés de dépenses (RDD). Toutes les demandes de retrait des fonds du prêt
seront entièrement documentées à l'exception des: a) marchés de fournitures d'un coût inférieur
ou égal à la contre-valeur de 350.000 $EU; b) services de bureaux d'études d'un coût inférieur
ou égal à la contre-valeur de 100.000 $EU; et c) consultants individuels et formations d'un coût
inférieur ou égal à la contre-valeur de 50.000 $EU, dont le remboursement peut être demandé sur
la base de RDD. La documentation des dépenses réclamées contre des RDD sera conservée par
la BCT, qui les mettra à disposition pour examen par les missions de supervision de la BIRD et
les auditeurs du projet. Tous les décaissements seront soumis aux conditions de l'Accord de prêt
et aux procédures définies dans la Lettre de Décaissement.
Fréquence des missions de supervision. La fréquence proposée pour les missions de supervision
est tous les six mois.
47



Annexe 8: Arrangements pour la passation des marchés
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et des Communications en Tunisie
8.1 Directives pour la passation des marchés
La passation des marchés du projet proposé serait exécutée en conformité avec les directives de
la Banque mondiale « Procurement under IBRD Loans and IDA Credits, May 2004, Selection
and Employment of Consultants by World Bank Borrowers, May 2004 », et avec les dispositions
stipulées dans l'Accord Juridique (« Legal Agreement »). Les divers articles sous chaque
catégorie de dépenses sont décrits ci-dessous. Pour chaque contrat financé par le Prêt, les
différentes méthodes de passation de marchés, de sélection des consultants, les coûts estimés, les
conditions de la revue préalable, et le cadre temporel, devront avoir fait l'objet d'un accord entre
la Banque et l'Emprunteur, comme indiqué dans le Plan de passation des marchés. Ce plan sera
mis à jour au moins annuellement, ou sur demande, afin de refléter les besoins réels de la mise en
oeuvre du projet et les améliorations dans la capacité institutionnelle.
L'avis général de passation de marchés pour le projet a été discuté et sera publié dans dgMarket
et United Nations Development Business une fois que le GdT aura donné son approbation.
8.2 Méthodes de passation des marchés
Les méthodes à utiliser pour la passation des marchés sont décrites ci-dessous, et les coûts
estimés pour chaque méthode sont résumés dans les tableaux A et A-i1. Les valeurs-limites des
contrats pour l'utilisation de chaque méthode sont fixés dans le tableau B.
Acquisition de biens: Les biens acquis pour ce projet devraient inclure des équipements TI, des
logiciels, des équipements de réseaux et de bureaux, et des abonnements à des banques de
connaissances. Dans la mesure du possible, les contrats pour ces biens devraient être groupés en
« paquets » d'acquisition pour l'équivalent de 350.000 $EU ou plus., et les marchés passés
suivant les procédures d'appels d'offres concurrentiels (AOC), en utilisant les Documents
d'Appel d'Offres (DAO) standard édités par la Banque. Les marchés ayant une valeur estimée
inférieure à ce seuil peuvent être passés en utilisant une procédure NCB et les DAO standard
acceptés par la Banque. Les contrats de biens qui ne peuvent pas être groupés en plus grands
paquets et dont le coût est inférieur à l'équivalent de 50.000 $EU peuvent être conclus selon les
procédures « shopping national/international » sur la base d'un modèle de demande de devis/prix
satisfaisants pour la Banque.
Sélection des consultants: des services de consultation volumineux seront acquis pour ce
projet, dans les domaines de compétences suivants: assistance technique pour les
télécommunications et les technologies de l'information et des communications (TIC) ; stratégies
de gouvernement en ligne ; et développement et mise en oeuvre d'applications et de technologies
48



innovantes et de programmes de formation pertinents. Ces services devraient être acquis en
utilisant la Demande de Propositions standard de la Banque pour engager des cabinets de
consultants. Les listes restreintes de consultants dont les services sont estimés à moins de
l'équivalent de 200.00 $EU par contrat peuvent être composées entièrement de consultants
nationaux, selon les dispositions du paragraphe 2.7 des Directives pour les Consultants.
Cabinets de consultants: tous les contrats avec des cabinets devraient être conclus en utilisant la
méthode de sélection fondée sur la qualité et le coût (Quality and Cost-based Selection - QCBS),
sauf pour les missions dont la durée et le coût de la préparation d'une proposition pour une
sélection concurrentielle n'est pas justifiée, qui peuvent alors être acquis en utilisant la méthode
de sélection fondée sur les qualifications des consultants (Consultants' qualifications - CQ) ainsi
que spécifié dans le Plan de Passation des Marchés. D'autres méthodes telle que la sélection dans
le cadre d'un budget déterminé (Fixed-budget selection - FBS) et la sélection par entente directe
(Single source) pourront être utilisées conformément aux directives de la Banque et aux
dispositions du Plan de Passation des Marchés.
Individuels: des services de conseil spécialisé seraient fournis par des consultants individuels
sélectionnés sur comparaison des qualifications de trois candidats et engagés conformément aux
dispositions des paragraphes 5.1 à 5.4 des Directives pour les Consultants.
Formation: des activités de formation seront inclues: coût de l'enseignement, des matériels et
des déplacements locaux et à l'étranger.
Les procédures de passation des marchés et SBDs/RFPs à utiliser pour chaque méthode de
passation, ainsi que les modèles de contrat pour les biens ou services de consultants acquis, les
cahiers des charges et les termes de référence seront présentés dans le Plan d'Exécution du Projet
(PIP).
8.3 Seuils pour revue précédente
Les seuils proposés pour la revue précédente sont basés sur l'évaluation de la capacité de la
passation de marchés de l'UGP, du MTCT, du SERA, de l'ATI, CNI, ANSI, ISET'COM,
SUP'COM, et des Ministères de la Culture, de la Jeunesse et des Loisirs, de la Justice et des
Droits de l'Homme, et des Affaires Sociales et de la Solidarité, et sont résumés dans le tableau B.
8.4 Evaluation de la capacité de l'agence à mettre en oeuvre la passation des marchés
L'UGP, qui sera chargée de la gestion générale du projet, rend compte au MTCT. Elle
coordonnera les activités de passation des marchés, et assumera également la responsabilité de la
conformité avec les Directives et procédures de passation de marchés de la Banque de toutes les
agences impliquées. L'UGP est partiellement en place et gère actuellement les phases I et Il du
Projet du Secteur des Transports (1998-2006). En tant que telle, l'UGP a acquis une certaine
expérience de passation de marchés dans le cadre de projets financés par la Banque.
Une évaluation de la capacité de l'agence de mise en oeuvre à exécuter les démarches de
passation de marché pour le projet a été conduite par un spécialiste en passation de marchés de la
49



Banque du 26 au 30 avril 2004. L'évaluation a passé en revue la structure organisationnelle de
mise en oeuvre du projet et l'interaction entre le personnel du projet responsable de la passation
des marchés et l'unité centrale administrative et financière correspondante au sein du Ministère.
Les problèmes-clé et les risques concernant la passation des marchés pour la mise en oeuvre du
projet ont été identifiés et comprennent: a) une connaissance et une expérience limitée des
directives et des procédures de la Banque en la matière; b) un volume important de marchés à
passer dans la première année du projet dans des secteurs techniques complexes; et c) un
calendrier serré de délivrables.
Les mesures correctives concernant le haut risque passation des marchés, et qui ont fait l'objet
d'un accord sur; a) l'engagement, au plus tard le 30 septembre 2004, d'un spécialiste en
passation de marchés internationaux (qui devra être engagé par le MTCT sur les fonds du GdT
conformément au paragraphe 1.8 des Directives pour les Consultants), pour gérer les activités
initiales de passation de marchés, tout en construisant la capacité de l'UGP. Cet expert travaillera
avec l'UGP pour une période d'au moins 12 mois; b) en tant que condition pour l'entrée en
vigueur, renforcer l'UGP en engageant des spécialistes en passation de marchés, en TIC, et en
gestion de projet et TIC. Ces spécialistes devraient être recrutés au sein du Gouvernement et
pourrait l'être pour toute la durée du projet. Si, durant la mise en oeuvre du projet, des efforts
supplémentaires s'avéraient nécessaires pour renforcer l'UGP, les fonds du projet pourraient être
utilisés à cette fin; c) fournir aux représentants de toutes les agences et ministères participants
une courte formation en Tunisie, au moment du lancement du projet.; et d) une formation en
profondeur à au moins un des membres de l'UGP, à savoir le Cours de Passation de Marchés
organisé par le bureau de la Banque mondiale à Dakar en novembre 2004.
Le risque général du projet en ce qui concerne la passation des marchés est élevé.
8.4.1 Entités/arrangements de mise en oeuvre
Les arrangements de mise en oeuvre pour le projet sont exposés en Annexe 6. L'UGP du MTCT
sera chargée de la gestion générale du Projet de Développement du Secteur de l'Information et
de la Communication en Tunisie. L'UGP est actuellement dirigée par le Directeur de la
Planification et des Etudes du MTCT, et est composée d'un Coordinateur de Projet et de deux
employés. Le projet serait mis en oeuvre par l'UGP du MTCT en coordination avec le directeur
de projet de chaque agence participante. L'UGP fournira aussi le contrôle et l'assurance de
qualité sur les activités du projet, qui sont déléguées aux diverses agences et ministères
participant dans le projet. En plus du personnel actuel, l'unité comprendra un spécialiste en
passation de marchés internationaux à temps complet, et un spécialiste en gestion de projets TI.
Pour les besoins du projet proposé, les aspects fiduciaires seront gérés par l'UGP. Les rôles et
responsabilités des agences de mise en oeuvre, y compris le rôle de l'UCGP vis-à-vis des agences
bénéficiaires, seront décrits dans le Plan d'Exécution du Projet.
8.5 Plan de passation des marchés
Pendant la mission, certains éléments du plan de passation des marchés ont été discutés avec
l'Emprunteur. Le plan a ensuite été raffiné, et un accord sur ses principes a été obtenu.
50



L'Emprunteur a présenté durant les négociations un plan de passation des marchés pour la mise
en oeuvre du projet, qui fournit la base pour les montants ajoutés pour les méthodes de passation
des marchés (selon tableau A). Ce plan a été accepté par l'Emprunteur et l'équipe du projet au
cours des négociations et sera disponible au siège de la Banque. Il sera aussi disponible dans la
banque de données du projet et sur le site Internet extérieur de la Banque. Il sera mis à jour en
accord avec l'équipe de projet annuellement ou selon les besoins pour refléter les besoins réels
pour la mise en oeuvre du projet et les améliorations de la capacité institutionnelle. Au début de
chaque année calendrier, ou lorsque nécessaire selon l'Annexe 1 des Directives de la Banque,
l'Emprunteur mettra le plan de passation des marchés à jour avec un calendrier détaillé
d'acquisitions pour les dix-huit prochains mois. Avant l'émissiorn de toute invitation à
soumissionner pour les contrats, le plan de passation de marchés du projet sera présenté à la
Banque pour examen et approbation, selon les dispositions du paragraphe 1 de l'Annexe 1 des
Directives de la Banque. L'acquisition de tout bien ou service sera entreprise conformément au
plan approuvé.
Les termes de référence pour l'engagement d'un spécialiste en passation de marchés
internationaux et d'un spécialiste en gestion de projets TI ont été préparés et seront discutés au
cours des négociations. Les projets de document d'appel d'offres et cle RFP pour les paquets
d'acquisition prioritaires seront préparés pour le lancement du projet.
8.6 Fréquence de la supervision de la passation des marchés
En plus de la revue préalable à effectuer, l'évaluation de la capacité de l'agence de mise en
oeuvre a recommandé des missions de supervision trimestrielles pour la première année, et tous
les six mois ensuite. Un audit de la passation des marchés devrait être effectué chaque année.
8.7 Détail des arrangements de passation des marchés impliquant la concurrence
internationale
1. Biens
(a) Liste des contrats de « paquets » à acquérir suivant la procédure ICB (Appel d'offres ouvert
international)/NCB (Appel d'offres national) pendant les 18 premiers mois:
1             2               3          4      5       6        7          8
Ref.         Contrat          Coût     Méthode   P-  Préférence  Revue      Date
No.       (Description)      Estimé      de      Q    nationale  par la   projetée
passation     (oui/non)  Banque   d'ouverture
des                   (préalable /  des offres
____________________ __   _ marchés      postérieure)
2.5    LIBRAIRE               3500       NB        -    Nn        Nn       0-30
VIRTUELLE TIC          345.000    NCB            Non       Non     09-03-04
Equipements et
3.1 c.  banques de données    165.000    NCB      -     Non       Non     09-03-04
pour le CERT                                     .
51



2. Services de consultation
(a) Liste des missions de consultation avec liste restreinte d'entreprises internationales pendant
les 18 premiers mois.
1                    2                     3         4         5          6
Ref.         Description de la mission     Coût     Méthode  Revue par    Date
No.                                       Estimé      de     la Banque  projetée de
sélection  (préalable/  soumission
postérieure)  (m-j-a)
1.1   DEVELOPPEMENT DU SECTEUR           2.200.000   QCBS     Préalable  10-23-04
TIC. PLAN STRATEGIQUE
1.2   Assistance pour les nouvelles licences  165.000  IC    Préalable  09-08-04
(engagement de plusieurs consultants
individuels).
2.1    Stratégie E-gouvernement           1.320.000  QCBS    Préalable  11-07-04
2.2   E-justice                           968.000    QCBS    Préalable  11-07-04
2.3   E-culture                           715.000    QCBS    Préalable  11-07-04
3.1 a  CERT: assistance technique         165.000     CQ     Préalable  08-14-04
3.1 b  CERT formation                     165.000   Training  Préalable  08-14-04
4.1 a  Préparation du Sommet WSIS         110.000     CQ     Préalable  08-14-04
4.1 b  Préparation du Sommet WSIS:        110.000     CQ     Préalable  08-14-04
participation du secteur privé
4.1 c  Préparation du Sommet WSIS ateliers  175.000  Training  Préalable  01-31-05
4.1 d  Préparation du Sommet WSIS tables  330.000   Training  Préalable  01-03-05
rondes sur l'externalisation
4.4 a  Soutien à l'UGP AT                 275.000     IC     Préalable  08-09-04
4.4 b  Soutien à l'UGP formation           55.000   Training  Préalable  08-14-04
(b) Les services de consultant estimés à plus de 350,000 $EU par contrat seront soumis à une
revue préalable par la Banque.
(c) Listes restreintes composées entièrement de consultants nationaux. Les listes restreintes de
consultants pour des services estimés à moins de l'équivalent de 100.000 $EU par contrat
peuvent être composées entièrement de consultant nationaux selon les dispositions du paragraphe
2.7 des Directives pour les Consultants.
52



8.8    Tableaux de passation des marchés
Tableau A: Coûts du projet par arrangements de passation de marchés
(en équivalent million de $EU)
Catégorie de dépenses     Méthode de passation des marchés      Coût total
(y compris
imprévus)
ICB     NCB       Other     N.B.F
Biens                     5.81    0.51        -                    6.32
(4.94)  (0.43)                           (5.37)
Services de consultants                      8.12                  8.12
(6.90)                (6.90)
Formation                  -        -        0.93                  0.93
(0.86)                (0.86)
Total                     8.81    0.51       9.06                  15.37
_  (4.94)  (4.94)    (7.84)  __     _      (13.13)
Note: N.B.F. = Non financé par la Banque (comprend les éléments acquis sous procédures de
co-financement parallèle, consultations sous fonds fiduciaires, toute acquisition réservée, et tout
autre article divers).
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt.
Tableau Ai: Arrangements de sélection des consultants
(en équivalent million de $EU)
Catégorie de
dépenses de services                  Mléthode de sélection                    Coût total
de consultants
QCBS     QBS     FBS    LCS      CQ    Other    N.B.F.
A. Cabinets de         6.47                           0.94                        7.41
consultants           (5.50)                         (0.79)                       (6.29)
B. Consultants                      -                   -                         0.71
Individuels                                                                      (0.61)
Total                  6.47                           0.94                        8.12
(5.50)                         (0.79)     _                 (6.90)
Note: QCBS = Quality- and Cost-Based Selection (Sélection fondée sur la qualité et le coût)
QBS = Quality-based Selection (Sélection fondée sur la qualité)
FBS   Fixed Budget Selection (Sélection fondée dans le cadre d'un budget déterminé
LCS    Least-Cost Selection (Sélection au « moindre coût »)
CQ    Selection Based on Consultants' Qualifications (Sélection fondée sur les qualifications des
consultants)
Other = Selection of individual consultants (per Section V of Consultants Guidelines),
Commercial Practices, etc.
N.B.F. = Not Bank-financed.
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt.
53



Tableau B: Seuils pour les méthodes de passation des marchés et revue préalable
Catégorie de       Valeur du contrat          Mléthode de             Contrats soumis à
dépenses               (seuil)         passation des marchés         revue préalable
Milliers $EU                                       Milliers $EU
1. Biens                   >=350             Shopping National or         Tous les contrats
< 350                International             Aucun contrat
<50                                       Deux premiers contrats
2. Consultants
Cabinets                    >=100            QCBS/QBS/CQ/FBS                   Tous
<100                 CQ/FBS/SS                TdRs et contrats
<100                     SS                        Tous
Individuels                 >=50                      IC             TdRs, comparaison des CVs
et des conditions d'emploi
<50                      IC                   TdRs seulement
Tableau C: Allocation des montants du prêt
Catégorie de dépenses      Montant en millions $EU       Pourcentage du financement
1. Biens                               4.74              100% des dépenses étrangères.
100% des dépenses locales (sortie
d'usine) et 80% des autres dépenses
locales.
2. Services de consultants              6.32             87% des dépenses locales pour les
services de consultants domiciliés
sur le territoire de l'Emprunteur, et
79% des dépenses étrangères pour
services d'autres consultants
3. Formations, ateliers et             0.85              100%
voyages d'étude
4. Cornmission d'ouverture              0.13             Montant sous la Section 2.04 de
l'Accord de Prêt
5. Non-alloué                          1.09
Total             13.13
Utilisation de Relevés de Dépenses (RDDs): Voir Annexe 7
Compte Spécial: voir Annexe 7
Evaluation du risque général passation des marchés:
Haut
Moyen
Faible
54



Annexe 9: Analyse économique et financière du Projet
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et de la Communication en Tunisie
La justification économique pour ce projet provient de son soutien à, et de sa cohérence avec, les
objectifs et priorités établis dans le CAS de la Banque du 3 juin 2004 et dans la stratégie
développée conjointement par la Banque et le GdT en 2002. L'assistance technique inclue dans
le projet, ainsi que les arrangements acceptés pour l'acquisition des biens et services, auront
vraisemblablement pour résultat l'adoption générale de solutions économiques.
Le projet est supposé amener de considérables bénéfices économiques. Le projet, cependant, ne
peut pas être considéré séparé de la stratégie TIC générale, dont il est partie intégrante. Les
bénéfices de cette dernière se matérialiseront vraisemblablement selon les axes suivants:
*   Augmentation des dépenses TIC: A court terme, l'impact du développement TIC est tiré
principalement par la croissance des services de télécommunications. L'avènement de la
concurrence dans la téléphonie mobile en 2002 a déjà fait augmenter les dépenses TIC de
3.5% du PIB en 2001 à presque 6% en 2003, alors que le nouvel entrant ainsi que l'opérateur
historique s'agrandissaient rapidement afin de satisfaire la demande réprimée, d'offrir une
gamme de nouveaux produits commerciaux et modalités de services, et de baisser les prix. A
plus long terme, l'investissement dans le secteur TIC pour accroître la capacité de production
fera également augmenter la demande de résultats dans d'autres secteurs.
*    Baisse des coûts de production. A mesure que la concurrence efficace se développe dans
tous les segments du marché des télécommunications, le coût des communications pour les
utilisateurs commerciaux (en moyenne 1.2% du total) peut baisser jusqu'à 50%. Le secteur
des services en bénéficiera le plus, avec une réduction des coûts au détail et en gros de
jusqu'à 2%. Finance, assurance, transport, et d'autres secteurs de service bénéficieront aussi
d'une réduction des coûts supérieure à la moyenne. A plus long terme, les TIC stimuleront
également des gains de productivité pour les entreprises tunisiennes et l'économie en général,
à travers des améliorations liées à la technologie.
*    Baisse des coûts de transaction. Une meilleure disponibilité de l'Internet (et un accès
moins cher) et le développement pertinent d'applications, y compris de commerce
électronique, aidera les entreprises à améliorer la chaîne d'approvisionnement et la gestion de
l'inventaire, à moderniser le contrôle de la qualité, et à adopter des techniques de
commercialisation plus efficaces. Le programme de gouvernement en ligne facilitera l'accès
à l'information gouvernementale par les entreprises et la population en général et, couplé à la
simplification des procédures administratives, réduira les coûts de transaction dans
l'économie. La composante de sécurité électronique réduira le risque de dérangement
systémique des systèmes du Gouvernement, en cas de catastrophe majeure.
*    Création d'emploi. L'ensemble de l'emploi dans les télécommunications est prévu
augmenter, étant donné que les nouvelles opportunités générées par les nouveaux entrants,
55



adjudicataires, fournisseurs, détaillants et autres compensent plus que largement les gains de
productivité dus à la concurrence. De plus, une croissance accélérée du PIB provenant des
effets de retombées du développement des TIC dans toute l'économie accélérerait le rythme
de la création d'emploi. Jusqu'à un sur six des nouveaux emplois créés en 2006 pourrait
provenir de la croissance tirée par les TIC.
56
I~~~~~~~~~~~~ I I  I 



Annexe 10: Politiques environnementales
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et de la Communication en Tunisie
Non applicable.
57



Annexe 11: Préparation et Supervision du Projet
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et des Communications en Tunisie
Prévu                    Réel
Revue de la Note de concept du projet   7 avril 2004            7 avril 2004
Initial PID to PIC                     21 avril 2004            21 avril 2004
Initial ISDS to PIC                     20 mai 2004             20 mai 2004
Evaluation                              25 mai 2004             25 mai 2004
Négociations                            4 juin 2004             4 juin 2004
Approbation par le                     1er juillet 2004
Conseil d'Administration/Vice-
Présidence régionale
Date prévue d'entrée en vigueur        31 juillet 2004
Date prévue de la revue à mi-parcours  30 septembre 2006
Date prévue de clôture                  30 juin 2009
Institution principale responsable de la préparation du projet: Ministère des Technologies de la
Communication et du Transport (MTCT).
Personnel et consultants de la Banque qui travaillent sur le projet:
Nom                        Titre                      Unité
Pierre Guislain                  Chef de Division               CITPO
Carlo Maria Rossotto             Chargé de Projet               CITPO
Bjôrn Wellenius                Conseiller principal en         Consultant
Politiques
Michel Maechler                   Spécialiste TIC              Consultant
Rajesh Pradhan              Analyste Financier Principal        CITPO
Anat Lewin                    Analyste en Partage des           CITPO
Connaissances
Bruno Lanvin                   Conseiller principal en           CITID
E-gouvernement
Samia Melhem                Officier Senior en Opérations        CITID
Antonio Cittati                 Spécialiste Senior en           MNACS
Passation de Marchés
Kashmira Daruwalla                Spécialiste en                CITPO
Passation de Marchés
Moez Makhlouf                      Spécialiste en              Consultant
Gestion financière
Dominique Bichara                Conseiller Senior              LEGMS
Mark Wahl                            Editeur                   Consultant
Mather Pfeiffenberger           Assistant Senior de             CITPO
Programmes
Fonds de la Banque dépensés dans la préparation du projet jusqu'à présent:
1. Ressources de la Banque: $EU 180,000
58



2. Fonds fiduciaires: --
3. Total: $EU 180,000
Coûts estimés pour l'approbation et la supervision:
1. Coûts restants pour l'approbation: $EU 20,000
2. Coût estimé de la supervision annuelle: $EU 150,000
59



Annexe 12: Documents concernant le Projet
Projet de Développement du Secteur
des Technologies de l'Information et des Communications en Tunisie
Arab Advisors Group (2003). Tunisia. Communications Projections Report. Amman: Arab
Advisors Group.
Ministère du Développement et de la Coopération internationale, Banque mondiale &
Programme de Participation privée dans l'Infrastructure méditerranéenne (2004). Etude sur la
participation privée dans les infrastructures en Tunisie. Tunis, Washington, DC et Bruxelles:
Ministère du Développement et de la Coopération internationale, Banque mondiale, PPPIM.
Ministère des Technologies de la Communication et du Transport (2004). Cadre juridique.
Page Internet: http://www. infocom .tn/j uridiq ue/menui jiuridique.htm
Ministère des Technologies de la Communication et du Transport (2004). Opérateurs.
Page Internet: http ://www.infocom.tn/operateurs/tunitel/menu operateurs.htin
Ministère des Technologies de la Communication et du Transport (2004). Statistiques.
Page Internet: http://www.infocom.tn/statistiques/menu stat.htm
Banque mondiale (2002). Republique Tunisienne - Nouvelles Technologies de l'Information
et de la Communication en Tunisie: Création d 'Emploi et Croissance Economique.
Washington, DC: Banque mondiale. (2 volumes).
Banque mondiale (2004). Aide-mémoires des missions d'identification et de pré-évaluation du
Projet de Développement du Secteur des Technologies de l'Information et de la Communication
en Tunisie. Washington, DC: Banque mondiale.
60



Annexe 13: Statement of Loans and Credits
Projet de Développement du Secteur des Technologies de l'Information et de la
Communication en Tunisie
Difference between
expected and actual
Original Amount in US$ Millions                          disbursements
Project ID  FY    Purpose                                 IBRD      IDA       SF      GEF     Cancel.   Undisb.   Orig.    Frm. Rev'd
P082999    2004   TN-Education PAQSET Il                  130.34     0.00     0.00      0.00     0.00    128.80     0.00       0.00
P074398    2003   TN-MUNICIPAL DEVELOPMENT III             78.39     0.00     0.00      0.00     0.00     84.96    12.23       0.00
P072317    2003   TN-NW Mountainous and For. Areas Dev.    34.00     0.00     0.00      0.00     0.00    37.97      2.27       0.00
P048315    2002   TN-Protected Areas Management Project     0.00     0.00     0.00      5.33     0.00     4.78      1.39       0.00
P005750    2001   TN-AGRIC. SUPPORT SVCS                   21.33     0.00     0.00      0.00     0.00    24.85      3.98       0.00
P064082    2001   TN-TRANSPORT SECTOR                      37.60     0.00     0.00      0.00     0.00    34.62     13.17       0.00
INVESTMENT
P048825    2001   TN-CULTURALHERITAGE                      17.00     0.00     0.00      0.00     0.00    21.10      5.18      0.00
P050945    2000   TN-Education PAQSET I                    99.00     0.00     0.00      0.00     0.00    47.85      1.35       0.00
P035707    2000   TN-WATER SECTOR INVESTMENT              103.00     0.00     0.00      0.00     0.00    75.91     10.17      0.00
PROJECT
P055814     1999  TN-EXPORTDEVELOPMENT                     35.00     0.00     0.00      0.00     0.00     11.90    11.90      0.14
P005741     1998  TN Higher Education Reform Support 1     80.00     0.00     0.00      0.00     0.00    33.61     29.54       2.19
P043700     1998  TN-TRANSPORT SECTOR INV                  50.00     0.00     0.00      0.00     0.00     11.53    13.63      -0.09
P005736     1997  TN-NATURAL RESOURCE MGMT                 26.50     0.00     0.00      0.00     0.00     5.97      8.74       6.38
P005731     1997  TN-GREATER TUNIS SEWERAGE                60.00     0.00     0.00      0.00     6.95    22.18     32.73       5.18
P005589     1995  SOLAR WATER HEATING                       0.00     0.00     0.00      4.00     0.00     0.32      0.26       0.00
Total:  772.16      0.00     0.00     9.33     6.95    546.35    146.54     13.80
TUNISIA
STATEMENT OF IFC's
Held and Disbursed Portfolio
In Millions of US Dollars
Committed                                 Disbursed
IFC                                      IFC
FY Approval    Company                   Loan       Equity    Quasi     Partic.   Loan       Equity    Quasi     Partic.
1998/00       BIAT                      0.00         0.29       0.00      0.00      0.00      0.29       0.00      0.00
1995          Maghreb IM Bank           0.00         0.33       0.00      0.00      0.00      0.33       0.00      0.00
1986/98        SITEX                    0.00         0.77       0.00      0.00      0.00      0.77       0.00      0.00
1998          Tuninvest                 0.00         4.29       0.00      0.00      0.00      4.29       0.00      0.00
Total portfolio:  0.00      5.68       0.00      0.00      0.00      5.68       0.00      0.00
Approvals Pending Commitment
FY Approval   Company                          Loan       Equity      Quasi       Partic.
Total pending commitments:   0.00        0.00        0.0(        0.00
61



Annexe 14: La Tunisie en Bref
Projet de Développement du Secteur des Technologies de l'Information et de la
Communication en Tunisie
M. East    Lower-
POVERTY and SOCIAL                                        & North    middle-
Tunisia    Africa   incoane       Development diamond*
2002
Population, mid-year (millions)                       9.8       306      2,411               Life expectancy
GNI percapita (Atlas method, US$)                   2,000     2,070      1,390
GNI (Atlas method, US$ billions)                      19.6      670     3,352
Average annual growth, 1996-02                                                                     t
Population (9/Q                                       12         19       1.0 
Labor force (%)                                       2.4       2.9       1.2      GNI                            Gross
per    F  -       -         Iprimary
M ost recent estimate (latest year available, 1996-02)                            capita                       enrollment
Poverty (% of population belownatio nal po vertyline)
Urban population (%oftotalpopulation)                 67         58       49
Life expectancy at birth (years)                      73         69       69
Infant mortality(per 1,000 live births)               24         37       30
Child malnutrition (%ofchildren under5)                 4         ..       il          Access to improved water source
Access to an improved watersource (%ofpopulation)      80        88        81
llliteracy(%ofpopulation age 15+)                     27         35        13
Grossprimaryenrollment (%ofschool-agepopulation)      117        95        111     --     Tunisia
M ale                                               120        98        111            Lower-middle-income group
Female                                               15        90       11_
KEY ECONOM IC RATIOS and LONG-TERM           TRENDS
1982     1992      2001     2002
Econoamic ratios*
GD P (US$ billions)                           8.1    t5.5      20.0       212
Gross domestic investment/GDP                317     34.3      27.9      25.8                    Trade
Exports of goods and services/GDP           36.9     39.5       47.1     44.3
Gross domestic savings/GDP                   21.2    27.4      23.4      214                        T
Gross national savings/GDP                  22.5     26.4      23.6      22.4
Current account balance/GDP                  -9.2    -7.0      -4.3      -3.5     Domestic                       e
Interest payrnents/GDP                       2.7      2.6        2.1      2.2     savingsInvestment
Total debt/GDP                              46.4     55.1      54.5      57.2
Total debt service/exports                  15.2     20.0      13.9       5.4
Present value of debtGDP                       ..      ..      54.2
Present value of debtUexports                 ..       ..     102.7                           Indebtedness
1982-92 1992-02      2001      2002  2002-05
(average annual gro kwh)
GDP                                 3.8      4.7      4.9        17       4.7              T uns a
GDP percapita                        13      3.2      3.7       0.5       3.7              Lower-middie-incomegroup
STRUCTURE of the ECONOMY
1982     1992      2001      2002      Growth of investment and GDP (%)
(%of GDP)
Agriculture                                 132      t5.1       116       5.4     20 T
Industry                                     311     28.5      28.8      29.1      " J
M anufacturing                              fl1     16.5      18.5      1B.6
Services                                    55.8     55.4      59.5      60.5      o
oJ 97    98   99   80    Clo
Privateconsumption                          62.3     56.6      60.9      62.3            99
General government consumption               5.5     t5.0      15.7      t5.3
Imports of goods and services               47.4     46.5       517      48,7                -GDI        --4-G[DP
1982-92 1992-02       2001      2002      Growth of exports and imports (%)
(average annual gro wfh)
Agriculture                                  5.3       19       -15      -lD.3   15
Industry                                     3.6      48        5.7       3.4    1       .
M anufacturing                              2.0      5.6       6.9       2.2
Services                                     3.4      5.3       6.0       3.7  s     - -/
Privateconsumption                           2.7      4.6       5.4       3.4      -
General government consumption               3.0      4.2       5.0       4.5      y     97   98   99    00    01
Gross domestic investment                    0.8      3.7       6.4      -62                Expons      I   rrports
Imports of goods and services                3.0      4.7      13.4      -1.7
62
l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~                                                1 



Tunisia
PRICES and GOVERNM ENT FINANCE
1982     1992      2001     2002       Inflation (%)
Domestic prices
(% change)
Consumer prices                                ..      5.8        19       2.8
Implicit GDP deflator                        1S.û      5.7       2.7       2.8
Government finance
(%ofGDP,includes current grants)
Current revenue                              31.7     26,8      24.6      24.6            97    98    99    00    01     02
Current budget balance                        6.7      4.1       5.2       4.7
Overall surplus/deficit                      -2.2     -3.0      -3.5      -3.1           -*GDPdetIator       c-C
TRADE
(US$ millions)                              1982     1992      2001     2002       Export and import levels (US$ mill.)
Total exports (fob)                          1,980   4,014     6,606     6,857     10o000
Fuel                                         911     609        61D      641
Agriculture                                  63      416        541      489      7,50s
Manufactures                                965     2.432     4,981     5,272
Total imports (cif)                         3,389    6,432      9,521    9,503                 |   i    ii        i     i
Food                                        356      430       654       653      2,55
Fuel and energy                             377      449       888       886
Capital goods                              1,032    1,578     2,240     2,236
Export price index (V95=1O)                     ..     79         151     tS4             96  97   98   99   00   01   02
Importpriceindex(1995=VO)                      ..      89        t07       149                mExports      aIrrports
Terms of trade (1995=10)                       ..      89         141      141
BALANCE of PAYMENTS
(US$ millions)                              1982     1992      2001     2002       Current account balance to GDP P%)
Exports of goods and services               3,002    5,973      9,51B    9,539     -. ,  r      -   :_      . '
Imports of goods and services               3,859    6,978    1D,423     10,431             i
Resource balance                             -856    -t,005     -905     -893
Net income                                   -294     -654      -941     -984        L         1,
Net current transfers                        403      570        983  t   130
Current account balance                     -748     -1,089     -863      -746
Financing items (net)                        776     1171      ,118      895
Changes in net reserves                       -27      -82      -255      -149
Memo:
Reserves including gold (US$ millions)        614     862       1,999    2,301
Conversion rate (DEC,local/US$>               0.6      0.9        14       t4
EXTERNAL DEBT and RESOURCE FLOWS
1982     1992      2001     2002                  --         _       -
(USS millions)                                                                     Composition of 2001 debt (US$ mill.)
Total debt outstanding and disbursed        3,772    8,543    1D,884     12,1D0
IBRD                                        376     l470      1,297    1,464                  G682      A: 1,297
IDA                                          68       56        37       35                                              f
B 37
Total debt service                           563      1,342     l465      1641
IBRD                                         53      267       226      233
IDA                                           1        2         2         2
Composition of net resource flows                                                  F. 3,638
Official grants                              29      140          -                                              D.2,701
Officiai creditors                          279      278       365       -90
Private creditors                            29       74       229      556
Foreign direct investment                   340      526
Portfolio equity                              0        0         0
E 2.529|
World Bank program                                                                                                         I
Commitments                                   o      214       328       112     A - IBRD                    E- Bilateral
Disbursements                                83       111      293       117     s -  ,DA  D - Other rutitiateral  F - Private
Principalrepayments                          27      149       148       156     C-IMF                       G-Short-term
63



