Nigéria : Fiche de résultats                                                                              99806




 Nigéria : Renforcer la stabilité macroéconomique et la prestation de
 services aux pauvres


Vue d'ensemble
Le Nigéria bénéficie d'une économie solide et vigoureuse, grâce à une croissance rapide de
ses secteurs pétrolier et non pétrolier au cours des dernières années. Cependant, la pauvreté
reste omniprésente et l'Association internationale de développement (IDA) coopère avec le
Nigéria en vue de remédier aux causes fondamentales de ce problème et d'assurer que tous
les efforts qu'elle entreprend tiennent compte de la nécessité d'améliorer la gouvernance à
tous les niveaux. Ainsi, les projets de l'IDA ont eu des résultats positifs dans les domaines de
l'éducation, de la santé et la fourniture d'eau potable.

   Fiche intégrale (5 pages )
Nigéria : Stabilité macroéconomique et prestation de services aux pauvres (a) (PDF, avril 2011)


Défi                                                     MULTIMÉDIA (a)
Le Nigéria a enregistré de bons résultats
économiques pendant cette décennie. Les
secteurs économiques autres que celui des
hydrocarbures ont enregistré une croissance
d'environ 9 % par an en 2003-2008, contre
3,5 % par an entre 1997 et 2000. Cette vigueur
tient principalement au fait que le pays est
parvenu à affranchir le budget des fluctuations
des recettes pétrolières ainsi qu'à la forte
croissance de l'agriculture. La croissance a été
robuste pendant la récente crise financière
internationale, avec un produit intérieur brut           VOIR AUSSI
(PIB) en hausse de près de 6 % en valeur réelle
                                                           Nigéria : Transport
en 2008, la croissance dans les secteurs non
pétroliers atteignant même 9 %.                            Nigéria : Deuxième projet de développement
                                                           national Fadama

Malgré ce bilan économique solide, le Nigéria
connaît une pauvreté considérable, dont la
réduction nécessite d'instaurer une forte croissance des
secteurs non pétroliers et de mettre l'accent sur le                    + de résultats
développement humain. Les obstacles sont liés notamment
au climat de l'investissement, à l'infrastructure, aux incitations


                                                                        25 %
et aux politiques ayant une incidence sur la productivité
agricole ainsi qu'à la qualité et la pertinence de
l'enseignement tertiaire. En dépit des succès enregistrés par
les initiatives entreprises dans le champ du développement              = progression du taux
                                                                        d'alphabétisation grâce à la
humain, le Nigéria n'apparaît pas en voie d'atteindre la                construction et l'équipement de
plupart des objectifs de développement pour le Millénaire           classes d'écoles primaires et
(ODM) à l'horizon 2015. Ces difficultés ont pour cause sous-        secondaires dans plus de
                                                                    1 000 communautés.
jacente la question fondamentale de la gouvernance, en
particulier au niveau des États. La décentralisation
budgétaire confère une autonomie politique considérable aux

                                                                    89,7 %
36 États et 774 collectivités locales du Nigéria, un contrôle
sur 50 % des recettes publiques et la responsabilité de la
prestation des services publics. Dans la plupart des États,
                                                                    des ménages possédent au
les capacités sont faibles et l'amélioration de la gouvernance      moins une moustiquaire
constitue un processus de longue haleine.                           imprégnée d'insecticide (ou
                                                                    d'insecticide à effet rémanent),
                                                                    contre 2,4 % en 2006
Démarche
À partir de l'exercice 2005, l'IDA a identifié trois grands défis
au Nigéria : i) l'amélioration de la prestation des services afin   LIENS CONNEXES (a)
de favoriser le développement humain ; ii) la création d'un          Portail pays de la Banque
environnement plus favorable à la croissance des secteurs            mondiale
non pétroliers ; et iii) l'amélioration de la transparence et de
                                                                     Fiche pays
la responsabilité afin d'établir une meilleure administration
publique. L'ensemble des instruments mis en place — prêts,           Stratégie d'aide-pays
travaux d'analyse, assistance technique et fonds fiduciaires         Données et statistiques
multi-donateurs — reflète deux orientations fondamentales.
Premièrement, l'IDA a privilégié des domaines où elle                Article sur le Fadama
pourrait obtenir des résultats rapides et asseoir ainsi son rôle     Site web du Fadama
après une présence relativement modeste au Nigéria entre
                                                                     Projet national de réforme du
1999 et 2003. Deuxièmement, elle a ciblé les                         secteur de l'eau en milieu urbain
investissements sur une sélection d'États dirigés par des
personnes dynamiques et compétentes afin d'inciter les
autres États à améliorer leur gouvernance.

Résultats
Entre 2004 et 2009, l'IDA a soutenu le Nigéria à travers une combinaison d'approches ayant
eu pour résultat les réalisations suivantes :

       Amélioration des indicateurs de développement humain à travers des projets de
       développement communautaire et un projet dans le secteur de l'éducation au niveau
       des États. La mortalité maternelle et infantile s'est améliorée en moyenne d'environ
       10 % dans 500 communautés grâce à la construction et à la fourniture d'équipement à
       des centres de santé primaire. Le taux d'alphabétisation a progressé de 25 % grâce à la
       construction et à l'équipement de salles d'écoles primaires et secondaires dans plus de
       1 000 communautés. À Kano, l'État le plus peuplé du Nigéria, l'accès à une éducation
       de qualité s'est accru de 25 % entre 2006 et 2010, et surtout, sur la même période, le
       ratio filles-garçons a augmenté de 75 à 90 %. Dans l'État de Kaduna, le taux
       d'achèvement du cycle primaire a triplé entre 2006 et 2009. Un crédit de l'IDA a permis
       de fournir des dons aux écoles sur la base de leurs plans de développement, d'installer
       des comités de gestion au niveau des établissements scolaires, de fournir de nouveaux
       manuels, d'améliorer l'approvisionnement en fournitures et de former le personnel
       enseignant.

       2,6 millions de personnes réparties dans six États ont eu accès à l'eau courante
       grâce à des projets de la Banque mis en œuvre entre 2004 et 2009. Ces projets ont
       financé la remise en état d'ouvrages d'adduction d'eau, avec notamment la construction
       de 16usines de traitement des eaux et la pose d'environ 1 200 kilomètres de
       canalisations, l'élaboration de politiques de l'eau au niveau des États et la participation
       du secteur privé à la gestion de la prestation des services d'eau. Ils ont abouti à
       l'installation de 40 000 nouveaux raccordements domestiques et à la remise en état de
       121 000 autres.

       Amélioration de la prévention du VIH. Outre le renforcement des capacités des
       pouvoirs publics pour la planification et la mise en œuvre de programmes de lutte
       contre le VIH/SIDA, un projet de la Banque a porté sur les changements de
       comportement et l'accès à des services de conseil, de dépistage et de prise en charge
       en vue de réduire la transmission de l'infection et son impact. Il a contribué à faire
       baisser la prévalence du VIH au niveau national de 5,2 % en 2003 à 4,6 % en 2008
       tandis que la proportion de femmes (agées de 15 à 49 ans) déclarant avoir utilisé des
       préservatifs lors de leur dernier rapport sexuel avec un partenaire autre que leur conjoint
       ou concubin progressait de 6,5 % en 2002 à 33,4 % en 2008.

       Élargissement de l'accès aux programmes renforcés de lutte contre le paludisme
       (Malaria Plus Packages). La proportion de ménages possédant au moins une
       moustiquaire imprégnée d'insecticide ou des moustiquaires imprégnées d'insecticide à
       effet rémanent est passée de 2,4 % en 2006 à 89,7 % en 2010 dans les sept États
       couverts par le projet de la Banque. La proportion d'enfants de moins de 5 ans souffrant
       de fièvre qui ont été traités dans les 24 heures avec un médicament antipaludique
       efficace s'est accrue de 3,7 % en 2006 à 6,9 % en 2010 et la proportion d'enfants de
       moins de 5 ans qui ont dormi sous des moustiquaires imprégnées d'insecticide a
       augmenté de 3,6 % en 2006 à 41,8 % en 2010.Cet accroissement de la couverture
       faisait suite à l'achat et la distribution de 12,4 millions de moustiquaires et de
       7,5 millions de doses de médicaments antipaludiques grâce aux ressources du projet.


Partenaires
Ce projet s’inscrit dans les projets d’urgence et de réduction des risques de catastrophe. Il n’a
pas fait l’objet d’un grand intérêt de la part des bailleurs de fonds. L’IDA reste le seul bailleur
de fonds partenaire engagé dans ce projet au cours de ses trois phases successives. 

Perspectives
La nouvelle stratégie de partenariat de la Banque mondiale avec le Nigéria pour la période
couvrant les exercices 2009-2013 fait de la gouvernance un thème central et transversal, qui
s'intègre dans la plupart des formes d'appui octroyées. Le soutien à la gouvernance se
déclinera en cinq domaines : i) transparence et responsabilité ; ii) participation ; iii)
gouvernance sectorielle ; iv) développement des capacités ; et v) réforme judiciaire et
gouvernance démocratique. Tous les partenaires s'engageront dans le renforcement des
systèmes de gouvernance en vue d'améliorer les résultats en matière de développement
humain et de croissance, mais dans un souci de sélectivité, seul le DFID et l'USAID axeront
leurs interventions sur la réforme judiciaire et les processus démocratiques.
Les instruments de prêt seront adaptés à la situation de chaque État. Dans les États
présentant de faibles indicateurs de développement humain, par exemple, ainsi que des
faiblesses au niveau du secteur public, le partenariat continuera d'avoir recours aux prêts-
projet et aux dons. Dans les États qui présentent des résultats relativement satisfaisants dans
les réformes du secteur public, un système fiduciaire raisonnablement robuste et de faibles
niveaux d'endettement, l'IDA envisagera le recours à des opérations d'appui aux politiques de
développement, couplées si possible avec des opérations d'assistance technique.
Le maintien de la croissance dans les secteurs autres que le pétrole implique des activités
innovantes dans les domaines : i) de l'infrastructure pour favoriser l'émergence de pôles de
croissance et ii) de l'enseignement technique et professionnel pour remédier au déficit de
compétences dans les filières (sous-secteurs) génératrices d'emploi. Le soutien au
développement humain visera à améliorer l'accès et l'utilisation des services et à mettre
l'accent sur le développement des systèmes de santé  ; l'appui aux programmes verticaux de
lutte contre les maladies sera dispensé à une échelle plus modeste que dans la stratégie
précédente.
                                 (a) indique une page en anglais.
