Nigeria: Resultados del país                                                                         99806




 Nigeria: Desarrollo de estabilidad macroeconómica y prestación de
 servicios para los pobres


Panorama general
Nigeria se jacta de una economía fuerte y resistente gracias al rápido crecimiento tanto de los
sectores del petróleo como los no relacionados con este en los últimos años. Sin embargo, la
pobreza sigue siendo omnipresente y la Asociación Internacional de Fomento (AIF) trabaja con
Nigeria para resolver las causas fundamentales de este problema y para asegurarse de que
todos sus esfuerzos tomen en cuenta la necesidad de mejorar la autonomía en todos los
niveles. Como resultado, los proyectos de la AIF han visto resultados positivos en educación,
salud y suministro de agua potable.

   Reseña completa: 5 páginas
Nigeria: Estabilidad macroeconómica y prestación de servicios para los pobres i (pdf) Abril de
2011


Desafío                                                MULTIMEDIA (i)
El desempeño económico de Nigeria en esta
década ha sido sólido. La economía no
relacionada con el petróleo creció alrededor de
un 9% anual entre 2003 y 2008, comparado con
el 3,5% entre 1997 y 2000. Fue central para el
giro económico el éxito en la desvinculación del
presupuesto de las fluctuaciones de los ingresos
del petróleo y el gran crecimiento de la
agricultura. El crecimiento ha resistido bien
durante la reciente crisis financiera mundial con
un aumento del producto interno bruto (PIB)
estimado de un 6% en términos reales en 2008          MÁS
y un crecimiento de las industrias no
                                                        Nigeria: Transporte
relacionadas con el petróleo que siguió al alza
en un 9%.                                               Nigeria: Segundo Proyecto Nacional Fadama


A pesar del sólido historial económico de
Nigeria, la pobreza es importante y reducirla exigirá un fuerte
crecimiento del sector no relacionado con el petróleo y un           Más resultados
enfoque en el desarrollo humano. Las barreras incluyen el
clima de inversión, la infraestructura, los incentivos y las


                                                                     25%
políticas que afectan la productividad agrícola y la calidad y
la importancia de la educación terciaria. A pesar de
iniciativas exitosas en el desarrollo humano, Nigeria puede
no estar encaminada para cumplir con la mayoría de los               La tasa de alfabetismo mejoró
objetivos de desarrollo del milenio (ODM) para 2015. El              en un 25% mediante la
                                                                   construcción y la provisión de
problema fundamental del buen gobierno, en particular a            equipos para salones de clases
nivel de los estados, apuntala estos retos. La                     de escuelas primarias y
                                                                   secundarias en más de 1.000
descentralización fiscal brinda a los 36 estados y los 774         comunidades.
gobiernos locales de Nigeria considerable autonomía
política, control del 50% de ingresos gubernamentales y
responsabilidad por la prestación de servicios públicos. La
capacidad es débil en la mayoría de los estados y lograr la
gobernabilidad será un proceso a largo plazo.                      89,7%
                                                                   El porcentaje de hogares con al
Estrategia                                                         menos un mosquitero tratado
                                                                   con insecticida o mosquiteros
                                                                   tratados con insecticida de larga
A partir del ejercicio de 2005, la AIF identifica tres amplios     duración aumentó con respecto
desafíos: i) mejorar la prestación de servicios para el            al 2,4% de 2006.
desarrollo humano; ii) mejorar el entorno para el desarrollo
del sector no relacionado con el petróleo y iii) mejorar la
transparencia y la rendición de cuentas para un mejor
                                                                   MÁS INFORMACIÓN (i)
gobierno. La Asociación implementó una combinación de
financiamiento, trabajo analítico, asistencia técnica y fondos       Sitio web de Nigeria
fiduciarios de donantes múltiples que reflejan dos elementos         Reseña sobre Nigeria
principales. En primer lugar, se focalizó en áreas en las que
                                                                     Estrategia de asistencia a
la AIF pudo tener "victorias rápidas" para establecer su rol,
                                                                     Nigeria
después de una presencia relativamente modesta en Nigeria
entre 1999 y 2003. En segundo lugar, dirigió las inversiones         Datos y estadísticas
a estados selectos con líderes comprometidos y capaces, lo           Artículo sobre Fadama
cual sirvió como incentivo para que otros estados mejoraran
                                                                     Sitio web del Proyecto de
su gobierno.
                                                                     Fadama

                                                                     Proyecto Nacional de Reforma
Resultados                                                           del Sector Hídrico Urbano
Entre 2004 y 2009, la AIF usó diversas estrategias para
apoyar a Nigeria, contribuyendo a:

      Mejorar los indicadores de desarrollo humano
      mediante proyectos de desarrollo nacional impulsado
      por la comunidad (CDD, por sus siglas en inglés) y un proyecto estatal para el sector
      educativo. La tasa de mortalidad materna e infantil aumentó un promedio de alrededor
      del 10% en 500 comunidades mediante la construcción y la provisión de equipos para
      centros de atención médica primaria. La tasa de alfabetismo mejoró en un 25% a través
      de la construcción y la provisión de equipos para salones de clases de escuelas
      primarias y secundarias en más de 1.000 comunidades. En Kano, el estado más
      poblado de Nigeria, el acceso a la educación de calidad aumentó en un 25% entre
      2006 y 2010, y lo que es más importante, durante el mismo periodo, la proporción de
      niñas con respecto a niños aumentó del 75% al 90%. En Kaduna, la tasa de
      finalización del ciclo primario se triplicó entre 2006 y 2009. Un crédito de la AIF permitió
      entregar donaciones a escuelas que tuvieran planes de desarrollo escolar, introducir
      comités de administración escolar descentralizada, proporcionar libros de texto nuevos,
      mejorar el suministro de materiales a los salones de clases y capacitar al cuerpo
      docente.

      Suministrar agua a más de 2,6 millones de personas de seis estados mediante
      proyectos del Banco entre 2004 y 2009. Estos apoyaron la recuperación de centros
      hídricos en los seis estados, lo cual incluye la construcción de 16 plantas de
      tratamiento de agua, la instalación de alrededor de 1.200 kilómetros de cañerías, el
      desarrollo de políticas hídricas estatales y el compromiso del sector privado de
      administrar la prestación de servicios hídricos; todo lo cual dio por resultado 40.000
      conexiones hídricas domésticas nuevas y 121.000 rehabilitadas.

      Incrementar la prevención del VIH.  Además del fortalecimiento de la capacidad del
      Gobierno para planear e implementar programas de VIH/SIDA, un proyecto del Banco
      se focalizó en el cambio de comportamiento y el acceso a asesoramiento, exámenes y
       servicios de atención para reducir la transmisión de la infección y su impacto. Este ha
       contribuido a la reducción de la prevalencia nacional de VIH de un 5,2% en 2003 a
       4,6% en 2008 y un incremento del porcentaje de mujeres (entre 15 y 49 años de edad)
       que informan sobre el uso de preservativos la última vez que mantuvieron relaciones
       sexuales con una pareja extramarital con la que no convivieran del 6,5% en 2002 al
       33,4% en 2008.

       Aumentar el acceso a paquetes de "paludismo plus". El porcentaje de hogares con
       al menos un mosquitero tratado con insecticida o mosquiteros tratados con insecticida
       de larga duración subió de 2,4% en 2006 a 89,7% en 2010 en los siete estados
       cubiertos por el proyecto del Banco. El porcentaje de niños menores de 5 años con
       fiebre que recibieron tratamiento con un medicamento efectivo contra el paludismo
       dentro de las 24 horas desde el inicio de los sistemas aumentó de 3,7% en 2006 a
       6,9% en 2010 y el porcentaje de niños menores de 5 años que durmieron protegidos
       con mosquiteros tratados con insecticida subió de 3,6% en 2006 a 41,8% en 2010. El
       incremento de la cobertura fue consecuencia de los 12,4 millones de mosquiteros y los
       7,5 millones de dosis de medicamentos contra el paludismo suministrados y distribuidos
       gracias a recursos del proyecto.



Hacia el futuro
La nueva Estrategia de alianza con el país para los ejercicios de 2009-2013 establece el buen
gobierno como un tema central y transversal, una parte integral de casi toda forma de apoyo.
El respaldo al buen gobierno se abordará en cinco áreas: i) transparencia y rendición de
cuentas; ii) participación; iii) gobierno sectorial; iv) desarrollo de capacidad y v) reforma judicial
y gobierno democrático. Todos los asociados participarán en el fortalecimiento de los sistemas
de gobierno para mejorar los resultados del desarrollo y el crecimiento humanos, pero
solamente el Departamento de Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID, por sus siglas
en inglés) y la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus
siglas en inglés) se focalizarán en la reforma judicial y los procesos democráticos. Los
instrumentos de financiamiento se adaptarán a las condiciones de cada estado. En los estados
con indicadores de desarrollo humano deficientes, por ejemplo, pero con un débil sector
público, la Asociación seguirá utilizando financiamiento y donaciones basados en el proyecto.
En estados que tienen un historial relativamente bueno de reformas del sector público, un
sistema fiduciario razonablemente fuerte y bajos niveles de deuda, la AIF considerará el uso
de operaciones de políticas de desarrollo a nivel estatal, quizá acompañadas de operaciones
de asistencia técnica. El mantenimiento del crecimiento del sector no relacionado con el
petróleo implica actividades innovadoras en: i) infraestructura para apoyar grupos de
crecimiento y ii) educación técnica y vocacional para resolver la brecha de habilidades en las
cadenas de valor intensivas de empleo (subsectores). El apoyo para el desarrollo humano
apuntará a mejorar el acceso y la utilización de servicios y se centrará en el desarrollo de
sistemas de salud. El apoyo para programas verticales contra enfermedades se realizará a
una escala más modesta que en la estrategia anterior.
