                                            Document de
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                           Rapport No.10E96




                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                              BENIN

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT FORESTIER
                                  (Cr. 1505-BENISF-024-BEN)




Division des opt?donsagricoles
LMpartement Afnque occidentale et centmle
                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Otre utilise par ses
      destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Otre
      autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                             REPUBLIQUE DU BENIN


                     PROJET OEVELOPPEMENT FORESTIER




                         EQUIVALENCES DE MONNAIES

                                Monnaie: F CFA



                          TAUX DE CHANGE MOYENS

                     1984     1 S E.U.     =   480 F CFA
                     1985     1 $ E.U.     =   378 F CFA
                     1986     1 $E.U.      =   323 F CFA
                     1987     1 S E.U.     =   267 F CFA
                     1988     1 S E.U.     =   303 F CFA
                     1989     1 S E.U.     =   289 F CFA
                     1990     1 S E.U.     =   280 F CFA

                     ANNEE FISCALE DU GOUVERNEMENT

                           1er Janvier - 31 DBcembre

                               ANNEE DU PROJET

                           1er Octobre 30 Septembre
                                        -


                              POlDS ET MESURES




BAD      Banque Africaine de DBveloppement
CAA      Caisse Autonome dlAmortissement
CARDER   Centre dlAction RBgionale pour le DBveloppement Rural
DEFC     Direction des Eaux, Fori3ts et Chasses
DRA      Direction de la Recherche Agronomique
RFA      RBpublique FBdBrale dlAllemagne
GTZ      Gesellschaft fur Technische Zusammerarbeit
K F W    Kreditanstalt fur Wiederaufbau
MDR      Ministere du DBveloppement Rural
MESRS    Ministere de IIEnseignement SupBrieur et de la Recherche Scientifique
ONAB     Office National du Bois
SNAFOR   SociBtB Nationale pour le DBveloppement Forestier

                                                           BENIN

                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT FORESTIER
                                       (CREDIT NO       .  1505-BEN/SF-024-BEN)


                                                   TABLE DES MATIERES


                                                                                                            Pave


PREFACE                . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                i
RESUME DE L'EVALUATION                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      iii

VOLET I : EVALUATION DU PROJET PAR LA BANQUE                             . . . . . . . . . . . .
                                                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    A.         I d e n t i t g d u p r o j e t
                                    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    B          H i s torique
    C          Objectifs e t description du projet                       . .. .. .. .. .. .. .. . . . .
                                                                                               . . . .
    D          Conception e t organisation du projet  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    E          Execution du projet
    F          RBsultatsduprojet
    G          V i a b i l i t e d u p r o j e t      .. .. .. .. .. . . . . . . .. .. .. .. .. .. .. ..
    H          Les performances de l a Banque                       .. .. .. .. .. .. . . . . . . . .
                                                                 . . . . . . . . . . . . . . .
    I........  Performances de l'emprunteur
    J          Relations dans l e cadre du projet                        . . . . . . . . . . . .
    K          Consultants             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    L...       Documents e t donnees du projet                      . . . . . . . . . . . . . .

VOLET        11: EVALUATION DU PROJET PAR L'EMPRUNTEUR                            . . . . . . . . .          13

VOLET 111: INFORMATIONS STATISTIQUES                             . . . . . . . . . . . . . . .
    1          PrOts et/ou credits r e l i e s de l a Banque                      . . . . . . . . .
    2          Calendrier d u p r o j e t             . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    3...       Decaissements des credits                      . . . . . . . . . . . . . . . .
               A .     Cumul estime e t decaissement effectif                        . . . . . . . .
    4          Execution du projet                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    5..        CoQts e t financement du projet                      . . . . . . . . . . . . . .
               A       Coiits du projet               . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
               B ..    Financementduprojet                    . . . . . . . . . . . . . . . .
   6.          R e s u l t a t s d u p r o j e t       . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
               A       Elements de production
               B       Parametres de production               . .. . . . . . . . . . . . . . .
                                                                     . . . . . . . . . . . . . .
               C       Resume de production                 . . . . . . . . . . . . . . . . .
               D       Elements des coiits               . . . . . . . . . . . . . . . . . .
               E       Valeurs dconomiques                  . . . . . . . . . . . . . . . . .
               F ......Analyse Bconomique                . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    7          S t a t u t d e s d i s p o s i t i o n s   . . . . . . . . . . . . . . . . .
    8..        Emploides ressources de 1aBanque
               A       Ressources (Hommes-Semaines)                   . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
               B ..    Missions (Personneletconsultants)                          . . . . . . . . .

ANNEXE         Documents consultes                    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  50

                                RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                          REPUBLIOUE D U BENIN



                               PROJET DE DEVELOPPEMENT FORESTIER
                                    (Credit 1505-BEN) (SF-024-BEN)




                    Ce document est le Rapport dlAch&vement du Projet de Developpement
     F-grestier (RAP), pour lequel les credits 1505-BEN et Fonds Special 024-BEN ont BtB octroyes
     le 21 juin 1984, pour les montants respectifs de 2,5 et 2,6 millions de DTS:       Aussi bien le
. . -Credit que le Fonds Special ont BtB cldtures en decembre 1990, soit un retard de six mois.
     Le Credit et le Fonds Special ont 6t6 entidrement decaisses au mois de juin 1991.


         t          Les Volets I et Ill ont BtB prepares par un consultant et revises par le personnel
     de la Division des Opkrations Agricoles du Departement Afrique Occidentale et Centrale.
     Avant I1ach&vementdes Volets I et Ill, le Service des Etudes de I'agence d'exdcution avait
     termine la preparation du Volet II qui est actuellement en train d'gtre traduit en Anglais.

                    La preparation du RAP a eu lieu environ 1 2 mois apr&s la cldture du CrBdit. II
     est base, inter alia, sur le Rapport dlEvaluation du Personnel, I'Accord de Credit du Fonds
     SpBcial, I'Accord de Credit de Developpement, I'Accord de PrGt du GTZ, les rapports de
     supervision, les correspondances entre la Banque, le BBneficiaire et I'agence d'exdcution, les
     memorandums internes de la Banque, les rapports prepares par I'agence d1ex8cution et le
     discussions avec les representants du Beneficiaire et ceux de la Banque.          Une liste plus
     exhaustive des documents consultes se trouve en Annexe I.

                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                          REPUBLIQUE DU BENIN



                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT FORESTIER
                                      (Cr6dit 1505-BEN) (SF-024-BEN)




     Obiectifs du Proiet (Volet I, para. 1.07)


      I,,,           Le Projet avait pour objectifs principaux : (i)de r6organiser et d'augmenter les
            ,
     capacit6s techniques et 11efficacit6de la Direction des Eaux, Forkts et Chasses (DEFC), et (ii)
. . - d1ex6cuter un programme industriel de plantation. Les principales composantes en 6taient:
      la creation au sein de la DEFC d'une unit6 permanente chargee de la planification et de la
      programmation strat6giques, de I'administration et du contrdle des finances du secteur; la
      plantation et I'entretien d'un bloc de sciage de 3.800 ha de teck, dans-la forkt classde de la
      Lama; la creation et I'entretien d'une plantation pilote de 410 ha dans les forets class6es de
     Toui et de la Lama: et 11ex6cution d16tudes.

      Elaboration du Proiet (Volet I, parag. 1.09)

      2.              Le projet a 6t6 bien 6labor6, b partir d'un bon travail de preparation et d'une
      bonne coordination entre la Banque, le Gouvernement, et les partenaires bilateraux et
      multilat6raux d6jb impliqu6s dans le secteur. Eu 6gard aux faiblesses constat6es au niveau
      des institutions locales, le nombre des composantes a 6t6 maintenu b un minimum, la
      couverture geographique accentu6e, le besoin de coordination inter-agence virtuellement
      BliminBe, et les objectifs d1ex6cution ont 6tB maintenus B un niveau r6aliste.

      3.              Cependant,    la conception du projet a souffert d'un          certain nombre
      d'insuffisances en ce qui concerne le choix et la mise en place de I'assistance technique, les
      plans de travail annuels, le probleme des occupants ill6gaux, le suivi, I16valuation et la
      coordination de la gestion des diff6rentes composantes du projet.

      Ex~brienced1Ex6cution (Volet I, parag. 1.13)

      4.              Le Credit a 6t6 ouvert avec huit mois de retard sur la date pr6vue et la date de
      cldture officielle a 6t6 retard6e de six mois. L'assistance technique a 6t6 mise en place dans
      les d6lais.

      5.              La qualit6 et 11efficacit6 de 11ex6cution ont 6t6 bonnes en ce qui concerne la
      composante principale (plantation) et mauvaise quant a la plupart des autres composantes,
      pour des raisons d6crites plus bas.

      6.              La passation des marches a 6th faite conform6ment aux directives b I'exception
      de quelques problemes mineurs, survenus au cours de la premiere ann6e d1ex6cution. Les

  coQts du projet Btaient de 3 % seulement au delh des previsions en CFA, et tous les fonds ont
  BtB virtuellement decaisses. Le projet dans son ensemble, n'a eu Zi affronter aucun risque
  inhabituel d'ordre technique ou autre, ce qui est reflet4 dans I'expdrience dfex6cution.



  R6sultats (Volet I parag. 1.21)

  7.               Les objectifs du projet ont Bt6' atteints en substance, pour la composante
 creation de plantations avec 3.203 ha sur 3.800 r6alis6sI soit un taux de realisation de 8 4 %.
   Le manque A      realiser est dO A   des facteurs techniques et climatiques imprdvisibles.       Le
  contr6le de la for& classBe de la Lama a Bt6 rBussi et les occupations ill6gales ont Bt6
  arrQt8es.

  8,-              Le renforcement institutionnel de la DEFC est demeure substantiellement en
  d e ~ Bi e s buts vises, B cause d'une mauvaise definition de la composante institiltionnelle et
- des lacunes de Ifassistancetechnique mise en place. Lescomposantes recherche et formation
  ont manque d'atteindre leurs objectifs parce que ma1conCues et, dans une certaine mesure,
  ma1supervisees. Enfin, la composante etude a Bt6 complhtement negligee.
      r

  9.               Le principal, voire seul, impact a Bte la preservation de la for& class4 de la Lama
 et la creation d'une excellente plantation de teck. Le taux de rentabilite Bconomique estim6
 avoisine le taux prevu, c'est-&dire 14,3% sur 14,5%. Cette analyse est sous-tendue par la
 supposition selon laquelle I'appui exterieur sera poursuivi (para. lo).


 Viabilite (Volet I para. 1.33)

  10.              Etant donne I'engagement du Gouvernement Allemand h continuer de soutenir
  le programme de plantation, la viabilit6 du projet ne constitue pas une urgence. Dans le futur,
  la menace que constitue le manque de fonds pour soutenir les services du Gouvernement
  devra Qtre reduite aussi bien par le programme d'ajustement structure1 en cours que par le
  projet de Restructuration des Services Agricoles finance par I'IDA, qui vise B restructurer
  lesdits services en vue dtBliminer le gaspillage, dtam61iorer leur efficacite et d'aboutir Zi une
  reduction des coQts.

  11.              Les performances de la Banque ont Bt6 bonnes durant tout le projet.
  Cependant, elles ont souffert de quelques insuffisances au niveau de la conception
  (preparation et evaluation) et de la supervision. Les composantes renforcement institutionnel
  et formation auraient pu &re mieux structurees tandis que la mission de supervision aurait pu
  reagir vite et plus Bnergiquernent aux probl6rnes identifies ou Bmergents. Enfin, les capacitBs
  du Gouvernement B satisfaire Bses obligations financihres v i s - h i s du projet auraient pu etre
  rnieux BvaluBes.

  Performances de I'Emurunteur (Volet I, para. 1.40)
                                       .
  12.              Le Gouvernernent a joue un rdle plutdt passif et a manque A ses obligations
  financihres.

  Observations sur les Points de Vues de I'Emorunteur (Volet II)

   13.               L'Bvaluation du projet, du point de vue'de I'Emprunteur (Volet II du RAP) a 6th
   redig6 avant la preparation des Volets I et Ill, mais il n'est pas encore disponible en Anglais.
   Dans son appreciation du projet, I'Emprunteur souligne entre autres choses, la mauvaise
   conception des composantes renforcement institutionnel et recherche, la negligence de la
   composante etudes, ainsi que la necessite d'une deuxieme phase du projet.

   14.               Ces points de vue sont pour la plupart justes et concordent avec plusieurs des
   points souleves dans le Rapport dfAch&vementdu Projet.

   A e ~ o r t set Lecons

   1.5,              Les principaux apports et l e ~ o n stires du projet sont comme suit:
                                                                                           ..
         ,
                                                                                      .
                                                                                        )




  .(a)      En travaillant dans des situations oir les institutions impliquees sont faibles, il faut
,.
            maintenir la conception du projet 3 sa plus simple forme et limiter autant que possible
            les exigences sur les services gouvernementaux.              Le succ&s de la composante
            plantation illustre bien ce point.
       f




   (b)      La sous-traitance de la gestion de certaines composantes doit &re envisagee lorsqu'il
            existe sur place, des structures competentes dans le domaine concern6.            L'ONAB
            remplissait bien cette condition et sa contribution au succ&s de la composante
            plantation est unanimement reconnue.

   (c)      Le non-paiement de supplements de salaire au personnel des projets est chose acquise
            dans la conception des projets se trouvant actuellement au niveau de la Banque, y
            compris dans les cas de "co-financement."            La faible motivation/ performance du
            personnel local de la DEFC Btait due 3 leur proximite avec le personnel de I'ONAB dont
            le salaire Btait en dehors des normes de I'Administration.

   (d)      Pendant la conception des composantes de renforcement institutionnel, il faut Btablir
            des objectifs clairs d&sle depart, ainsi que le calendrier permettant de les atteindre, en
            termes de transfert de certaines competences, programmes de formation, mesure des
            performances des consultants, et transfert des responsabilit6s. Le fait que cela n'ait
            pas BtB le cas pour ce projet a pu influencer largement les resultats.

   (el      Lorsque les projets sont conCus, tous les efforts doivent Btre mis en oeuvre pour
            assurer que la contribution financiere requise du Gouvernement soit realiste et des
            plans d'urgence doivent Btre Btudids et mis en place afin que le projet ne souffre de
            I'incapacite du Gouvernement 3 debourser. A cet egard, le projet forestier n'a pu
            survivre que grace 3 la disposition du Gouvernement Allemand 3 apporter les fonds
            manquants, au nom du BBnBficiaire      .

   (f)      En foresterie, la longue p6riode de gestation necessaire pour qu'un projet devienne
            productif et la necessite d'assurer une gestion adequate des plantations au cours de
            ladite periode, si les investissements initiaux ne sont pas menaces,              militent
            probablement en faveur de ce que les projets ne doivent pas Btre envisages

    individuellement ou de manidre auto-suffisante, mais dans un ensemble constitu6'de
    phases successives.

(G) Le projet a permis une reflexion globale sur la gestion rationnelle des ressources
    naturelles. Le dialogue entre le Gouvernement et les Bailleurs de fonds sur la politique
    d'une approche rationnelle des probl&mesde I'environnement et de la conservation des
    ressources naturelles, a Bvolu6 depuis la fin du Projet de DBveloppement Forestier. Le
    Projet de Gestion de Ressources Naturelles (PGRN) recemment approuv6, sur
    financement de I'IDA, adopte une approche globale impliquant aussi bien les
    populations rurales que les operateurs Bconomiques. Le PGRN a pour stratBgie de
    rkduire le r61e de IIEtat dans la production et la vente, au profit d'une approche plus
    decentralisBe et plus participative, intdressant les populations riveraines   la gestion
    des ressources naturelles.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                     REPUBLIQUE DU BENIN



                           PROJET DE DEVELOPPEMENT FORESTIER
                               (Credit 1505-BEN et SF-024-BEN)




                    VOLET I: EVALUATION DU PROJET PAR LA BANQUE




         Nom du Projet                        Projet de DBveloppement Forestier
         NumBro du Credit                     1505-Ben et SF-024-BEN
         Unit6 RVP                            Bureau RBgional pour I'Afrique
         Pays                                 Republique du Benin
         Section                              Agriculture
         Sous-Secteur                         Foresterie




1.01            Le BBnin couvre une superficie d'environ 113.000 km2. Sa population Btait
estimee 8 4,6 million en 1989, avec un taux de croissance annuel d'environ 3'2%. Avec un
revenu annuel par habitant de 380s E.U., le Benin demeure I'un des pays les plus pauvres du
monde. Lors de IfapprBciation du projet, le Benin Btait auto-suffisant sur le plan alimentaire
et tirait assez de devises Btranghres de I'exportation du coton, des produits du palmiers 8 huile
et de I'arachide. L'agriculture Btait le secteur le plus important de I'Bconomie, couvrant 45%
du PNB et 55% du commerce extBrieur.

1.02            Le premier plan triennal du Gouvernement (1978-80) visait 8 augmenter la
productivite agricole, ameliorer le niveau de vie, renforcer les politiques Bconomiques et
permettre des changements Bconomiques et sociaux. Le deuxieme plan Bconomique et de
dBveloppement, une fois encore, donnait la priorit4 au developpement de la productivite
agricole et I'augmentation des terres cultivBes aussi bien pour les produits vivriers que pour
les produits d'exportation.      La realisation de ces objectifs avait BtB entravbe par une
croissance explosive de la population, ce qui a conduit 8 la sur-exploitation des terres arables
et i3 une deforestation graduelle et anarchique. Ce qui representait un danger pour I'Bquilibre
Bcologique.

1.03            Aussi bien les for4ts classees que les parcs dans la region des savanes, Btaient
menaces par une occupation illBgale croissante des paysans et braconniers et par les feux de
brousses dont les consBquences Btaient desastreuses pour la fertilitB et I'aptitude des sols 8
la r6gBnBration de la couverture vBgBtale. Au m4me moment, le besoin croissant de bois de
feu accdldrait le ddboisement, surtout autour des centres urbains, provoquant ainsi une
ddsertification naissante.

104             Les objectifsdu Gouvernement dans le domaine forestier Btaient de: (i)protdger
les rBsidus de for4ts naturelles contre la sur-exploitation, le braconnage et les feux de brousse;

  (ii)creer des sources d'approvisionnement viables en bois de feux, bois de construction, bois
  d'oeuvre et autres produits forestiers, aussi bien pour les populations rurales qu'urbaines; (iii)
  et surtout, gerer les ressources forestieres            travers une politique consequente de
  I'environnement.

   1.05           La politique et la strategig mises en place par le Gouvernement pour atteindre
  lesdits objectifs, Btaient les suivantes: (i)renforcer les institutions chargees de la planification
  et de I'ex6cution des activites forestieres; (ii)creer des plantations d'arbres A croissance
  rapide, pouvant &re gerdes de f a ~ o nrationnelle;         (iii)encourager la participation des
  populations rurales au reboisement; et (iv) prornouvoir la recherche et les projets permettant
  d'assurer des meilleurs paquets techniques forestiers et une utilisation rationnelle du bois.
  D'une maniere g6n6rale9 le Gouvernernent a toujours recherche et obtenu I'appui de
  partenaires multilat6raux et bilateraux et a, dans une certaine rnesure, milite pour une
  tqe_ille_urecooperation regionale.
                                                                                    .   ..

.- 1.06           Le projet, tel qu'6valu6 et n6goci6, Btait bien en conformite avec la politique et
  les priorites du Gouvernement, decrites plus haut et sa conception a tenu compte des points
  de vue de la cornmunaute des bailleurs de fonds quant aux types d'activites A financer.

       f


  C.      OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET

   1.07           Obiectifs du Proiet. Le projet avait deux objectifs principaux:

          (a)     rdorganiser et augmenter les capacites techniques de la Direction des Eaux,
                  ForQts et Chasses (DEFC); augmenter son efficacite dans (i)la collecte et
                  I'analyse des donnees de base, pour 19Blaborationd'une strategie forestiere
                  appropriee, (ii)la planification, la coordination, et I'ex6cution des programmes
                  de rnise en oeuvre de cette strategie, et (iii)la conception et I'administration de
                  rnesures fiscales pour influencer le secteur forestier; et


          (b)     mettre en oeuvre un programme de plantation industriel en vue de reduire la
                  dependance future du pays        1'6gard des importations de bois sci6, et gdnerer
                  des revenus pour un rneilleur developpement forestier.

   1.08           Descri~tiondu Proiet.       Pour atteindre ces objectifs, le projet avait pour
                  composantes:

          (a)     la creation au sein de I'agence d'execution du projet, la DEFC, d'une unit6
                  perrnanente chargee de la planification et de la programmation stratggiques et
                  de I'administration et du contrdle des finances du secteur, A travers un soutien
                  materiel logistique et technique;

          (b)     I'Btablissement et I'entretien d'une plantation de 3.800 ha d'essences
                  appropriees (teck surtout) pour le sciage dans la for& classee de la Lama;

           (c)    I'Btablissement et I'entretien de plantations pilotes sur 410 ha, dans les fordts
                  classees de Toui et de la Lama, pour des essais sur des especes et des
                  provenances am6lior6es; I'6laboration des techniques de plantation et

               d'entretien et des methodes de carbonisation;

                11ex6cutiond16tudes permettant la mise au point d'une strategic forestiere, la
    '   (dl
                creation de plantations am6lior6es1la preparation d16ventuels projets futurs de
                developpement forestier, et I16valuation mi-parcours, du projet; et

        (e)     la formation d'une selection de cadres, grace au concours de la RBpublique
                FBd6rale dlAllemagne.

D.      CONCEPTION ET ORGANISATION DU PROJET

1.09            Le projet a Bt6 conqu     I'aide d'une 6troite collaboration entre la Banque, le
Gouvernement et les autres partenaires bilateraux et multilateraux d6jB present dans le secteur
f~cest!er au Benin. Cette collaboration a produit une conception fondamentale 6prouvt5e1
appropriee et claire, refletant les contraintes et les opportunites identifiables'dansle pays. Le
nombre des composantes du projet a Bt6 limit6 et la coordination inter-agence requise pour
une execution efficace, reduite au minimum. L1ex6cution de ces composantes a Bt6 sous-
traitbe avec d'autres agences que la DEFC, ce qui repondait          la faiblesse des institutions
locates. Un accent a Bt6 mis sur la couverture geographique du projet, et la programmation
des objectifs physiques B realiser a Bt6 maintenue A un niveau rkaliste; et 11exp6riencedu
Programme Allemand dlAssistance Foresti6re et celle d'une institution locale solide, L'ONAB,
ont Bt6 mises A contribution dans 11ex6cutionde la composante principale du projet.

1.10            IIest B noter cependant, que la conception du projet a fait preuve de certaines
insuffisances.    Premi&remenl, malgr6 le fait bien Btabli que les services forestiers du
Gouvernement etaient defaillants et avaient besoin d'un renforcement, le projet d'assistance
B la DEFC, finance par I'IDA, avait Bt6 defini de f a ~ o n6troite et limit6   aI'apport de deux
assistants techniques expatries. Aucun programme de formation, composante essentielle de
tout effort de renforcement institutionnel, n'avait Bt6 conqu ni financ6. Pour toute formation,
iln'y a eu que les activitds de creation et d'entretien de plantation, financees et administrees
par la partie allemande. Comme ii fallait s'y attendre donc, seuls quelques cadres de I'ONAB,
impliques dans le programme de plantation ont pu Gtre form& par le Programme Allemand
dlAssistance Forestiere. II n'est pas certain que la DEFC soit mieux preparee pour sa mission
maintenant, qu'avant le projet. Deuxi&mement, la nouvelle unit6 de conseil/politique generale
cr66e au sein de la DEFC a, en fait, servi B la duplication des attributions du Service Etudes
et Documentation dejB existant, et aucun effort ne semble avoir Bt6 fait pour joindre ou
coordonner les deux structures qui assurent la mGme fonction de faqon parall6le.
-,                 le concept de plan de travail annuel, inclus dans les dossiers et autres
documents du projet, n'a pas Bt6 bien expliqu6 B toutes les parties concernees, comme &ant
un instrument important de planification et de gestion. En cons6quence1il a Bt6 rarement
utilis6, ce qui a peut-Gtre conduit B une execution desequilibree des composantes du projet.
Quatriemement, bien que la question des occupants et paysans illegaux de la for& classde
de la Lama ait Bt6 soulevee assez tat dans le cycle du projet, elle n'a pas Bt6 suffisamment
approfondie, si bien que le projet ainsi n6, ne comportait aucun plan coherent de r6solution
de ce qui demeure un probleme delicat.        On continue de I'envisager dans le cadre global du
programme bilateral d'assistance avec I'Allemagne.        IIfaut mentionner cependant, que la
Banque a autorise I'utilisation des fonds de I'IDA pour faire face aux coOts des operations de
recasement de ces paysans, d8s le debut de I'ex6cution du projet.             Cinauiemement, la

pertinence du suivi et de I'Bvaluation ri'avait pas BtB bien lide au concept du projet.        E t
sixiemement, bien que les rdles et responsabilit6s des institutions et agences (ONAB, DRA et
DEFC) chargees du projet avaient Bt6 bien definis, la structure mise en place n'a pas vraiment
tenu compte du pouvoir de negotiation desdites institutions et agences. En cons6quence1
11ex6cutiondu projet reposait un peu trop sur I'ONAB qui se prevalait de I'assistance technique
bilaterale allemande alors que la DEFC et la DRA n'avaient qu'un rdle secondaire, bien en d e ~ a
des objectifs envisages par le projet.

1.11           Le projet a Bt6 bien Blabor6 par une mission FAOICP avec I'assistance de la
Mission Forestiere Allemande au Benin.        Le delai et I'envergure Btaient appropriee.    Son
execution devait Gtre synchronisee et en.harmonie avec le debut de la troisieme phase du
Programme Allemand dlAssistance Forestihre au Benin.

I d 2 -        Comme pr4cedemment indique (parag. 1.10), les rdles et responsabilitds
assign& aux differentes institutions et agences, ne refletaient pas les veritables potentialites
de ces dernieres. Le succhs du projet peut Btre attribue principalement au programme de
plantation, du fait que I'ONAB beneficiait de I'appui de la Mission Forestihre Allemande au
Benin.   Cependant, un tel appui a Bgalement contribue B affaiblir 11ex6cution des autres
composantes du projet, telles que les activitds de renforcement et de recherche.



E.     EXECUTION DU PROJET

1.13           Le projet avait Bt6 Bvalu6 en mars 1983. Le credit fut approuve en juin 1984
pour ensuite demarrer en juillet 1985, environ huit mois apres la date prevue.           La date
d'expiration initialement fixee B juin, fut reportee B decembre 1990. Malgre le retard accuse
dans le demarrage effectif de projet, le programme de plantation a pu atteindre
substantiellement les objectifs, grgce au report de la date de cldture du Credit. Les activitds
de renforcement institutionnel, de formation et de recherche ont, quant B elles, BtB ma1
ex6cutdes.

1.14           Les differences observees dans les resultats de 11ex6cution des diverses
composantes, sont essentiellement dues aux facteurs ci-apres: (i) la conception individualisee
de chaque composante; (ii)la qualit4 de I'assistance technique fournie pour la mise en oeuvre
de chaque composante; (iii)la disponibilite de fonds pour 11ex6cutionde chaque composante;
et (iv) la nature de I'effort de supervision fournie. Les insuffisances de la conception du
projet ont Btd d6jB aborddes (parag. 1.lo).         La qualitd de I'assistance technique Btait
superieure pour la plantation de teck par I'ONAB, mais mediocre quant 8 la programmation et
la coordination des activites pour la formulation de politique par la DEFC, et plutat inexistante
pour les activites de recherche. La mise en oeuvre de certaines composantes (formation,
etudes et recherche, renforcement institutionnel) a BtB negativement influencee soit par la
faiblesse institutionnelle de la structure chargee de leur ex6cution1soit par I'insuffisance des
fonds alloues ou les exces de depenses au niveau des autres composantes.                Enfin, la
supervision avait concentre ses efforts surtout sur la composante plantation et neglig6, d'une
maniere generalel les autres composantes.

1.15            Une utilisation plus efficace des plans de travail et budgets annuels, dans
I'administration et I'allocation des ressources aurait permis d16quilibrer davantage les

composantes du projet. Une intervention plus rigoureuse des missions de supervision de la
Banque, d&s I'observation des lacunes de I'assistant technique principal de la DEFC, aurait
permis son remplacement et, probablement, la sauvegarde de cette importante composante.

1.16           Calendrier d'Ex6cution.   Malgr6 le retard accuse dans la mise en oeuvre, le
programme de plantation avait respect6 les d6lais. Cependant, le demarrage des activites de
recherche a BtB retard6 d'environ deux ans car I'unit6 de recherche ne pouvait ni presenter un
programme annuel de recherche acceptable ni proposer un budget. Les assistants techniques
avaient 6th recrutes B temps pour renforcer la DEFC mais seul le contraleur financier a apporte
une contribution digne d1int6r6t. Les etudes n'ont pu avoir lieu car aucune proposition viable
n'a Bte soumise.

1.17           Passation des march&. A part les erreurs de procedures dans la selection d'un
e,nireereneur pour les travaux de genie civil (1985), toutes les opdrations de passation des
marches semblent avoir Bt6 bien executees.

1.18           Coirts du Projet. Les coirts estime du projet s161evaient B 4,521 million de F
CFA net d'impbts et B 5,081 million avec impats (soit respectivement I16quivalentde 11,6 et
13,O million de $ E.U.). Les coirts totaux d1apr&sles resultats de I'audit financier 6taient de
4,640 million de F CFA net d'impats, ce qui represente une augmentation de moins de 3%
sur le montant CFA initialement pr6vu. Ce l6ger excedent est du B une augmentation des
coirts locaux B la suite d'une legere extension de I'envergure du projet.

1.19           DBcaissements et Allocation du Credit. Les DBcaissement sont present& au
Volet Ill, Section 3. Le dernier decaissement a BtB effectue le 13 novembre 1991, pour le
Credit 1505-BEN et le 25 juillet 1991, pour le Credit SF-024, respectivement avec des
annulations de 5.521,18 DTS et de 861,74 DTS. Comme detail16 au Volet Ill, Section 5 4 ,
I'analyse comparee des decaissements et des allocations par categorie, revtile ce qui suit.


                             Allocation des      Decaissements


                                                                         Pourcentase
                               Pourcentaqe           Pourcentaae         des DB~enses
          CatQqorie           Sous-decaissg         Sur-dOcaissB          Financees

  1.      Vehicules et               79                                        100
          Equipements

  2.      CoQts de                                       510                    78
          Fonctionnement
          DEFC

  3.      Plantation                                       41                   78
          Foresti&re

  4.      Recherche                  39                                         78

  5.      Consultants                                      13                  100
          (DEFC seule)

L16tablissement de la plantation de teck representait le montant le plus eleve aussi bien en
termes absolus (2'6 million de DTS) qu'en termes relatifs (52%)du financement total de I'IDA.
II connaissait Bgalement le plus important excedent (1,1 million DTS) et le deuxieme
depassement relatif le plus eleve (41%). Lemontant le plus frappant est 11exc6dentdes coOts
de fonctionnement de la DEFC (510%).

1.20           L e s s . Au cours de I'Btude, aucun risque technique majeur n'avait Bt6
decel6. Le feu Btait consider4 comme un risque normal pouvant bien &re maitrise par une
gestion appropri6e. Autre Blement de risque Btait le ddracinement des arbres par le vent.
L'utilisation de plans en sachets de polystyrene avait d'abord rBduit puis Blimin6 ce risque aux
premieres Btapes de la creation des plantations. Ensuite, des Bclaircies bien effectuees se
s,zt r$v618es tres efficaces contre un tel risque.

F.      RESULTATS DU PROJET

1.21           Objectifs du Projet.   Les objectifs du Projet ont BtB atteints en substance pour
la cmposante creation de plantations. Cependant, comme explique ci-apres, les resultats des
autres composantes Btaient mitiges et insatisfaisants dans plusieurs cas.

               RBsultats Physiques

1.22           Creation de Plantations. Au total, 3.203 ha de nouvelles plantations de teck
ont Bt6 crBBes sur les 3.800 pr6vusl soit 84%. La difference est due au retard accuse dans
le demarrage du projet et a des difficultes techniques et climatiques. Des pluies anormalement
fortes ont entrav6 ou ralenti la preparation des sols, f o r ~ a nainsi le projet
                                                                  t               reviser la baisse,
les projections annuelles de plantation, de 1.000            environ 800 ha par an sur les trois
dernieres ann6es du projet. En outre, les conditions du sol ont occasionne un taux Bleve de
perdition des jeunes plants, au cours de la premiere annee oO des stumps avaient Bt6 utilises.
Ceci a amen4 I'utilisation de graines importees de Tanzanie qui se sont revel4es beaucoup plus
efficaces (17% de perte contre 35% avec les stumps).

1.23           Infrastructure de Plantation. Le projet a permis la construction de 15 km de
pistes d'acces, 35 km de pistes interparcellaires et 18 km de pistes anti-feux de brousse, sur
les 15, 38 et 20 respectivement prevus       I'adoption du projet. En outre, environ 138 km de
pistes ont 6t6 entretenus.       Deux cent concessions familiales et deux Bcoles ont Bt6
construites pour aider au recasement des paysans alors que rien de tel n'avait BtB pr6vu
initialement. Environ 40 petits ponts, deux maisons, une auberge, un forage et un ch5teau
d'eau ont BtB Bgalement realises.

1.24           ContrBle de la Reserve Forestiere. Les interpretations des images satellites
realisees entre 1983 et 1987, indiquent qu'environ 750 ha Btaient perdus chaque annee au
profit des paysans, dans la for& classee de la Lama. Apres le renforcement des activites de
contrdle par le projet, les images-satellitesindiquent qu'aucun autre cas d'occupation illegale
n'a plus eu lieu depuis 1988, ce qui atteste que des efforts importants ont 6t6 fournis par le
projet.

                  Rhsultats lnstitutionnels

  1.25            Renforcement de la DEFC. La DEFC devait &re renforcee avec I'aide (i) d'un
 expert forestier devant diriger la nouvelle Unit6 d80rientation et de Politique et (ii) d'un
 contraleur Financier. L'expert forestier recrut6 s'est montr6 plut6t ma1qualifi6 pour ce travail.
 D'abord 3 cause de ses lacunes en langue fran~aise,pourtant un pr6-requis pour ce poste, et
 ensuite parce qu'il s8int6graitma1a la DEFC. En cons6quence1les t%chesprincipales d6volues
    la DEFC n'ont pu atre mat6rialis6es: aucun systeme de suivi et d86valuationn'a 6tB BlaborB,
 les plans de travail et budgets annuels n'ont pas 6t6 soumis sauf pour la premiere ann6e, car      .
 faisant partie des conditions du premier ddcaissement, aucune mesure initiale n'a 6t6 prise en
 vue dg I'elaboration d'une strategie forestiere, et aucun programme de formation n'a Bt6
 conCu ou mis en oeuvre. Le Contraleur financier a offert de meilleures performances mais il
 a Bgalement fait montre de certaines carences, ce qui a rendu sa mission moins que
 s-a~isfaisantedans certains domaines importants: aucun syteme de comptabilitd n'a 6te mis
 en place; la gestion de la comptabilit6 n'Btait pas informatisde; les plans de travail et budgets
..annuels n86taientpas pr6parBs; et aucune proposition n'a 6t6faite pour lacreationd'un Fonds
  Forestier.

  1.26            Recherche. Le programme de recherche a debut6 avec deux ann6es de retard
  et n'a jamais 6t6 consistant ni bien formul6. En outre, ce demarrage tardif ainsi que le manque
  d'une gestion efficiente du systeme d'allocation de ressources au moyen de plans annuels de
  travail, ont engendr6 le ddtournement des fonds de recherche vers d'autres composantes. Sur
  une allocation totale de 373 million de F CFA, 123 million soit 45% seulement ont 6t6 investis
  dans des activit6s de recherche, sur toute la duree du projet.

  1.27            Sur le total de 410 ha de plantations pilotes pr6vu pour la recherche, seulement
  100 ha ont 6t6 effectivement r6alis6s. II n'est pas certain que des themes de recherche
  pertinents aient 6t6 d6finis et Btudids.

  1.28            Formation. Environ 10 homme-anndes de formation 3 116trangerdevaient atre
  financees par le projet au profit d'une s6lection de cadres de I'ONAB. II y a eu moins d'un
  homme-annBe de formation effective au profit du personnel de I'ONAB. Aucune formation
  n'avait 6te envisagee pour le personnel de la DEFC.

  1.29            Etudes. Les Btudes programmees pour soutenir la formulation d'une strategic
  forestiere, I'amdlioration des techniques de plantation, la preparationd'autres projets forestiers
  ainsi que I'6valuation 3 mi-parcours de 18ex6cutiondu projet n'ont pas eu lieu. Les fonds
  initialement pr6vus pour les Btudes ont 6t6 d6tourn6s vers d'autres composantes.

  1.30            Impact du Projet. Le projet a eu un impact important sur la prdservation de la
  Rdserve Forestiere de la Lama. II a permis I'installation d'une plantation de teck de qualit6
  supdrieure. IIa Bgalement eu un impact sur le renforcement institutionnel de I'ONAB,     a travers
  I'initiation de son personnel aux techniques de creation et de gestion des forats. A plus long
  terme, et 3 condition que les plantations soient bien installees et gdrdes, le projet devra avoir
  un impact positif sur les provisions de poteaux, madriers et, dans une moindre mesure, de bois
  de feux.

     1.31           A un niveau different, 8 travers son programme de recasement des paysans, le
     projet est entrain dJexp6rimenter8 petite Bchelle, certaines techniques agricoles qui pourraient
     &re rdpBtt5es dans d'autres endroits du pays.

     1.32           Le taux de rentabilitd Bconomique du projet est maintenant estimB Zi 14,3%
     contre 14,5% initialement prBvu.




     1.33           Etant donne I'engagement du Gouvernement Allemand, 8 poursuivre le
     financement du programme de creation et d'entretien des plantations dans un futur proche,
     la question de viabilit6 ne constitue pas encore un aspect important de cette composante. II
     e,s$ probable qu'en I'absence d'un projet suivant, les difficultes financieres actuelles du
     ~ouvernementauraient compromis gravement la poursuite normale des activites de gestion
. . -des plantations, si I'assistance allemande venait 8 disparaitre.     Sans la probabilite d'une
     assistance Btrangere continue, le taux de rentabilite Bconomique serait sensiblement rbduit.
     Jusqu'8 ce que la plantation atteigne un certain %ge,oC les Bclaircies pourraient constituer une
     source de revenue stable, la question omniprdsente d1indisponibilit8 de fonds pourrait
     empgcher la gestion normale de cette plantation en cas de depart Bventuel des Allemands.
     II est attendu cependant que, par la suite, la menace que constitue le manque de fonds de
     soutien aux structures du Gouvernement, pourrait Qtre mitigee aussi bien par le biais du
     programme d'ajustement structure1 en cours, que par celui du Projet de Restructuration des
     Services Agricoles finance par I'IDA avec pour but de rdorganiser lesdits services afin
     d'bliminer les duplications inutiles, d'augmenter de leur efficacitd et de rBduire sensiblement
     les coirts.

     1.34           Les coOts d'entretien des plantations sont actuellement estimt5s 8 13.000 F
     CFAIha par an, soit un total de 42 million de F CFA par pour les 3.200 ha de plantation
     realises jusque la dans la Lama. Les coirts d'entretien des routes est estime 8 250.000 F CFA
     par km, soit un total de 17 million de f CFA par an.



     H.      LES PERFORMANCES DE LA BANQUE

     1.35           PrBoaration du Proiet. L'identification et la preparation du Projet ont Bt6 bien
     exBcutees avec le degre de coordination souhaitee entre la Banque et autres bailleurs de fonds
     impliquds dans le sous-secteur forestier, ce qui a permit de limiter le poids des exigences de
     coordination inter-agence, sur les capacites institutionnelles d8jZi faibles du Gouvernement.
     NBanmoins, il n'a pas suffisamment BtB tenu compte des ressources financieres de
     Gouvernement et de sa capacitB 8 fournir sa contribution dans les divers cas pr6vus.       Cela
     a constituk une source de difficult6 potentielle grave pour le projet et n'a pu Qtre BvitB que
     grace au consentement du KFW de fournir la part de Gouvernement.

     1.36           Etude du Proiet. t e projet a Bt6 bien BtudiB. Les objectifs physiques Btaient
     rkalistes. Cependant, la structure organisationnelle du projet n'a pas bien tenu compte de
     I'emprise de la Mission Forestiere Allemande au BBnin sur la DEFC, unit6 de Coordination du
     Projet. La DEFC Btait incapable d'obtenir la collaboration souhaitbe de             concernant

la soumission des plans et budgets annuels de travail et ce, surtout par manque dlautoritB.
De meme, le programme de renforcement institutionnel de la DEFC Btaittrop Btroitement limit6
8 la la mise en place de deux assistants techniques sans aucun programme de formation des
ressources humaines (aussi bien sur place qu'8 I'Btranger) ni aucun systhme de suivi. Enfin,
il n'y a pas eu dlBvaluation realiste des capacites de I'unitB de recherche forestiere 8
entreprendre des recherches significatives sans I'appui et la supervision formelle d'une
institution de recherche de renom.

1.37           Su~ervisiondu Proiet.     Sur une pBriode de six ans, de septembre 1984 8
dBcembre 1990, date de cldture du Credit, iln'y a eu que neuf missions de supervision. Trois
de ces missions furent conduites par un Bconomiste et six par un agronome. Un analyste
financier a participe aux trois dernihres missions et un forestier (consultant) 8 une seule, la
sixieme. A trois reprises, il n'y a pas eu de mission de supervision pendant au moins une
an~Be_. L'agence co-financihre a depechB six missions avec ou sans la participation de la
                                                                               . ,  ..
Banque.

1.38    Dans I'ensemble, les missions de Supervision de la Mission RBsidente dlAbidjan ont
suivi le projet de trhs pres et soulev6 des probl&mes pertinents, allant de I'appui technique
inadequat a la DEFC jusqu'aux probl&mes financiers.          L'une des questions qui ont BtB
soulevBes dhs la troisihme mission de supervision, fut celle de I'impact de developpement du
projet.   Cependant, il n'y avait aucune indication claire du problhme et aucune action
Bnergique n'a BtB entreprise ou recommandee. Premihrement, les performances inadequates
du principal conseiller de politique de la DEFC ont BtB dBlaissBes jusqu'8 la fin du contrat
d'assistance technique, avant d'gtre franchement reconnues comme telles. Deuxihmement,
la question importante de manque de preparation des plans de travail et budgets annuels n'a
pas BtB soulevBe, sauf au debut de la mise en oeuvre du projet. -,                    la faiblesse
des efforts de recherche Btait apparente dhs le debut mais aucune mesure ne fut prise pour
rechercher des avis professionnels ou pour encourager I'unit6 de recherche 3 plus de diligence.
Quatrihmement, le manque de coordination entre la Mission Forestihre allemande 3 I'ONAB et
la DEFC avait Bte clairement perGu au debut mais neglige.           Cinauiemement, le manque
d'accent sur le developpement institutionnel et sur I'elaboration d'un programme d'etudes 3
reviser dans le cadre du projet, n'a pas BtB soulev6. Et Sixihmement, I'absence d'un systeme
de suivi et d16valuation n'a pas BtB bien reconnue et corrigee. A cet Bgard, il semble exister
trhs peu d'information jusqu'ici, sur les caractBristiques de la croissance des plantations de
teck. Un travail urgent est necessaire dans ce domaine pour pouvoir prBparer des tables de
 production fiables dans le future.

 1.39           Les missions de supervision ont fait un bon travail dans le suivi des activitBs de
creation de plantations de teck dans la for& classBe de la Lama, y compris le recrutement d'un
consultant lorsque nbcessaire, pour revoir la question des stumps par rapport aux graines. On
pourrait cependant avancer que c16taitcette composante qui avait le moins besoin d'attention
Btant donne I'assistance technique bilaterale solide disponible 8 I'ONAB.

1.       PERFORMANCES DE L'EMPRUNTEUR
                                 \..

 1.40           Les performancesde I'Emprunteur Btaientdans une large mesure, conditionnbes
par la structure de gestion mise en place pour le projet.     La plupart des activitBs du projet
n16taient pas sous le contrdle direct de I'Emprunteur represent6 par la DEFC, I'UnitB centraie

de Coordination du Projet, puisqu'elles Btaient sous-traitBes avec plusieurs agences
d8exBcution. M6me le renforcement de la DEFC relevait largement de la responsabilit6 de
I'Bquipe d'assistance technique composee deux personnes.            En consequence, le rale de la
DEFC a Bt6 plutat passif puisqu'elle essayait d8Bviter d8interfBrer avec les activitBs des
structures responsables des composantes spdcifiques.

1.41           Par ironie, la reticence ou 18incapacitBde la DEFC A intervenir directement dans
la composante de creation de plantations dans la Lama a peut-&re contribue au succ&s de
ladite composante. NBanmoins, cette m6me passivitd dans le cadre des autres composantes
a emp6chB le projet de connaitre une execution BquilibrBe.           Plus prBcisBment, la DEFC a
manque de faire en sorte que I'ONAB et I'unite de recherche forestiere honorent les contrats
qu'ils ont sign&: aucun plan de travail annuel n'a BtB soumis et aucun rapport rdgulier n'a BtB
fait. De mgme, I'assistant technique principal de I'UnitB de Planification et de Conseil n'a pu
&r_e +men4 A    travailler comme requis.          Dans cette mesure, aussi bien la DEFC que le
Gouvernement en gBnBral, ont manque             leur devoir de supervision.       .  , -,



1.42           Durant la preparation du projet, le Gouvernement avait entihrement collaborB
avec tous les bailleurs de fonds.          Aprhs la signature des Credits, le Gouvernement a
suffisamment fait diligence pour Bviter tout retard dans la mise en application.                  Le
Gouvernement a BtB cependant, incapable de payer sa propre contribution de facon rBguliere
si bien que le KFW a dO assumer cette responsabilite en son nom.

1.43           Les principales l e ~ o n sA tirer par 18Emprunteursont de trois ordres: les finances
du ~roiet,le d6velo~~ementinstitutionnel et 18Bvaluationdes ~erformance~.Lorsque des
projets sont Blabores, tous les efforts doivent &re mis en oeuvre pour assurer que la
contribution requise du Gouvernement soit rBaliste et disponible.           Des plans de secours
doivent 6tre BtudiBs afin que le projet ne souffre de 18incapacit6du Gouvernement 3 debourser.
 En ce qui concerne le renforcement institutionnel, des objectifs clairs doivent 6tre Btablis des
le dBpart, assortis d'un calendrier bien d6fini concernant le transfert de certaines
comp6tences8les programmes de formation, les crithres de mesures des performances des
consultants et le transfert des responsabilitBs entre I'assistance technique et le personnel
local.  Enfin, Btant donne I'accent important mis sur le r61e des assistants techniques i~la
DEFC, le personnel autochtone pourrait ne pas se sentir responsable des rBsultats ndgatifs.
 IIfaudrait trouver un moyen d'assurer aussi bien la performance du personnel autochtone que
celle des assistants techniques.

J.      RELATIONS DANS LE CADRE DU PROJET

1.44            Les relations entre la Banque et 18EmprunteurBtaient bonnes.           Les relations
entre la Banque et lesco-financiers Btaient Bgalement bonnes. Cependant, les relations 6taient
quelques fois entachBes entre I'unitB de coordination du projet, la DEFC, et I'unitB de terrain
du co-financier qui assistait I'ONAB pour la plantation de la Lama, ce qui ne permettait pas une
circulation adequate de I'information.

K.      CONSULTANTS

1.45            Le projet a utilisB peu d'assistants techniques 3 court terme. Le consultant en
foresterie auquel la Banque a fait appel pour I'une de ses mission de supervision, a fait un

travail excellent. La Mission Forestiere Allemande a fait appel b des consultants pour six
missions diff6rentes. Cinq d'entre eux ont apporter une contribution excellente au projet. Ils
ont tous 6t6 utilis6s pour la plantation de la Lama.

L.       DOCUMENTS ET DONNEES DU PROJET

1.46             Tous les documents du projet (accords juridiques, rapport dtappr6ciation du
personnel) dtaient exhaustifs et ont constitu6 d'excellents instruments de travail pour la
Banque et I'Emprunteur, pendant I'exBcution du projet. Ils ont Bgalement procure assez de
flexibilit6 b la gestion du projet pour lui permettre de s'adapter aux conditions du terrain, au
fur et a mesure de I'Bvolution du projet.

VOLET 11: EVALUATIOU DU PROJET PAR L'EMPRTJUTEUR




      La politique de d6veloppement de la RBpublique du BBnin met l'accent sur
la satisfaction des besoins fondamentaux de la population en m&me temps
qu'elle assure la gestion pBrenne des ressources naturelles.     Le souci final
eat de parvenir a un developpment durable et soutenu.

      Dane le cadre du dgveloppement du secteur forestier du BBnin, plusieurs
programmes ont btg consus et mis en oeuvre, dont celui intitul6 "Projet
dgveloppement forestier."

      Ce projct a 4t6 conjointement financg par la Banque Mondiale (AID), la
Republique fedgrale d'Allemagne et la RBpublique du BBnin.     DGmarrB en mai
1985 par la mise en place de l'assistance technique, il devrait prendre fin en
juin 1990.   Mais il a di3 connartre une prorogation jusqu'en decembre 1990 S
cause de certaines difficultes survenues au coure de son execution et qui ont
abouti entre autres au gel d'une bonne partie des fonds du projet dans les
banques de la place.

      Le present rapport s'articule schgmatiquement autour de trois principaux
axes:

      -      resume et recommandations
      -      rapport principal
      -      annexes


   1 T. PRESENTATION DU PAYS



              Pays ouest-afcicain, la Pkpublique du BBnin est situ6e-en bordure
   du Golfe de GuinBe. D'une superficie totale estimbe 5 112.600 km2, le pays
   s'btend sur environ 640\km dans le sens .Nord-Sud. Sa larneur d!Est en .Ouest
   varie -de 350 km au N0rd.B 110 km au Sud.

              .La population est estim6e' h 4:,4 millions d'habitants avec un t a m
                                ,

   de croissance d 'environ.3.5%.   Cette population est inbgalernent. repartie :
                                          .
   la densitb varie de 188 hbts/km2 dans le Sud B 14 h b t s / W dans le Nord.

              Le pays peut Otre dirk6 en trois grandes zones climatiques :

              - une zone Sud caract6riske par un climat sub6quatorial avec une
   pluviom6trie binomiale : 850-1400 nmr d'eau par an diminuant d'Est en Ouest.
   D e u ~saisons pluv,ieusesalternent avec deux saisons s6ches.

              -   une zone centre caracterisee par.un. climat.;sou&no-guin6en     :
   1100-140h d'eau par an et une saison shche bien distincte de quatre a
   cinq mois

              - une zone Nord caracterisee par un climat soudano-sahklien :
   800-1100nm de pluie et.six.mois de saison shche par an. La pluviomCtrie y
   est nettement unimodale avec le pic en Aoiit.

                 Les sols sont relativement plus fertiles etl:profonds dans le Sud
      grZice B leur caractsre hydromorphe. La zone qui sf6tend vers le nord est le
      domaine..des;.sols ferrugineux., tropicaux avec pr6sence: de bas-fonds par
  ,   .endroits.                                                       _
                        . .        ..
                 Le couvert vegetal es.t represent6 par quelques reliques de forCts
      denses semi-decidues au sud, de forCts denses                   ssches et de galeries
  . ..forestieres au centre.. A -..ces:forets+ ,s'ajoutent de1::grandes dtendues de
                                                       .
      foryations mixtes forestisres graminiennes qui vent.-du .type~.forSt.claireau
      type savane arbustive et herbeuse 8 mesure que!:,            :on:.monte:dans     1 'extrsme
                                                "

      nord. Les forCts ouvertes s16tendent sur environ 65 X du territoire dont
      environ. 9% .pour .les:. forgts claires !et savanes arborkes         . Cela paraxt bien
      paradoxal eu igard;,:8 :la position ..giographique .' du pays,..I.
                                 .                                            mais s'explique
    ,essentiellement.parles conditions .climatiques qui:y lprivalent.               . -
                                                 . .               . .
         .   . ..Ap.rrs ,.ces:.fo-mations . naturerlles ; viennent les .reboisementsanciens

. . r6aisis;.en,tre,L1950:et'J960:,dyune.part&.(environ;7500 ha de.teck) et entre
     1966 et 1970 (5400 ha d'anarc,ar.deraies,l 1900 ha !dd fi~ao         4:et de:'cassia). Des
    palmeraies et des cocoteraies ont 6th egalement rCalisCes.

                Par ailleurs, avec deux grands parcs nationaux..(77600.ha) dont
    celui de la Pendjari tres giboyeux et trois zones                   cpnigitiques (580.000
    ha), le B6nir.t peut 6tre compt8.;parmil:;rles..pays.ouest -africains les plus
    nantis en ress'ourcesfauniques.

                Le secteur agricole emploie pr&s de 75 X de la population active
   et contribue pour environ 40 X au PIB, le secteur..secondaire pour 12 2. Le
   secteur tertiaire quant B lui est domine par un dynamique conmerce plutijt
   infomel.


      2.2. POLITIQUE ET STRATEGIE PORESTIERES

                 La politique forestisre actuelle du gouvernement a Ipour :objectifs
      d'assurer    21 la population un approvisionnement suffisant en produits
      foresti4rs et d6rivCs par une:meilleure~gestioo de's.ressources forestisres
      dans un :souci de protections d r 1' environnement Dans le :cadre de .la mise en
                                                               .-
      oeuvre -  de .cette politique, . le .:gouvernement: a . initii des projets de
                                                                                 ;

                                                        -
 .    plantation d arbres aussi bien par lop stnictures ktatiques dans le :donmine
                                                                              .
 .    Class6 que par les populations rurales en plantations villageoises. Parmi
                              .              :
      ces programmes destines P riduire llexploitation abusive des.:ressources .
      naturelles, on peut citer :
             . . -
                        la    promotion     de.?la   foresterie      mrale    par     le projet
                                                              .
       1'Diveloppement .des Ressources PcrestiBres".       !
                 -
                     l'amenagement des plantations de teck de la Lam. (environ 6000
      ha) datant des ann6es 1950.8 1968.
                 -
                     l'installation de 3500 ha de plantations domaniales et ,2500 ha
      de plantations rurales par le projet "~lantationBois de feu dans le Sud-
      ~6nin"  .
                 -   la creation de plantations villageoises dans les departementls
      du Borgou et de 1'~tacora par le projet                  "Plantation dlArbres I Buts
      Multiples".

                  Ces programmes ont Cte compl6tes par d'autres dont la vocation
.    premi5re: n:est pas la.plantation d'arbres.. ~'estleleas..par exemple des
                                                           - 8

     projets "nagement        des .Parcs; Nationaux" e t ?h&nagement .des Bassins
                                          .             ;
 -   Versants.et,Luttecbntre:les..Peux-de Brousse'f'. .Cepe,ndan.t,cette politique a
                                      .-- -
     des limitations come le fera ressortir le present document.
                     -

    + %   .--.




            . -. .%en qu'ayant.initiC..p~usieurs..progranmesd e reboisernent, 1'Etat
                                                                 '


   -nla pu pourvoir la,.Direction .des Eaux-For6ts. e.t..Chasse :institution devant
                                                                 ,'
   :soutenir.ces :programmes..h long tenne, des moy@ns de cette politique. La.
   'gestion:et.le.contrele..deS. ressources. fotestieres n'ont pu:non..plus etre
   amblior4s. .C1est.la preuve que .la strat6gie forestiere du.Bkriin .n'est pas
                                   .
                           ..

   fond6e;isu.r des :basessolides

                 I1 est donc n6cessaire de repartir sur de nouvelles bases pour
   &laborer une politique foresti6re nationale adequate.avec les nwyens de sa
   mise en oeuvre. Une telle'approche commencers Cvidemsnent par des actions
   pilotes  .

                 C'est dans ce cadre que le Gouvernement de la Rkpublique du BCnin
   a sollicit6 l'appui des organisations internationales pour l'elaboration et
   le financement du projet intitule "Projet Porestier" qui deviendra par la
   suite "Projet D6veloppernent Porestier" dans les documents.

                Le projet a kt& identifie par une mission de la Banque Mondiale
   qui a s6journ6 au Benin en Novembre 1981 et qui a utilisC comme documents
   de base un prdcddent rapport PNUD/PAO et celui d'une equipe d'experts
   forestiers de la Republique FCdCrale d'~1lemagnequi Ctait dans le pays en
   1979.

   . .          La prkparation du projet a ete confiee    une bquipe:du.program
   de coop6ration.Banque.~ondiale/F~O:qui a'~travaill.d~.au..BdninOctobre 1982
                                                                    en
   pour: sortir .le:.rapportN05/83 CP-BEN- Document:No128.904 (2)  .
                                                                       ..



               Sur la base de ce rapport, le projet a 6th enfin CvaluC par une
  mission de 1'IDA qui s'est rendue au Bdnin en Mars 1983 et qui Ctait
   composke de Messieurs Robert Pishwick et Robert Crown, de b e Rapeepun
  Jaissard et de Mr. Wolfgang Hannover (consultant).

           .   Le rapport d'Qvaluation deviendra sous le N-4687-BEN du 29 Mai
  1984 le document officiel de base de ce projet (prodoc) qui couvrirait cinq
                                                                                            1
  ( 5 ) ans de Juillet 1984 5 Juin 1989. Pour des raisons de procedure, l'annCe
  de projet va du ler juillet d'une annCe civile au 30 Juin de l'autre.

               Conform6ment a ce document, le projet comprend des plantations qui
  a
  seront executees dans deux zones 6cologiquement distinctes : la for6t de la
                                                                                         I
  Lama au sud et la forst de Toui au centre    - nord du pays (voir carte).
                                                                                       -

     3.2.1.     Obiectifs nlobaux

                  Eu 6 ard B la dkgradation de plus en plus pousske des ressources
                       S
     forestieres et. face aux besoins grandissant de la population en produits
     ligneux, le gouvernement a retenu parmi ses priorit6s l'approvisionnement
     en bois en quantites suffisantes et B un prix raisonnable. La mise en
     pratique de cette prioritb nkcessite la crkation de nouvelles sources de
     matiere ligneuse d'une part et le renforcement des structures responsables
     de la gestion des ressources foresti6res d'autre part.


                     Dans ce contexte et selon.'les termes du .rapport d' bval~tion; le
                                                             '

           projet :
             .  . .
      .
    .     -
                   ' a) am6liorera les services de la Direction d&- EaurPor8ts et
.

        ,. Chasse: XDEPC) chargee d e gerer .les:ressources en fortts naturelles et en
                                  .
           plantations du Bbnin et fournira les moyens necessaires B la.dollecte et 8.

.- ..                                   .
        t
 ' . -.- - l.'analyse, des donnkes qui
                           .               serviront 5 mettre .:au- point une strategic
          :forestiGre'appropriee.   .  ...
                                                   ..

                     b)   exhcutera un progrannne de plantation en complement de ceux
          dejh finances afin d'ameliorer l'approvisionnement B long terme en bois
          domestique et de rbduire la dbpendance        future du Benin B    l'bgard des
          importations de bois scib.

          3.2.2.    Obiectifs spbcifiques

                     De  facon   plus    specifique,  le  projet  dont   l'objectif  est
          d'augmenter l'offre en bois a usage domestique et d'amkliorer les capacites
          de gestion financigre et technique du secteur forestier du Bbnin sera ax6
          autour des points suivants :

                     a) renforcement de la DEPC      par la crbation en son sein d'une
          unit6 de conseil et politique gbnkrale.

                     b)   l'ktablissement et l'entretien de 3800 ha de plantation de
          teck dans la forgt classbe de la Lama.

                     c) l'btablissement de plantations pilotes sur environ 410 ha dans
          les for6ts classbes de la Lama et de Toui.

                     d) la formation par l'octroi de bourses d16tudes et de stages aux
          cadres forestiers  .

                     e) la    conduite d'btudes    pour  la stratCgie de developpement
         forestier du Benin, l'bvaluation des activites en cours dans le secteur
         forestier et la preparation d'autres projets de dbveloppement forestier.

                    Le renforcement de la DEPC se resume en un soutien mat6riel
         logistique    et   technique pour    la  creation en  son  sein  d'un   Senice
         d'Information    et   d'orientation,   service  permanent  responsable   de la
         planification et de la programmation stratbgiques et de l'administration et
         du   contr8le   des   finances   du  secteur.   Les  plantations  de  3800 ha
         (principalement de teck)en fordt de la Lama se feront sur les cinq annCes
         du projet suivant la programnation qui figure au tableau n-1                    .
                                                                            ,               ..

                     PROGFUMME DE DEFRICHEMENT DE PLANTAGE ET D'ENTREjZEN (EN HA)

      ANNEES CMLES        198-5          1985/86       198-7        1987188        1-9

      Aank du projel  .      1              2             3             4              5

      Mchement et           200             600           lo00         loo0           loo0

      +ion




                  Source : .Rapport n04687-~ENdu 29 Ma? 1984

                  Ce programme comporte en outre la construction de bltiments et,de
   . .pistes.latbris8es (pistes d'.accGs.etpistes interparcellaires) en forgt de
  :   l a m . , la construction d'un bureau et.dfun:.atelier migasin B Saclo.
                                                              -
  -   .                                                      -

                  Quant aux plantations. pilotes, elles permettront de r6aliser des
      essais sur des essences et des provenances ami5liorCes, sur de'meilleures
      techniques de plantation et d'entretien, et pour la production de charbon
      de bois (techniques de carbonisation).    En ce qui concerne ces activitks, le
-     document du projet .ne comporte pas un chronograme avec des objectifs
      quantifi8s.
 I

      4.1.  CADRE INSTITUTIONNEL

                               I

                 Le projet est gdr6 pour le gouvernement par la Direction des Eaux-
..    Porsts et Chasse du Ministere .du Ddveloppement:Rural et de: 1'~ction
    - Coopdrative. Le Directeur 'des.Eaux-Por6ts      et Chasse est directement
      responsable de l'ensemble de son ex8cution et de 'sa gestion.

                Le projet est dirig6 par un Directeur national assist6 d'un expert
      forestier et .dfunexpert comptable qui est le contr6leur financier.
              .
                h .


                Pour atteindre ses objectifs; le projet a 6tb organis6 en trois
      volets A, B et C ci-aprGs :

                - Volet A : Renforcement de la DEPC".. I1 s'agit du renforcernent
     institutionnel 6voqu6 dans les objectifs.

                -  Volet.B : "~eboisementde la ~ama",charge d'ex6cuter les 3800
     ha de plantationsdans la for6t classhe de la Lama.

                -  Volet C : "Plantations ~ilotes"ou volet "Recherche".

                Sur la base du rapport df6valuation en son paragraphe 4.01,
     1'exCcution de certains volets du projet a 6          passCe sous contrat B
     d'autres structures.

               Ainsi, le volet B "~eboisementde la Lama" a Cti?confib B l'office
     national du Bois (ONAB) suivant le contrat ~'O~~/EPC/PDFdu 2 AoOt 1985
     entre la DEFC et 1 ' 0 ~ ~ .

               Le volet C "Recherche" est confie 5 11Unit6 de Recherches
     Porestihres (URP) de la Direction de la Recherche Agronomique (~~~).Suivant
     les dispositions de ces contrats :

               - la DEPC est responsable du financement et du contr6le de tous
     les travaux

               -   O W et URP/DRA sont chargCs, chacun en ce qui le concerne, de
     l'execution des ophrations physiques sur le terrain. A ce titre, ces
     structures sont tenues de presenter B      la DEPC un programme dtactivit6s
     ~l'unepart et un rapport dfactivitCs d'autre part, suivant un planning
     d6fini dans les clauses des contrats.

               Le volet A "Renforcement "YPc" a 6th directement execute par la
     DEPC par l'inteddiaire de la cellule composhe du Directeur du projet et
     des assistants techniques.

                            Le projet a 6th congu pour un coGt (*) global de 5081 mill&
            FCFA.avec impbts . et 4529 millions FCFA, net .d)imp6ts. Ce coiit compreod un
   ,                        ..
       -    cr6di.t de 1 'AID. (n0l505-BEN), :ucredit du :fonds :"spbcial:de. AID (rioSP-%-
I      .

     . .   -BEN), ?me .contri,bution'd e la Republique Pt5dOrala d,A.llemagne (MA)' la                             et
            contributiqn.de,la .Rdpubliquedu.:Bbnin..-.                               ....
                                                                                         .......
                                                                                                     -   .  . . .

                      .     La contribution de,la partie allemande est .constituGed 'un prit de
                   a

            la WI? et d'un don de la GTZ.                        :
                            La repartition des contributions telle que contenue dans le
            rapport d't5valuation est rbsumee au.tableau N'2.

            TABLEAU N-2 : Rdpartition du financement par source
                                (millions PCFA*

                 Sourcede          Coiit net d0impBts
                financement.                                                                 compris
                           .   .
             IDA                         1038                         23' .                  1038
                                                         '

            FSIIDA                       1080                         24                      1080
                                                 '

            RFA                           1964                         43                      1964
            BENIN                           447                         10                      999
            TOTAL   .......               4529                         100                      5081
                                                                      . . .




             -
             La ventilation par volet du projet est la suivantes :
                Renforcement DEFC
             -  Reboisement L a m         ,.-............-....-..--543Millious FCFA
                                             ......-..--.4214              -"-
             -  Plantations pilotes             --.------ .-..324               -"-

               TOTAL-                                     :   4 5081Millions FCFA' .


                                                                                           , .
                            Le    projet        de        plan    de   financement           contenu &ns     le rapport
             d'dvaluation est present6 en annexe (voir'annexe n-2.)'.
        -
        :                                                                                            '
          -
 .                                   .   .                                       . .. . . . .
      .
                            Les crddits .de.I'IDA; du Fonds special
                                                                 '                           de 1.'IDA et de''la KfW sont
             octroy8 suivant les conditions'normales de 1'IDA.
                       .  .       .                                        .    .     .      .        . ,  .  .
                                    ..a   . . .                          .
                                                                    . . . .                                              \
    .    .




            (*)     Les coOts sont estimQs sur la base d e " 3 9 2 " ~ ~ ~ ~1 dollar des
            Etats-Unis, taux en vigueur au moment des n6gociations en Novembre 1983.

                 V -               .   .                                         ... . _    .
                      RESULTATS                                     ...  ....     . - . -    . ..
                                                  .. . - .                .              :.,
                                                                        .  . . ..   .

                           Le projet a Btd effectivement ex6cutk de ,1985 8.1990 et les

    .            rhultats sont prdsentes ici B           l'dtat brut avant d'ttre analyses.et
                .*appr6ci6spar la suite dans un autre chapitre.

         -       5.1. VOLET A: RENPORCEMENT DEPC
                     '
       .                                                                 .       .
          -.
'.:!.:.*. .
        .                                                                 '.-.
                           Le .vole,t.A a.. et6,essentiellement consist6 en..la'mise-en place de
                                                     .!.  . .
                                                               8




             . l'assistance    technique composde de deux experts,. tous de nationalit6

. .      .
         :....:. .allemande, recrutes par procedure d'appel d'offre internationale (contrat
                 d'assistance technique ~.OO~/PDF/EFC/MDRAC. du 22. .Mars.1985).                    L'un. le
                 Conseiller forestier, a kt6 recrute pour cinq ans de mai 1985 2 Mai 1990 et
                 l'autre, le Contr6leur financier l'a 4th pour trois ans de 1985 B                    1988. A
                 la fin du contrat de ce dernier, son Homologue national a pris la reliive
                 jusqu1hla fin du projet.

                          Chacun des assistants a travail16 suivant la mission qui lui est
                 assignee durant son nrandat.     Leurs performances sont plus qualitatives que
                 quantitatives, ces Assistants ayant apportk leur contribution 5 diff6rentes
                 activit6s initikes par        la  DEPC.     11s ont     contribue par             exemple a
                 l'klaboration des projets de textes de loi sur le code forestier et
                 l'exercice de la chasse, au remodelage de l1organigrame de la DEPC (
                 cr6ation du Service Etudes et Developpement).

                          En   dehors    de    cette    assistance     technique,             il  existe des
                rhalisations physiques B l'actif de ce volet A. Ainsi, outre l'acquisition
                de v6hicules. il y a a notament :

                          - la construction d'un centre administratif 5 Cotonou, en
                cofinancement avec      la    Banque Africaine      de    Developpement            (BAD) qui
                intervient pour le compte du projet Plantation de Bois de Feu dans le Sud-
                B6nin. L'kquipe du projet a int6grk ce bstiment le 10 Mai 1988.

                          - l'acquisition de quelques ouvrages techniques pour le centre de
                documentation de la DEFC, ainsi que de deux etag&res en bois pour leur
                rangement .
                          -  l'acquisition d'une armoire speciale pour le classement du
                dossier du personnel, 500 fiches signaliitiques et un tableau synoptique
                mural 2 500 entrees.

                         Enfin, il y a eu des appoints ponctuels mais tr&s apprkciables 8
                l'endroit de la DEPC.

                5.2. VOLET B : REBOISEMENT DE LA LAMA

                         Par rapport aux objectifs de base, les realisations du volet
                Reboisement sont prCsent6es come ci-apres :

                                 Une superficie de 3203 ha a 6t6 plantbe contre une prevision de
   . _..
       .--.. -
           . .   3800 ha,..soitun taux de realisation de :84,29 X. Le.bureau et, l'atelier        !
                                                                                                                              .     .
                 magasin prevus h Saclo ont 6th construits. . ' .                         :.                                 ,   .
                                                                                          . .
                                                                                            .  .
                                 En ce qui concerne le progranrme de pistes, il a Bte realis6
                 rhseau de 600 km de pistes laterishes'.auxquelles s 'ajoutent 38 ouvrages
                 d'art', deux puits et huit bstiments:                  '



                                 Par ailleurs, il y a eu un progranrme dlaccompagnement d0n.t les
                 principales composantes sont le dgguerpissement des occupants'de la forst.
                 puis l.eur installation dans deux centres agroforestiers. Ainsi, dans le
              .: cadre d e la sauvegarde de.la foret classee, l'a KfW                                a finance en dehors de
              .  sa contribution *obligatoire la protection du noyau central et'un program
                 complementaire d'agroforesterie. Deux centres agroforesteries.de 200 ha
                 chacun ont &ti5 Ctablis et ont accueilli 200. familles holli recaskes. Le
              -  programme leur a egalement pr6vu des infrastructures sociales comw marchC,
                                                                         .    .
                 bcole, puiss, etc.                                               I                                       . -  .  I
                                                                                                                                . .
                                    .. .
                                       .
                                                                                                                                  . . .

                                Pour la protection.du noyau central, la DEPC a mis sur place une
                 brigade foresti6re qui bCn6ficie des moyens de travail de la part de la KfW
                                                                       ..          .
                 pour tourner.                                             ..    .
                                             : ..
                               .       .                              .                          .
                                                                            .                      .


                 5.3. VOLET C : PLANTATIONS PILOTES

                               ConformCment              aux  documents        de    base        du. projet,                  l!Unitk    de
                 Recherches Forestieres de la D                   L a install6 des essais dans:deux zones
                 Ccologiquement differentes :
                  .          .                                                ..
                                      .
                       ..         . .
                                      ( . . .                            ' ,    :
                         . I   -!;desite                                                            I . '



                      .d:.                        de la Lama .B environ 8.0 km .de..Cotonou ave .unclimat de
                 type guineen 1:Cquatorial B                  deux saisons de pluies.                        L e s sols-sont des
               ..vertisolstr&s difficiles. dB travailler.                        :. ,                                            . .
                                                            .
                                       . . . .                      .. . ... .            .                                   . .
                                                                                     , I .

                              -     le site de Touj., plus au Nord,B environ 350 lux.- Cotonou avec                  de
            ..un'climat              soudano-guineen          B une seule saison plwieuse. Ce:site est
                caractCrisC par des sols ferrugineux t.ropicaux lessivks $ conceptions dans
                du granite calco-alcalin.
                                                                                                         . . . . . .
                                                                                                                . .       .
                                                                                                                               L    .

                             Les plantations pilotes ont couvert 60 ha 5 Toui et 40 ha dans la
                Lama, soit.un total de 100.ha sur les 110 initialernent prhvus. Les travaux
                                                                                                                             . .-.
                                                                                                                                .
            . de recherche :entrepris ont port& sui les domaines ci-apr&s                                          :-    .
                 ..               . . .                                                                                        .
           '        :                               . . . . .                                .   .                  : I . *       ..
              .. . .         --essais            d'introduction d'essences exotiques et dB@ssences.locales
                de fortit naturelle.                                 . .. . .                           j   . .- .       ..
                                                                  I-                                                .,


....
                            -.-   'essais d'associati~n d'especes ,-.               . . . . '       .  .                                    -.,....
  .    .                  .            .                                                   .                        .     . . .
                                                                                                                             . .
                               I * .         .             . .                                I '                        v


    .   - ,           -     r-essais de provenances d-'.esp&ces.                    .                                , .
     -    , . .                . I               .                  .
                                  1             .     I .
                     -  .*:.--     essais de: mychorization et - de semis direct sur-Afzelia..africana
                             -      4tude des techniques de germination de graines foresti6re en
 L I Z . ..,p6pini&re;                                                           .      .



                            :-:    plantations ,observatoirek de provenance-!de.teck~

                             -      techniques de plantation de Tectona grandis (teck) et Khaya
              shegalensis (cailcgdrat).

           . .
       . r :    . .   i          . . .                                  .    !
             . .
 .  . 1  ... !I       . .., :. Ces:diff6rents.esrais.ont port6 sur des essences de bois.:defeu et
                              .
                de bois d'oeuvre 8 moyenne r6volution. La liste exhaustive,de ces:essences
                figure en annexe-.(voirannexe 3)
                                         .,      .                            :     .
1     :                                           ..                                  . ,
                                                                                  .
       i .   .VI-                                    . .
                                                          ..  .
                                                        :                                    .
                6.i. APPRECIATION DES'RESULTATS

    :;      . 6.1.1.        Volet A

                 .  ,      .   En. gros,. le  bilas des . actions .de renforcernent :nVest pas
                                                                   .    ..
, . .:         satisfaisant.:. car, la plupart des fonds sont :. allou6s;: i .1'assistance ..
               te.chniqu.e .ce qui ne permet pas 1'engagement...damdes actions sp6cifiques.
                               ,
              L'assistance technique. et autres ressources : mises e n ..place.;pour le
       .       renforcement.devrait Btre.pleinement int6grees:dans la vie quotidienne de
               chacun des services de la DEPC.          Cette integration a semblii commencer de
               mani&re satisfaisante, mais s'est estompbe triis rapidement par la suite. I1
               n'y   a pas non plus de formation h proprement parler dans ce volet.

                               Tout cela rCsulte du fait que le renforcement institutionnel de l a ,
               DEPC a 6t6 ma1 d6fini au dCpart en ce qui concerne les clbjectifs reels et                ,

               les activitiis spiicifiques qui leur.sont-.liCcs.:C'est ce.:quia d'aiiisurs
               fait du Service Etudes et tevsioppement, un service crC6 pour Ctre le
               Service dlInfo&ticit         ec d'orientation, un service figuratif a .cat6 de
               1'Cquipe dV~x8cut.ionduprojet quia .CvoluCparallelement $ -I&.:
                                                                            .      I .
                              Le contr6leur financier a htabli une cornptabilitt5 Bnalytique pour
       . le projet, mais pas pour le secteur forestier en laimeme comme pr6vu dans
              les documents. I1 est toutefois int4ressant de noter .,que,le bPtiment
              construit a la DEPC           reprisente .une apport apprkciabls. En            effet., il
              permettra tant soit peu de r6gler le probleme de locaux qui se pose 2 la
              DEFC et servira h abriter une partie du personnel en paste a Cotonou. Les
       . ,appointsplus ou moins informels apportks A la DEPC dans son fonctionnement
              quotidien rnkritent d'Gtre rappeles.

              6.1.2. Volet B
      ..
           :                                                                  . .

                 .            Les r6alisations sont satisfaisantes.dans ,lVensemble.En effet,
     I::           .: . , ...
             3203 ha sont..plant&            sur 3800 ha prkvus, equivalent.,% un taux de
             realisation de 84.29 Z           en plus des bitiments construits. Le manque               '.

..           r6aliser..en plantationl..r6sulteraitsans doute de..la qualit6 des sols de la
             Lama (vertisols) tr&s difficiles h travailler.               . .
                                                                       .   :.       .I ..
                                                                                I .              I




                              Le volet d'accompagnement vient rehausser le degr6 de satisfaction
             car, le cas de la Lama constitue un exemple de gestio.1 participative d'une
             forOt avec les populations riveraines et;.chaque partie en cause y trouve
             son compte. Ensuite 18 5 20 4 des activit6s du projet sont exCcuthes contre
  ,. ,       rbmun8rationpar.les populations .recasees .et..!le projet aide les villages
             riverains en infrastructures comrmnautaires conme les routes.

                              Le projet a kgalement eu le mhrite d'avoir introduit:une.nouvelle
             souche de teck au B6nin et test6 la plantation du teck &lev4 en sachet par
            rapport a w . ,stumps.. 11,ne reste,.qu'8,faire::.l.'Lvaluation Qeonomique et
            financiBre de ce volet pour se prononcer dhfinitivement sur ces op6rations.

               6.1.3.          Volet C
 ..                                           .   .           . . .                         . . .
                                                                                               .
   .....

                                 Le .yolet C du projet n'a rCalisC les plantations pilotes qu'h
               24,39 X          : 100 ha sur 410 prevus. Ce volet n'a pu non plus mettre au'point
               une technique de carbonisation, ni entam8.des.experiences dans ce sens. Les
.
               differents essais Ctant installes entre 1987 et 1990, il est encore
    . .diffic'ile,
         . .                       precoce . et aleatpire de se, .pxononcer cat6goriquemexit sur
                                                                 . .
   - .  ,' ,  . .
        ..,   .l-'acceptation,ou.le rejet de telle ou telle essence introduite et testee..
                                                     .                                         -
                                                        . .                         . . . :
           ...
             .                  -&a,plantation':cqnsentatoire de teck est appr6ciable dans la mesure
        '
               oc elle met en jeu- cinq variCtCs tr6s .rards de cette espece en provenance.
               de Thailande et dlInde.

                                                          .  .        ..                 .
                                                            . : .    .  ...          .
                                11 bst Bgalement int6ressant que le volet Recherche se soit
               intkresse a des essences locales de for6t naturelle a rCvolution moyenne.
               Cela est d'autant plus important que dans la Lma en particulier, il s'agit
               d'6tudier des alternatives possibles 2 la monoculture,:presqu'exclusive du
               teck telle que pratiquhe jusqu'P priisent.. .
                                               . . .  .
                                Toutefois,. il convient de noter que le niveau .des realisations
              pouvait'6tre meilleur si le rapport d'hvaluation comportait un chronograme
              avec des objectifs quantifihs, ou mieux, si 1'Unith de Recherche Porestike
              disposait d'un vkritable programme de recherche qui n'attend que sa mise en
              oeuvre. C.'est plut6t ce dernier aspect qui devra focaliser les esprits 5
               1'avenir        .

              6.2. APPRECIATION DES PRESTATIONS

              6.2.1.          De la Banuue

                                Des missions pQriodiques et rCguliBres de supervision de la
              Banque, deux par an, ont permis un suivi permanent du projet. Les
              diffkrents rapports des missions de suivi ont reconnu un &tat d'avancement
              gCnkral assez satisfaisant du ,projet. Ce suivi.rhgulier a favorise la

  ..          formation effective du contr6leur.Financier Beninois, ce qui lui a permis
              de g6rer correctement les aspects financiers du projet. La Banque a accept6
     -        et favoris6 une collaboration,avecla BAD pour,la construction du bstirnent
              administratif a Cotonou. C'est le moment de souligner que du point de vue
              conceptuel, la Banque B            travers le rapport n- 4687-BENN a cBdL a cette vue
              erronke qui considke 2 tort le service forestier comme ne faisant que de
                                                                                 -
            %la repression. La consbquence directe en est que 11.id8e des differents
              contrats est partie sur des bases 16gSres. En realite; ces contrats
          *nUavaientpas leur sens puisque :

                                - c'est toujours le personnel de la DEr'C qui est 6crCme pour
             exbcuter les volets passes sous contrat B                  ~'ONABet B la DF!.A/URP, preuve
             que c'est la DEPC qui dispose des comp4tences requises                                . : .:.


              . .         . .                                                                                     ,
                        ., , r,  ,c..Test.-leprojet qui a .Gsen.place tout.1'bquipement necessaire
             au.niveau de.ces volets, comme.il aurait..pu .lefaire..aussipour la .DEFC.
       ,



               .. .I       ,,.. La,Mnque n'a pas su faire :du Service.,Etudes .et..Ddveloppement un
                    .. .                      .

       ... ..vgritable.Service .d'information..et.'d'orientation.,!.dorstp'elle .a:toujours
             eu come SOUC~d 'arn6liorer les prestations               ..des..diff&rents services de la
             DEFC. La Banque, bien qu'ayant reconnu le succ6s de ce                                       projet
             forestier finance par elle au BCnin n'a pas insist6 pour une deuxihe phase                           .. ..
             qui pourrait en consolider les acquis. En lieu et place,                         elle est plut6t
             favorable B           un programme plus vaste et plus ambitieux                  de Gestion des

             Ressources Naturelles dont la phase pilote n'est pas.rbellement une suite
           . du Projet Ddveloppement Porestier. I1 serait interessant que le secteur
    .                                                                               .'
           . forkstier soit vraiment mis en exergue dans ce programe.
       .   .
                .   .

  :   .     . 6.2.2. ': Des cofinanciers.     *         . .    ...    .
                        ...     .         . .
                    ,                                      .
                             .                         .

                          KfW   : Du point.de vue-financier,.la KfW qui est-1ecofinancier
     ..-     allemand a eu un comportement assez posltif En effet;, en tenant compte des
                                                               .-
             problemes financiers du pays et pour des raisons pratiques de respect des
             superficies et du calendrier, le KfW           a pris entierement B            sa charge la
             contrepartie nationale du volet B pour un montant de 275 millions F CPA..

                          La KfW a iigalement contribu6 au fonctionnement de la brigade
             forestihre de la Lama.en lui procurant les moyens nbcessaires B                           son
            .'travail.

                          Enfin, la KFW a accept6 de prendre en charge les coOts dtentretien
             des plantations installees dans la Lama pour la phase de' l'apr2s-projet.
             Ces coSts seront pris en compte dans le cadre de la poursuite du
             reboisement de la Lama dans une phase entierement financee par la RPA.
 ...
             BENIN :
                         '




                          En depit de la crise dconomique qui a sbbi au Benin durant toute
             la pbriode d'exbcution du projet, le gouvernement a fait un effort
             appreciable dans la libkration de sa contribution aprh la prise en charge
             d'une partie par la RPA. C'est la       preuve de l'intkr8t que le gouvernement
             porte a ce projet, intCrGt qui s'est manifest6 aussi par sa disponibilite
             et son assistance B      toutes les missions effectuees par la Banque Mondiale
             dans ce contexte.

             BANOUE APRICAIN'E DE D?%V?LOPPEMENT

                         La BAD n'est pas un cofinancier en tant que tel nkanmoins, il
             convient de la citer ici pour avoirm accept6 de collaborer avec la Banque
            Mondiale pour la construction du b~timent qui abrite les directions
             respectives des projets "DCveloppement Porestier"" (IDA) d 'une part et
             "Plantation de bois..de feu dans le Sud-B6nin "(BAD) d'autre part.

                         En rksum6, le Projet Developpement Porestier a 6tb un excellent
            cadre de coopkration entre la Banque Mondiale, la KFW et le Gouvernement de
         a       Rdpublique du Bbnin. -


          .:.6,.2.3. Des:Institutions
              ..

            D.E.P.C.

             . .  i! ... La':Direc.tioh-desEaux-Porets .-etChasse, resp&sable          du projet, 1'a
    .   '.' +rd    conformwnt aux documents de 'base et aux normes et procedures de la
            Banque Mondiale. Dans ce cadre, elle a fait organiser tous les ans un audit
            aprss chaque exerc1ice.-.Les *pportd        successifs d'audit's-bnt montr6 qu'en
     . .    gros; la'gestion.du,projet-va-
                   '                            s 'im6liorant,      bins;en'      &q&
                                                                                             ' concerne la
.   ..      responsabilitb.directe.de la!DEPCi':'i            . _. . .... .. , _ . . . ,.; ..-. .

            La prise en cornpte des premiBres propositions du 'Conseiller
 Forestier dans 1'appui institutionnel a permis de revoir 1'organigrm du
 service forestier   . La Direction des:. Eaux-Forgts. it.Chasse a. egalement
                                                      '

 suivi, organise et apportk son appui 21 toutes les missions de supervision.
 de la Banque dans le cadre du projet.                   . . ...


                  lourde,responsabilit6.de.la DEEC a souffert d'yn handicap.
          ; ce,tte
          ,: le volef B qui,a. absa~b6la plus grosseh.partdu financement a 6th'

           -par. la structure contractante .avee une..enti&re atttonomie de
            Cette .autonomic quasi totale a fait. dchapper le volet B B    la
            da ,la.DEFC qui est pourtant le r6pondant du.projet aupres de la
                                .                                              .
 Banque .


            L'office National du Bois a assure 1'exCcution du volet B en ce
 qui concerne l'installation des plantations. Ce qui:a           manquk, c'est
 1'Ctablissement des plans de gestion avec Cchelonnement-.desBclaircies
 nCcessaires 3 une conduire des. peuplements.'en furaie- cornme pr6vu a
 lfarticle,2du contrat OO~/EFC/PDPentre la DEFC et 1'ONAB.       .


            De mhe, les termes de ce . contrat n'ont pas1:6th respectks par
                                                       .
 ~'ONABen ses articles 8 et 10 relatifs respectivement aux nonnes de
 soumission des diffkrents rapports d'ex6cution d'une part et aux produits
 issus de dkfrichement d'autre part.

URP -DRA

     , . .  L'~nit6de Recherches ForestiGres. de 1a.Directionde la Recherche
~gronomiquea executk le volet C du projet de maniere peu convaincante car
dans le tatonnement ou mGme l'improvisation. Ceci a QtQ essentiellement la
conskquence de l'absence d'un prograrme de recherche bien concu et &labor6
au d6part.

            Cependant, cette unit6 B le merite d'avoir entrepris la-.promotion
des essences foresti6res autochtones en les prenant en compte dans les
diff6rents essais. Dans le cadre du suivi de 11ex6cution correcte de ce
volet, la DRA, signataire du contrat OO~/EPC/PDP avec la DEFC a sembl6
avoir manqu& de rigueur vis-5-vis de 1'URP .qui'.est.pourtant sous sa
                                      .

tutelle  . Une.cons4queece flagrante:-enest le .non.respect de.I'article4 de
ce contra:,.; ar.ticle :relatif aux ,'modalit6s devant rCgir les rapports
&'ex8cution ,sournis&.la..DEFC.


            Du point de vue protection de l'environnement, il ,nlestplus
enregistre d 'incendie ni de dkboisemenc dans :le moyau-central depuis 1987.

7.3. SUR LE SECTEUR FORESTIER DU BENIN

., .                                                                                   .
            L.'.exBcution-du..Projet ~6v'elo~~ernentFcir'ehtier.a;apportB.certains
      -.:
           .
points qui, pourraient .contribuer 2. redynami=er..Ie'.
                                       '                               '.fo.r;estieren
Rdpublique-duBBnin;=En effet;!.le'projet;aura"eds          :;.':-'.:       I




      .     - dl'introduire h e nouvelle souche de teck-auB6nin ..-.            -
&..

 d'installer un verger 2 graines de variCt6s rares             .'

            - de .prendreun 61afidans la promotion'des'essences autochtones

            -  d'initier un. vaste programme     de. gestion des .ressources
naturelles, m6me si celui-ci n'est pas prioritairement forestier.
            - d'int6grer les cadres de la DEPC aux missidns.'@r6$aratoires du
PGRN, ce qui a permis d'hveiller leu.conscience 'sur'un'certain nombre de
concepts et strat6gies

            -de montrer aux populations riveraines des forets class6es que la
non rnise en valeur par 1'~tatde ces for8ts (faute de moyens) n'est pas une
renonciation au domaine class6 de 1'Etat. 'Les travaux effectuhs B               Toui
permettront d'individualiser certaines esptices adapt6es A la region centre
du pays (climat soudano-guin6en) dans le cadre-de 1'am6nagement des forets
de cette zone Ccologique.                                , , -

                  . . .
  yf11.  -.g                        ATIONS..
    . - I




             Le Projet Ddveloppement Forestier,. premier programe forestier
  finance.par la .BanqueMondiale au Bbnin,."a etd,globalement positif et i un
  deg&    hariable ,selon, .le.volet Cet,aspect poshif est la:.rgsultante aussi
                                    .:
                                                        .
  bien de 'fortsque dl.insuffisances.. qu.2: .s&t d6ja discutbs.',tout,.au long du
   rapport. Ce progrannie a 6th un excellent cadre de cooperation et de
  collaboration.en.tre le B6nin.et les ,partenaires.au.projet d'une part et -
  .entre les institutions nationales d'autre .part. I1 a bga-lement permis de
                                                                        ;

  confirmer que contrairement B     l'opinion    en vogue dans certains milieux,
                                               '


  la DEFC dispose be1 et bien de compdtences nkcessaires 2 la conteption et
  l'execution de programmes de ddveloppement des ressou-~cesnaturelles en
  general et des.ressources forestieres en particulier.'.

            A partir des le~ons tirees et de l'expdrience vbcue, les
  recommandations suivantes peuvent Ctre-omlees pour'.une eventuelle phase
'
  I1 ou pour tout autre,projetsimilaire land daqs le pays :

            -  dCfinir avec      prkcision  le   contenu rdel du    renforcement
  institutionnel qui devra Ctre vu dans le sens d'un appui aux structures
  existantes pour les rendre opkrationnelles. Cela dviterait par exemple la
  creation d'un "Service d'information et d'orientation" parallele au
  "Service    Etudes et ~bveloppement"qui a 1es.mGmes attributions. -A.insi,
  l'institution renforcke pourra prdciser au debut de. chaque exercice les
  actions spkcifiques 5 inscrire dans le cadre dudit renforcement.

            - la passation de contrats ne devra plus Ctre un prkalable 2 la
  mise en oeuvre des activitks, mais une possibilit6 a envisager par la
  structure responsable du projet en fonction de ses besoins reels non
  couverts par ses propres compCtences.

            - l'assistance technique pemanente serait i kviter ay ~ n $ i i b m ,au
  profit de la formation des cadres pour Climiner les dventuels defauts de
  comp6tences. Dans tous les cas, il faudra trouver .pour chaque poste un
  homologue national opkrationnel b qui l'assistant &era charge de transfbrer
  sa technologie avant la fin de son mandat.

            - au vu des .appr6ciablesprestati-ons du contr6leur financier qui a         ..
                                                                                      r-
  su gdrer la comptabilitk du projet jusqu'a la fin, il peut Ctre envisage
 ,qu'il apporte son appui au perfectionnement d'autres techniciens du secteur

            - pour le developpement des ressources naturelles en general et
 des ressources forestieres en particulier, il est important que de
 vkritables programes de recherche soient QlaborCs pour tenir compte des
 nouvelles orientations de la gestion des 6cosyst6mes forestiers et des
 terroirs villageois.

           --pour
              *     .des: raisons: d1efficacit8 'et dlbchange d'edfience,            il
  faudra instituer des rbunions periodiques d16valuation et de concertation
  entre les differentes structures impliqubes dans lfex6cution d'un projet.

            -  ,dans la   perspective  d'une  veritable politique 'forestiere
                                                                         '
  nationale, des btudes suscitkes bar 1'execution du. projet - debront Btre
'
  r&alis&es .La collaboration avec les organisations non ~ g o ~ v . e r n e ~ t a l e s ( ~ ~ G )
  locales pourrait 4tre vivernent recomandbe-dans ce cadre.;       _
                                                                      ..>
                                                      ..         . . -
            -  par souci de consolidation des acquis du projet pour leur
  garantir une durabilite, il serait souhaitable qu'8 d8faut. d'une         deuxi4me
  phase,.le PGRN mette un accent particulier sur le secteur forestier si ce
  n'est  encore  le eas.    Ce  sera une   manisre  d:-ass;uf& -  la--gestion de
  l'environnement  2 travers     par  exemple  des. programmes . de foresterie
  participative et la lutte prhventive contre les incendies de forEt.

      .  .. .
                  ! ' , .::. ;

.-  .Acacia &npliceps-
 ---.Acaciaholosericea
     Acacia auriculiformis

                               ,

     Acacia..maconochiecana
 -   Acacia'mangiqn
 --Acacia    nilotica
     Acacia polyacantha

,-  Acacia seyal        .
 -'~caciatenuissima

'-1 Acacia tumida
 -                       .

    Afzelia africana
 -- Anogeissus,leiocarpus
    Antiaris africana
 -  Azadirachta indica
--   Cedrela odorota
    Ceiba pentandra
-   Chlorophora excelsa
--  Dalbergia sissoo
    Diospyros mespiliformis
-   Eucalyptus camaldulensis
--  Eucalyptus torreliana
    Gmelina arborea
--  Holoptelea grandis
    Hymaneae courbaril
-   Isoberlinia doka
--  Khaya grandifoliola
    Khaya senegalensis
-   Leucaena leucocephala
-   Maesopsis eminii
-   Peltophorn ferrugineum
-   Prosopis chilensis
-   Pseudocedrela koschii
-   Pterocarpus erinaceus
-   Tectona grandis
-   Terminalia ivorensis
--  Terminalia superba
    Triplochyton scleroxylon

                                                    R 6 ~ u b l i a u edu E6nin

                                      Proiet de DOvelo~uernentForestier
                                       (Cr6dit 1505-BEN et SF-024-BENL

                                 VOLET 111:              INFORMATIONS STATISTIQUES

1.       P r e t s et/ou C r 6 d i t s R e l i i s de l a Banque

T i t r e du c r e d i t                                But                    AnnOe dlApprobation     S t a t u t

Projet Coton                      Stimuler l a production du                   1972                Annu18
Zou-Borgou                        coton
CrQdit 307-BEN

Projet d'Assistance               Renforcer l a SONADI et le                   1977                Achevg
Technique                         CARDER et prgparer les
Credit 716-BEN                    p r o j e t s d'investissernent
                                  agricoles

Projet-Dgveloppement              Amgliorer les revenus                        1981                CldturB
                                                                                                   .'
Rural Borgou                      ruraux 3 t r a v e r s l a                                      ,

CrQd.it 1127-BEN                  production agricole
                                  B t endue

Projet Dgveloppement              Amgliorer les revenus                        1982                Sous SPN
Rural Zoy                         ruraux 2 l a production
Cr6dit 1314-BEN                   Qtendue

Proj et IFAD                      Renforcer l'extension et                     1982                Cl6turQ
Developt Rural                    augmenter l a production
Atacora                           alirnentaire
IFAD: 101-BEN

Deuxieme Projet                   Consolider les acquis du                     1988                Sous SPN
Dgveloppement Rural               premier projet, prQparer
Borgou                            des p r o j e t s 3 moyen terme
Cr6dit 1877-BEN                   pour le secteur r u r a l ,
                                   rgorganiser le sous-
                                   secteur cotonnier
                             -                                               -



Proj et de                        AmQliorer les prestations                    1992                ApprouvQ,
Restructuration des               des services agricoles B                                         pas encore
Services        Agricoles         t r a v e r s l a                                                e f f e c ti f
                                   restructuration des
                                   i n s t i t u t i o n s agricoles

Proj e t de Gestion des            ~romouvoir'une gestion                      1992                ApprouvQ,
Ressources Naturelles             plus viable et plus                                              pas encore
                                   responsable des                                                 e f f e c t i f
                                   ressources renouvelables

 2.   Calendrier du Projet


     Elgment        Date prevue    Date r6visee     Date effective  Observations (1)

 Identification   N.D.            N.D.             11/81

 Prgparation      N.D.            N.D.             10-12182          a)I b)I c)

 Evaluation       9/83            3/83             3/83              d)t el, f)

 N6gociations     11/83           11/83            11/83

 Accord du        A.Budg. 85      2/84             6/84
 Conseil

 Signature        N.D.            N.D.             7/84

 Mise en          6/84            11/84            7/85
 vigueur

 Achevement       6/89            N.D.             9/90

 Cl6ture          6/90            12190            12/90


-
N.B.
         #
(1) Questions soulev6es      a) Faiblesse institutionnelle
                             b) Coordination entre Bailleurs de Fonds
                             C) Disponibilit6 des fonds du Gouvernement
                             d) Agence d1ex6cution des plantations
                             e) Plan de gestion fonciere pour la For&   de la Lama
                             f) Strat6gi.e d'approvisionnement en bois de feulcharbon

(2) N.D. = Non Disponible

3.   DECAISSEMENT DU CREDIT




                              DECA1SSEMENT    DECAISSEMENT    TAUX       X DECAISSE   TAUX
                                 ('WS             (DTS)       DTS/SUS      ('WS)      PONDERE




Jui L Let
AoOt
Septembre
Dbcembre
                       1986
Fevrier
Rvri L
Mai
Jui L Let
Octobre
Noverrbre
Dbcembfe


Fbvrier
Mars
Juin
A0Dt
Octobre
~ecerrbre'

Mars
Avri L
Mai
Juin
Jui l L e t
AoDt
Noverrbre
Dbcembre
                       1989
Juin
Aoljt
Septerrbre
Octobre
                       1990
Janvier
Juin
Novembre

                       1991
Juin

TOTAL

Rapport dlEvaluat i o n
Taux de change

Dbpreciation du S
  (pourcent)

3. D                           c

A.  Curnul Eatirne et DBcaiaaernent Effectif



                                          ESTIMATION                   EFFECTIVE           Poucentage
     ANNEE BUDGET.    TRIMESTRE   OECAISSEMENT    CUMULATIVE  OECAISSEMENT    CUMULATIVE   EFFECT/ESTIM.
                                                                                           ( c u n r l a t i v e )

4. EXECUTION DU PROJET



         lndicateurs

           Element              Unit6    Estimation       Estimation
                                         d'ApprBciation   Effective (ou
                                                          d'apr8s le RAP)

A. Plantation de la Lama

   Nouvelles Plantation    Ha                3,800             3,203

   Voies dlAcc&s           Km                    15               15

 ..Pistes de Plantations   Km                    38               35

.  Pistes de Protection    Km                    20               18

   RBsidus de coupe        m 3              76,000        Negligeable
   Dont :

     Rondins               m 3               9,500        Negligeable

     Poteaux               m 3               9,500        NBgligeable

     Carburant             m 3              57,000        N6gligeable

   Maisons des paysans     Unit6                  0              200

   Paysans Recases         Unit6               200               200

   Ecoles Construites      Unit6                  0                 2

   Chateau dlEau           Unit6                  0                 1

   Forage                  Unite                  0                 1

6. Travaux de Recherche

   Plantation Pilot        Ha                  410               100

5. C W T S DU PROJET ET FINANCEMENT

A. CoSt du Proiet
   (USS 000,
                                             ------EstimationInitiale----    -----------Realisation----------
                                         - - -
                                             Local    Devises                                         -
                                                                   Total     Local      Devises       Total


A. PLANTATION DE LA LAMA

   Vehicules, materiel et w i p e m e n t
   Etablissement des Plantations
   Construction et piestes
   Assistance Technique, formation
   Reinstallation des paysans



0. PLANTATIONS PILOTES

   VBhicules, materiel et equipment
   Etablissement des Plantation



.. .
C. RENFORCEMENT OE LA DEFC

   VChicules et 6quipement
   Frais de fonctionnement
   Assistance Technique et consultants
   B i t i m p Achninistratif




   InprCvus Physiques
   Inprevus Financiers



   TOTAL

5. COUTS DU PROJET ET FINANCEMENT

6. Financement du Proiet
      (USS'OOO)


                             ---------------planInitial------------         ---------------RCa[isation--------------
                              IDA         RFA          GVT         TOTAL    IDA        RFA            GVT     TOTAL




1. V4hicules 8 Equipements

2. Travaux Forestier

3. Consultants

4. Assistance Technique

5. Frais de Fonctionnement
         ,,..      -
6. Dep6t I n i t i a l

7. PPF



9. Taxes        t

TOTAL

6.   Rdsultats du Projet

A.   Rgsultats Directs


Indicateur          Estimation de llEvaluation     Estimation Actuelle
                                                        (RAP)

Cumul Moyen annuel
(M.A.I.) en m3/ha/an



B.   Impact Economique

Taux de Rentabilite Economique     14,5%
    .
  ,




c.   ~u~bositionsPrgliminaires d81mpactEconomique

     Ltanalyse gconomique du projet a 6tb faite sur la meme base que le
rapport dt6valuation. Dans les deux cas, les coats inclus sont les coats de
la plantation de la Lama.  Come dans le rapport d16valuation,le coat des
plantations pilotes a 6t6 inclus. Les coats de llassistancetechnique et de
la formation ont &t& exclus puisqutils ntauraient que des bgngfices non
quantifiables et 3 long terme. Les benefices comprennent le bois produit et
les produits r6siduels des coupes dans la plantation de la Lama, &values 5
des prix Bconomiques. Contrairement au rapport dtevaluation,les benefices
des plantations pilotes ont Bte exclus car aucune activitg significative de
plantation ntaeu lieu.

     Les coats et benefices ont &t& estimes aux termes de 1991, nets
d1imp6ts. Come dans le rapport d16valuation,les salaires et revenus des
ouvriers qualifies de la plantation de la Lama sont bases sur la grille
salariale de ltONAB. La main-dtoeuvrenon qualifige a 6t6 prise en compte
sur base des tarifs usit6s dans la r6gion de la Lama, la meme supposition
ayant 6te faite 5 ltevaluation. Contrairement au rapport dlevaluation,aucun
coat dtopportunit&nla&te estime pour la plantation de la Lama puisque les
travailleurs ntGtaientautres que les anciens occupants illggaux, sans autres
occupations.   En outre, Le projet a dil investir pour leur fournir des
infrastructures de base, de nouveaux lopins de terre, des services de
prestations sociales, tels que des ecoles et des dispensaires. Plusieurs de
ces benefices sont inquantifiables et peuvent 6tre considgr&s come une large
compensation des coats d10pportunit6.   Les valeurs des poteaux et bois ant
6t6 estimgs come indiqug au Tableau 6.6, par rapport aux 10,8 million de F
CFA annuels, pour les Ann6es 1 3 15 du Projet.

     La valeur Bconomique du bois sur pied est basge sur le tableau de
production indiqui! au Tableau 6.1 et provient du prix pondgre moyen

d'exportation (prix frontigre) du teck ou autre bois scig similaire.         Les
coats intermgdiaires sont dgduits des valeurs ainsi obtenues, indiquges au
Tableau 6.5.     Le rapport d'dvaluation avait utilisg le prix paritaire
d'exportation (prix frontiere) c o m e rgfgrence. Les valeurs rgsultantes des
grumes de sciage de teck sur pied, sent estimees au metre cube B 38.786 F CFA
et ont &t& maintenues a un niveau constant (soit environ 134 $ EU contre 86
$ EU estimges a l'appr&ciation, pour les 2e, 3e, et 4e gclaircies, 122 $ EU
pour la 5e gclaircie, et 203 $ EU pour les arbres abattus B maturitg).       Les
prix Qconomiques des produits rgsiduels provenant des coupes prgcgdant la          .
plantation ont &tg estimgs 5 leur valeur bord de route    5 250 F CFA ( 0 , 8 6 $
EU) et 400 F CFA (1,38 $ EU) par poteau, respectivement pour les petits et
grands poteaux, contre 55 $ EU et 144 $ EU le mgtre cube, 5 1 &valuation.
Les donnges disponibles n'ont pas permis de convertir le nombre de poteaux
sur la base de volume.

     ~ ~ a k t ides suppositions ci-dessus, le taux de rentabilitg Qconomique
                 r
du projet, au moment du RAP, a btg estimg 5 14,3%. Cependant, si aucun autre
appui  externe    n'est apportg   au projet,   les recettes   peuvent  chuter
brutalement et rgduire ainsi le taux de rentabilitg.

        f


D.   Etudes

     Aucune gtude n'a gtg entreprise ou financge sous le projet.

TABLE 6.1

A. Elements de Production




Age:annBes Densit6:    Taille Peuple.: DBmariage:         % Arbres     C.A.M. (1)
            arbres/ha moyenne Volume   Volume    dBmari6s Product. m3/ha/an
                       metres m3/ha    m3/ha             total




(1) Croissance annuelle moyenne

TABLE 6.2

B. Parametres de Production


            Superficie    Product.       Product.         Product.      Product.    Product.      Product.
Age: annees   Plantee     Perche           Perche            Bois          Bois         Bois         Bois
                 (ha)        ( l e r          (the          ( 3 h e       ( 4 h e     ( S h e )   (Final)
                       eclaircie)    k l a i r c i e ) 6claircie)    eclaircie)   (eclaircie         (m3)

TABLE 6.3

C. RBsume de Production


               Production  Production  Production
               Perches     Perches     Bois
               ( 18re      (28me         (m3
               Bclaircie)  Bclaircie)

Age: years

 TABLE 6.4

  D. Elements des CoOts




  E n t r e t i e n P i s t e s
  Km
  Coat/km
  CoQt/an (FCFA'OOO)

  P l a n t a t i o n Entretenue ( h a )

  E n t r e t i e n l&reannee
  E n t r e t i e n 2Bme ann6e
  E n t r e t i e n r e g u l i e r



  E n t r e t i e n l g r e ann6e
' E n t r e t i e n 2Bme ann4e
  E n t r e t i e n r e g u l i e r

  Ent e t i e n P l a n t a t i o n Globale  96,819.0
      ( CFA'000)
       f
  GRAND TOTAL                               113,869.0

TABLE 6.5

E. Valeurs Economiaue~


                                    Piquets    Perches   Bois-sci6
                                                          m3



FOB Cotonou (bois-scie)
CoOt Intermediaire (1

Valeur nette
Rendement
Valeor nette

Valeur Economique bord champs
      _
a -




         --




(1) Bas6 sur Itexp6rience de I'ONAB.

TABLE 6.6

F. ANALYSE ECONOMIOUE




                                                        --Recettes----
                           CoQt     Fonctio.  Coirts  Piquet   Perches       Total           Total
           Age:annees d'invests               Totaux                       Piquets   Bois  Recettes Valeur Wette
                                                                       e t perches




Taux de Rentabilitb Economique 14.3.

                                      -46-
7. STATUT DES DISPOSITIONS




         Breve Description                            Observations




                                              eu des probl&mes avec cette




 L'ONAB doit Blaborer des plans
 prdliminaires et ensuite des plans




                                              les rapports etaient prepares
                                              mais pas toujours soumis    la

L'ONAB doit Btre remuneree A            3'04 (f)
partir des recettes des produits
residuels des coupes

La DEFC et la DRA doivent signer          3,05         fait avec
un protocole d'accord de recherche                      retard

Assurance des biens                     3,06(a)           fait

Les biens et services finances par      3,06(b)           fait
les credits doivent sewir
exclusivement au projet

L'Emprunteur doit fournir A I'IDA       3,07(a)         pas fait
(a) un plan de suivi

(b)un plan de suivi des opBrations      3,07(b)         pas fait
financieres
                                                                                               !
(c) Un programme et un budget           3,07(c)        fait mais
annuels-pour les plantations                          non soumis

L'Emprunteur doit fournir les plans,    3,08(a)           fait
prBcisions, rapports, documents de
contrat et calendriers
dlapprovi&onnement

L'Emprunteur doit garder les           3,08(b) (i)      fait en
dossiers et Btablir des procedures                    substance
d'archivage et de suivi de la
progression du projet

L'Emprunteur doit permettre aux        3,08(b) (ii)       fait
representants de I'IDA de visiter les
installations du projet et inspecter
les dossiers

L'Emprunteur doit fournir des          3,08(b) (iii)    fait en
rapports pBriodiques sur le projet                    substance

L'Emprunteur doit prBparer un           3,08(c)           fait    avec 2 mois de retard, sans
Rapport d'Achevement moins de 6                                   analyse Bconomique ni
mois apres la cldture                                             financiere

L'Emprunteur doit garantir tous les       3,09            fait
droits sur le domaine necessaire au
projet

L'Emprunteur doit garder les            4,01 (a)      pratiqueme
dossiers comptables appropriBs                          nt fait

L'Emprunteur doit ouvrir des            4,01 (b)          fait
comptes sBparBs pour le Credit de       & 4,01 (c)
DBveloppement et Credit du Fonds
SpBcial, et garder les dossiers
jusqu'g un an apres la cldture

                  8.   EMPLOI DES RESSOURCES DE LA BANQUE

                  A.   Ressources (Hommes-S6mainesl




                            TO
       TASK                na2   n a 5  FYS   FYQ nu na7 naa n89     ~ ~ 9FYPI
                                                                           0   ~ ~ 9 2TOTAL


                             --                                   --       --   --
                                 24.L     --    .-  --.-     --       .-              26. L
Preparation
                             --                     --            --            --
                                 24.1   10.2    --      --   .-       -. --
Evaluation                                                                      . .   3A .3
            '*''-A  =
                                                    --       --   -   --   --   --
                                                        *-         *
Wegotiations/Consei l        --    --    3.8    --                                     3.8
                             --   0.5    5.2    --  .- -      --  --  --   --   --
Constitution du dossier                                   a                            5 . 7




Supervision
                             --    --     --   0.5 1.0    --  --  --  --   --   ..     1.5
Administration Du Projet
                             --    --      --   .-  --    --   -  --  --   --
                                                              *                 6 6    0.0
Rapport dlach&vement




TOTAL

8. UTlLlSATlON DES RESSOURCES DE LA BANQUE

6. Missions (Personnel et Consultants)


 Date            Nombre de     Jours sur   SpgcialitBs       Evaluation des   ProbltSmes
                 personnes     le terrain  reprOseotOes      performances     retenus
                                                              (a)             (b1

  (i)
 Evaluation

 31198           3             22          1 forestier
                                           2 Bconomistes

  (ii)
  Supervision

  1.  91'84      1 (C)         215         Oconomiste        112              aucun

  2.  51'85      2 (C)         4           Bconomiste        2,1              M

  3.  51'86  _   1 (C)         4           agronome          2                MIDI
                                           Oconomiste
       I,-



  4. .11/'86     1 (C)          6          agriculturaliste   2               MIDI

  5.  51'87      1             4           agriculturaliste   2               MIDI

  6.  11/'j37    2 (c)                                                        MIDI


  7.  71'88      2 (C)          9          agriculturaliste   2               MIDI
                                           analyste
                                           financier

  8.  121'89     2              10         agriculturaliste   2               DIIF
                                           analyste
                                           financier

  9.  121'90     2              4          agriculturaliste   1               DI
                                           analyste
                                           financier


a)    Jusqu'a mai 1985, le premier chiffre reprBsente l'Bvaluation globale, le deuxisme
      reprBsente llBvaluation du statut (tendance) c o m e suit: 1= aucun problsme majeur; 2=
      problsmes modBrBs; 3- problsmes majeurs en voie de resolution adBquate; 4= problsmes
      majeurs sans solution adBquates.    Le code de statut est arrOtB dans le nouveau
      Formulaire 590 dans le rapport de mai 1986.

      Le code de statut Btait c o m e suit: 1= en voie d'amglioration;   2=statique; 3= en voie
      de d6tBrioration.

b)    Les types de problsmes signal&     sont: M= Managerial; F= Financier;  T= Technique;  P=
      Politique;   DI= Impact de Dbveloppement.

C     La Mission comprenait Bgalement un representant de l'agence de co-financement, en plus
      des personnes citi5es ci-dessus.

d     Le forestier dtait un consultant.

ANNEXES

     Documents Consult6s

     Exposgs du Projet
    Documents de conclusion
     Compte-rendus des r6unions prg-mission
    Rapports de mission
    Mgmorandum de dgcision et remarques sur le MC
     Correspondance entre la Banque et le Gouvernement
    MC de nggociation
    Rapport d8appr6ciation
    Rapports de supervision
    Accord de Cr6dit du Fonds Special
    Accord de Credit de Dgveloppement
    Rapport du Prgsident
    Contrats dtAssistanceTechnique
    Aides-Memoires des missions de la Banque
    Documents de d1AppeldtOffres
    Rapport de 1982 sur le Secteur Forestier du Benin
    Revision du Rapport de la GTZ sur le Secteur Forestier du Bgnin
    Revision du Projet PNUD/FAO de Developpement Forestier
    Performance-ARIS des projets agricoles en Afrique, AF 90
    Bilan d1Ex6cutiondes Recommandations ARIS pour ltAF90, AF1
    Agriculture
    ARIS AF 90, Rgsultats pour AFlAG
    Revue Annuelle des resultats dlEvaluationpour 1990: Agriculture,
    Document de Base
    Rapport de la Mission Forestisre Allemande    ltONAB
    Rapports Trimestriels de la Mission Forestigre Allemande sur la Foret de
     la Lama
     Projet de Gestion des Ressources Naturelles: Couverture Jaune/Vert
     Couverture Chamois
    Rapport dlAuditdu Projet Forestier
    Comparaison des differentes tables de production pour le teck (Tectona
    grandis), par H. Forster
    Rapports annuels de ltONAB (precisgment celui de 1990)
    Autres rapports

