                                    Document de
                          La Banque Mondiale

                  A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFlCIELLES




                                                                              Rapport No. 2134-CAE




                           RAPPORT D'EVALUATION 



                           EMPIRE CENTRAFRICAIN 



                 PROJET DE DEYELO?PEMENT DE L'ELEVAGE 





                                16 mars 1979




           TRADUCTICN NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



Le present document fait "objet d'une diffusion restr.einte, et ne peut eCre utilise p~r ses
destin.'1taires que dans J'exerdce de leurs fonctions cffidelles. Sa Ceneur ne peut etre
auerement divnlguee sins 1'.urodsaCion dt II Banque Mondiale .
                                                . ~------------------------
и


и
                                  EMPIRE  CENTRAFRICAIN
                          PROJET  DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                 TABLE DES MATIERES
...
                                                                        Pages
      I.        LE CONTEXTE .иииииииииииииииииииииии.иииииииииииии        1
                A.   Generalites ................................ . 
     1
                B.   Le sous-secteur de l'elevage иииииииииииии.ии        3

      II.       LA ZONE DU PROJ ET иииииииии.иии.ииии.иииииииииии.и       13
      III.      LE PROJET иииии.иииииииииииииииииииииииии.иииии.ии       16
                A.   Objectifs et description sommaire du projet и       16
                B.   Caracteristiques detaillees иииии.иииииииииии       16
                C.   Estimations des coats                               23
                D.   Plan de financement envisage иииииии.ии.иииии        24
                E.   Passation des marches иииииииииииииииииииииии        27
                F.   Decaissement иииииииииииииии.ии.ииии.ииииииии       28
                G.   Comptabilite et verification de comptes иииии       28

      IV.       EXECUTION DU PROJET и.иииииииииииииииииииииииииии.       30
                A.   Direction du projet иииииииииииииииииииииииии       30
                B.  Formation du personnel, incitations et
                       recrutement иииииииииииииииииииииииииииииии       32
                C.   Procedures administratives .ииииииииииии.ииии       34

      V.        TECHNIQUES DE PRODUCTION ииииии.иии.ииииииииииииии       36
                A.   sante et production animale : politique a
                       suivre ................................... . 
    36
                B.   Incidence sur la productivite des troupeaux .и      38

      VI.       ANALYSE FINANCIERE ииииииииииииии.ииииииииииииииии       41
                A.   Production ................................. . 
    41
                B.   Marches et pr ix ....и............и...и......и 
    43
                c.   Recuperation des coats ииии.иииииииии.иииии         44

      VII.      AVANTAGES, JUSTIFICATION ET RISQUES .ииииииииииии.       47

      VIII.     ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS иииииии.и      51

      Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation,
      composee de MM. A. Osei et R. Brown (IDA) et de MM. Y. Cheneau et J. Coulomb
      (consultants), qui a sejourne dans l'Empire centrafricain en fevrier
      et mars 1978.

      Le present document fait l'objet .d'une diffusion restreinte. lIne peut @tre
      utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
      et sa teneur ne peut ~tre divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.
Table des matieres (suite)            - 2 



                                                                    Pages
            APPENDICE 1 - Etudes - Resume du mandat des
                                     consultants  ..............      53 


            APPENDICE 2 - Fonctions initiales du Directeur
                            du pro jet иииииииииииииииииииииииии      55
                                                                             ,
            APPENDICE 3 - Systeme d'information иииииииииииииии       56

ANNEXES
     1.     Resume des coats du projet
     2.     Modele de developpement du troupeau (sans Ie projet)
     3.     Modele de developpement du troupeau (avec Ie projet)
     4.     Accroissement de la production laitiere
     5.     Accroissement des avant ages pour une famille moyenne
     6.     Calendrier des deboursements
GRAPHIQUE
     1.     No 19122 - Projet pilote de la Topia - Calendrier d'execution
     2.     No 19123 - Organigramme
CARTES
     8anque mondiale 14685
     8anque mondiale 14686
                      TAUX DE CHANGE

        Unite monetaire        =    Franc CFA (FCFA)
        1 dollar               =    220 Francs CFA
        1.000 francs CFA       =    4,55 dollars



                    POIDS ET MESURES
                    Systeme metrique


                       EXERCICE
                ler juillet - 30 juin

                           SIGLES
AdTE         Adjoint technique d'elevage
AgTE         Agent technique d'elevage
ANEC         Association nationale des eleveurs centrafricains
CEE          Communaute economique europeenne
FAC          Fonds d'aide et de cooperation
FAD          Fonds africain de developpement
FAO          Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et
              1 'agriculture

FED          Fonds europeen de developpement
FIDA         Fonds international pour Ie developpement de 1 'agriculture
IEMVT        Institut d'elevage et de medecine veterinaire des pays
               tropicaux - France
MRAO         Mission residente Afrique de l'Ouest (Groupe de la Banque)
PNUD         Programme des Nations Unies pour Ie developpement
RFA          Republique federale d'Allemagne
SEGA         Societe d'Etat de gestion des abattoirs
и

,
                                I.   LE CONTEXTE

                               A.    Generalites

Historigue
1.01       Le Gouvernement de l'Empire centrafricain a demande a 1 'Association
internationale de developpement de l'aider a financer un projet de developpe
ment de l'elevage. Ce projet devrait permettre d'accro!tre la production
nationale de viande de boeuf en ameliorant les services d'elevage a l'inten
tion des pasteurs traditionnels, les M'Bororo, qui possedent la plus grande
partie des 700.000 tetes de betail de la region occidentale du pays. La
Mission residente en Afrique de l'Ouest (MRAO a identifie Ie projet en 1975
et a redige pour Ie compte du Gouvernement Ie rapport de preparation qu'elle
a acheve a la fin de 1977). L'evaluation a eu lieu en fevrier et mars 1978.
Cadre economigue
1.02      L'Empire centrafricain est un pays sans littoral, peu densement peu
pIe puisqu'il compte 1,9 millions d'habitants repartis sur 620.000 km 2 и En
remontant du Sud au Nord, on rencontre successivement trois types de vegeta
tion : la Foret equatoriale puis, sur de vastes regions, la savane arboree
qui se prete mieux a l'elevage quIa la production vegetale, enfin, la savane
soudanaise. L'axe de transport qui conduit a l'ocean Atlantique est constitue
par Ie fleuve Oubangui-Congo jusqu'a Brazzaville (1.300 km) puis par une voie
Ferree jusqu'a Pointe-Noire (510 km). Les transports fluviaux sont tres limi
tes pendant la saison seche, entre janvier et avril. Une route en mauvais
etat mene au Cameroun. Le tron90n entre Bangui et Bossembele doit etre
ameliore dans Ie cadre du Troisieme projet routier, approuve recemment (Credit
847-CA).
1.03      En 1976, Ie PNB par habitant, estime a la contre-valeur de
230 dollars, etait a peu pres Ie meme qu'en 1970. L'agriculture et la fores
terie representent a elles deux environ 38 % du PNB, la part de l'elevage dans
ce total etant de 4 %. La population est concentree dans Ie Sud et l'Ouest,
ou sont regroupees les principales activites economiques et ou est situee la
capitale, Bangui, seule grande ville du pays avec ses 250.000 habitants. Les
autres villes de province, telles que Bouar, M'Baiki, Bambari, Berberati et
Bossangoa, ne comptent pas plus de 30.000 habitants chacune. Les seules acti
vites industrielles sont la transformation des produits agricoles (principale
ment Ie coton, Ie cafe, Ie tabac et Ie bois) et la production de quelques biens
de consommation (par exemple, biere et boissons non alcooliques). Le pays pro
duit des diamants alluviaux, mais n'a pas de grandes mines. La seule autre
ressource minerale importante est Ie gisement d'uranium du nord-est du pays qui
n'est pas encore exploite. Clest Ie secteur des services - transports, com
merce et administration - qui fournit Ie reste des emplois salaries. Les pro
vinces de l'Est et du Nord-Est ne comptent que quelque 100.000 habitants dis
perses sur 250.000 km 2 и
                                      - 2 -



Le secteur agricole
1.04       Le secteur agricole procure environ 80 % des recettes d'exportation
et fait vivre quelque 80 % de la population. Le pays'compte environ 300.000 ex
ploitations agricoles d'une superficie moyenne de 1,75 ha. Le manioc est la
principale culture vivriere, sauf dans Ie Nord-Est ou Ie mil predomine. Les
autres cultures vivrieres sont les arachides, Ie mais, les ignames, Ie sesame,
Ie riz et les cultures mara1cheres. Les principales cultures de rapport
sont Ie coton, Ie cafe et Ie tabac, dont la totalite est commercialisee; Ie
manioc est commercialise a 40 % et les arachides, aID-IS %. Les zones de
for@t du Sud-Ouest et du Centre-Sud couvrent au total 34.000 km 2 Apres
une decennie de rapides progres, l'industrie du bois est entree en 1974/75
dans une periode de recession due a une baisse de la demande sur les marches
                                                                3
d'exportation traditionnels. En 1975, elle a produit 225.000 m de bois de
                                    3
grumes, exporte a 22 %, et 72.000 m de bois debite, exporte a 35 %.
1.05       Pour promouvoir l'expansion de l'agriculture, Ie gouvernement a lance
en 1966 l'Operation Bokassa, qui visait a permettre au pays de se suffire a
lui-m@me pour les aliments de base et a ameliorer l'agriculture en general.
Toutefois, les ressources consacrees a ce programme ont ete tres modestes. En
1970, Ie Gouvernement a lance la Reforme agraire, qui a consiste : i) a dis
soudre les institutions regionales et sectorielles de developpement, y compris
l'Office du developpement de l'elevage; ii) a creer un Office national de com
mercialisation des produits agricoles (ONCPA); et iii) a nationaliser les
instituts de recherche agronomique et veterinaire d~nt Ie fonctionnement etait
assure par la france. Ces mesures ont provo que un exode massif parmi les
techniciens expatries qui composaient Ie personnel des institutions agricoles,
y compris Ie Service de l'elevage. La creation de l'ONCPA n'a pas ete une
reussite; en butte a de serieuses difficultes financieres et a de graves pro
blemes de gestion, cet organisme a ferme ses portes en 1974. Ces dernieres
annees, plusieurs programmes fondes sur une aide interne ou externe ont ete
lances, notamment dans les industries du coton et du cafe. D'une fa90n gene
rale, l'agriculture est tout aussi stagnante que l'economie dans son ensemble.
Strategie du developpement agricole
1.06      II n'existe pas, dans l'Empire centrafricain, de programme de deve
loppement agricole coherent, ni de strategie officielle du developpement en
tant que telle. Toutefois, il existe certains exemples de succes, dans des
experiences fondees sur un produit particulier, comme dans Ie cas du cafe et
du tabac, dont la production est destinee a llexportation. Cette formule
slest revelee efficace en tant que moyen de stimuler la production de quelques
cultures, mais son incidence sur Ie developpement dans son ensemble reste li
mitee. Le Gouvernement est conscient de cette situation et, grace a une aide
de l'Allemagne federale, a entrepris un projet de developpement de plus grande
envergure. Ce projet, centre sur la commune de Ouham-Pende, dans Ie nord-ouest
du pays, portera sur des cultures de rapport et des cultures vivrieres - coton,
arachides, mais et riz - et sur Ie developpement de l'emploi de la traction
                                         - 3 



     animale. Une societe allemande de consultants etudie actuellement les prob
     lemes qui se posent a l'agriculture en vue de definir les moyens pratiques
     d'intervention. Ce premier projet donnera d~s indications quant a la nature
     et a l'ampleur de l'aide exterieure necessaire au sous-secteur de la production
     vegetale. Les priorites du secteur agricole dans san ensemble ant ete definies
     en 1975 par la MRAO, qui a estime que Ie sous-secteur de l'elevage etait celui
и
   qui presentait les meilleures perspectives de developpement a moyen terme.

                            B.   Le sous-secteur de l'elevage

     Generalites
     1.07      L'elevage est une ressource importante pour l'Empire centrafricain.
     Le cheptel bovin, estime aujourd'hui a 900.000 t~tes, etait pratiquement
     inexistant il y a un demi-siecle; cette croissance provient principalement de
     l'immigration d'eleveurs des pays voisins (Cameroun, Tchad et Soudan). Le
     pays compte egalement environ 700.000 petits ruminants, 70.000 porcs et
     1,7 million de poulets. On trouvera dans Ie dossier du projet des renseigne
     ments sur l'evolution du cheptel bovine
     1.08      L'elevage se fait dans deux regions : la zone ouest, dont Ie centre
     est Bouar, et qui, avec 700.000 bovins, est la principale zone d'elevage, et
     la zone est, centree autour de Bambari, qui compte 200.000 bovins. Les bovins
     sont principalement des zebus des types M'Bororo et Foulbe. ~ putre, an
     compte 12.000 tates de l'espece N'Dama-Baoule qui reste d'un programme special
     execute par Ie Service de l'elevage au cours des annees 60 afin d'introduire
     dans Ie pays des b@tes trypanotolerantes et enfin, 2.000 boeufs de trait
     (zebus au M'Bororo-N'Oana).
     1.09      L'elevage est presque entierement aux mains de familIes de pasteurs
     M'Bororo - 8.000 familIes, representant un nombre total de 50.000 personnes,
     soit environ 2,5 % de la papulation du pays. Ces eleveurs vivent en marge des
     structures sociales du pays. ~ tant que population nomade, ils n'ont re9u de
     carte d'identite nationale que vers la fin des annees 50. Les efforts qui
     avaient ete entrepris jusque-la pour les integrer a la vie economique du pays
     s'etaient heurtes a des difficultes dues en grande partie a l'irregularite de
     l'aide apportee par l'Etat. La creation de l'Association nationale des ele
     veurs centrafricains (par. 1.21) en 1974 temoigne d'un changement dans la po
     litique de l'Etat; Ie projet engage est une preuve supplementaire de la vo
     lante du Gouvernement d'assurer Ie bien-~tre economique et social des
     M'Bororo. Le troupeau de ces eleveurs traditionnels, qui seront les seuls
     beneficiaires directs du projet, constitue un capital important. Mais, de
     tout temps, les M'Bororo ant repugne a considerer leurs b~tes comme une
     ressource exploitable (par. 1.28) et leur revenu moyen est Ie plus faible du
     pays.
                                   - 4 



1.10
                                                     и
           Les pasteurs pratiquent pour la plupart la transhumance. Depuis
1970, an nee ou la Reforme agraire a commence d'entraver serieusement Ie fonc
tionnement du Service de l'elevage (par. 1.05), Ie systeme de production est     и

desorganise. Les p~turages sont en mauvais etat, Ie risque de maladie est
grand; et les pasteurs font maintenant regulierement paitre leurs troupeaux
dans das~~rages infestes par la mouche tse-tse.
Production, consommation et commercialisation
1.11      En 1976, la consommation nationale de viande de boeuf et de prepa
rations a depasse 26.000 tonnes, dont 8.500 tonnes (environ 33 %) ont ete im
portees de pays voisins, notamment du Tchad et du Soudan (voir dossier du
projet). La consommation de viande de boeuf, qui represente 80 % de la con
sommation totale de viande, est estimee a 15 kg environ par habitant. Dans la
zone urbaine de Bangui, elle etait estimee en 1976 a 20 kg par habitant. Les
chiffres correspondants pour N'Djamena (Tchad) et Ngaoundere (Cameroun) sont
40 et 39 kg respectivement. Au cours de la derniere decennie, la consommation
de viande a augmente de plus de 3 % par an, soit un peu plus rapidement que la
population.
1.12      Dans les campagnes, la commercialisation des produits d'elevage se
fait dans une large mesure par arrangement avec des bouchers locaux qui tuent
les animaux sur place, ou avec des intermediaires que les pasteurs connaissent
bien. La quasi-totalite des betes sont importees sur pied. II existe dans
Ie pays deux grands itineraires suivis par les troupeaux jusqu'au marche prin
cipal de Bangui (Carte 13642).
1.13      Un abattoir moderne a recemment ete construit a Bangui; celui-ci
n'est toutefois pas encore operationnel en raison de plusieurs erreurs dans Ie
plan originel et des travaux supplement aires que celles-ci ont entraines; il
devait entrer en activite a la fin de 1978. Les operations officielles d'abat
tage sont contr61ees par un organisme d'Etat (par. 1.20). Bien qu'il existe
a Bangui des prix de detail officiels pour la viande de boeuf, les prix effec
tivement appliques sont beaucoup plus eleves. Une etude du reseau de commer
cialisation sera realisee dans Ie cadre de la preparation du projet relais
(par. 3.15 et Appendice 1). On trouvera de plus amples renseignements a cet
egard dans Ie Rapport de preparation qui fait partie du dossier du projet.

Organismes
1.14       Le Service de l'elevage. Le Service de l'elevage, qui fait partie
du Ministere de l'agriculture et de l'elevage, a a sa tete un Directeur
general charge des affaires courantes concernant la sante et la production
animales ainsi que la commercialisation et l'inspection des produits animaux.
Celui-ci est en poste a Bangui et il dirige quatre divisions d'inspection vete
rinaire regroupant 14 secteurs, 27 sous-secteurs et de nombreux postes ou ne
travaille qu'une personne. Le Service de l'elevage comprend divers services
specialises dans la traction animale, la sericiculture, Ie betail trypanotole
rant, l'alimentation du betail et les cliniques veterinaires.
                                        - 5 


     1.15       Le personnel centrafricain du Service de l'elevage se compose de
     12 veterinaires et de 15 etudiants actuellement inscrits dans des ecoles vete
     rinaires. En outre, quatre Centrafricains ont le grade d'agents techniques.
     Le personnel sulbaterne se compose de 28 assistants techniques formes pour la
     pl~part au Centre regional de N'Djamena (Tchad), qui re~oit l'aide de la France,
     de 200 techniciens de niveau inferieur et de nombreux vaccinateurs travaillant
и
   a temps partiel. Il ressort du budget que le service compte 450 employes mais
     on ne dispose pas de renseignements detailles sur leur ventilation. A ce
     chiffre il convient d'ajouter 154 etudiants, actuellement inscrits au College
     technique d'elevage, qui sont effectivement employes par le Service de
     l'elevage.
     1.16      Utilise efficacement, ce personnel serait plus que suffisant pour re
     pondre aux besoinsdu service. Malheureusement, la Reforme agraire de 1970 a
     seme le desarroi au sein de ce service et a interrompu les activites sur le
     terrain a l'exception des operations mentionnees ci-apres. La plupart des ve
     terinaires centrafricains qui exercent actuellement ont ete formes a l'etranger,
     dans des ecoles qui ne disposaient pas de departement d'elevage en zone tropi
     cale, et presque tous manquent d'experience sur le terrain. En outre, le per
     sonnel technique est demoralise par les conditions d'emploi. Sien que la
     quasi-totalite du budget du service soit affectee aux traitements, les paiements
     sont irreguliers et, quoi qu'il en soit, le service ne dispose pas des fonds
     necessaires pour ses operations.
     1.17      Deux interventions ont eu lieu recemment, grДce a des fonds prove
     nant de sources exterieures, afin d'apporter quelques ameliorations au Service
     de l'elevage. Dans la zone d'elevage de l'Est, le FED a entrepris un programme
     d'aide a deux composantes - eradication de la glossine et creation d'un ranch
     d'elevage hybride (M'Sororo-N'Dama) de betail trypanotolerant - qui a ete par
     la suite elargi de maniere a couvrir la sante animale en general. Le FED s'est
     engage a poursuivre le financement de ce programme parallelement au projet
     envisage dans le present rapport.
     1.18      Dans la region de l'Ouest, qui a son siege a Souar, le PNUD a finance
     l'envoi d'une equipe de trois veterinaires de la FAO qui ont reussi a creer un
     noyau de service de sante animale. Le premier pro jet FAO/PNUD a finance en
     1973-75 une campagne de lutte contre la peripneumonie bovine contagieuse; en
     1976, il n'y a pas eu d'epidemie de cette maladie alors qu'il y en avait 15 en
     1974, au debut de l'execution du projet. Le projet relais visait a dispenser un
     minimum de services de sante animale directement aux eleveurs en dotant les
     postes veterinaires de medicaments et de materiel (trypanocides et seringues)
     et de moyens de transport (bicyclettes, scooters). Certains traitements
     mineurs sont laisses a l'initiative des eleveurs et, dans la pratique, il est
     courant que ceux-ci administrent egalement les vaccins. L'eleveur paie a
     l'agent du Service de l'elevage une redevance destinee a couvrir le coOt des
     produits utilises, et l'agent est ensuite cense verser les fonds ainsi re~us
                                   - 6 



sur un fonds renouvelable. Certaines difficultes ont ete observees dans Ie
fonctionnement de ce systeme; ces difficultes sont dues principalement au fait
que les agents sur Ie terrain du Service de l'elevage, re~evant irregulierement
leurs traitements, ont tendance a conserver par-devers eux les sommes ainsi
per~ues.   C'est ainsi qu'en 1976, quelque 7 millions de francs CFA
(28.000 dollars) de prqguits ont ete distribues, mais 4,6 millions de
francs CFA (18.000 dollars;--seulement ont ete verses au fonds renouvelable. Ce
probleme a ete resolu en 1977, annee OU Ie service a decide de ne plus confier
ces tdches qu'a 20 agents sur lesquels il pouvait compter et de faire vendre
les medicaments directement par les veterinaires etrangers. Cette experience
montre qu'etant donne la situation de l'Empire, des contr61es administratifs
severes s'imposent mais elle constitue egalement un modele pratique de pro
gramme de sante animale. Par ailleurs, Ie pro jet FAO-PNUD a montre qu'il etait
possible d'agir efficacement :
               en mettant sur pied une equipe veterinaire mobile;
               en mettant en place Ie laboratoire veterinaire de Bouar, charge
               principalement de diagnostiquer les maladies; et
               en motivant Ie personnel grAce a des primes accordees aux
               agents techniques meritants.
1.19       Le laboratoire veterinaire - Le laboratoire de Bouar ne peut realiser
avec l'equipement dont il dispose actuellement, que des analyses et des examens
tres rudimentaires. L'equipe FAO-PNUD a toutefois utilise efficacement les
installations, en faisant preuve d'ingeniosite (emploi de batteries d'accumula
teurs pour alimenter Ie materiel, etc) et en concentrant ses efforts. Les
doses de vaccins sont preparees sur place a partir de stocks importes pour la
plupart du laboratoire de l'IEMVT de N'Djamena (Tchad).
1.20       La SEGA. La SEGA, societe d'Etat de gestion des abattoirs, a la
haute main sur les operations officielles d'abattage. L'abattage se fait sur
demande presentee par des agents agrees. La redevance d'abattage, qui est
actuellement de 1.000 francs CFA (4 dollars), sera vraisemblablement portee a
3.000 francs CFA par t@te (12 dollars) lorsque Ie nouvel abattoir entrera en
activite. Meme ainsi, les operations de l'abattoir de Bangui ne devraient
pas a l'origine couvrir les depenses de fonctionnement, et Ie FED, qui a
finance la mise en place de l'installation, a prevu au budget une subvention
d'exploitation de 400 millions de francs CFA (1,6 million de dollars) pour
1978-80. Actuellement, pour que les operations d'abattage atteignent leur
seuil de rentabilite, il faudrait utiliser presqu'integralement la capacite du
nouvel abattoir, soit 50.000 tetes par an, ce qui ne represente encore que
la moitie du nombre des b@tes abattues dans Ie pays.
                                        - 7 



     1.21       L'ANEC. L'Association nationale des eleveurs centrafricains (ANEC)
     a ete creee en 1974, a 1 'initiative du Gouvernement. L'ANEC releve du Minis
     tere de l'agriculture et de l'elevage; elle a a sa t@te un secretaire general,
     qui fait fonction de directeur a plein temps, et un president qui est Ie
     maire de l'une des ~ommunes d'elevage (par. 1.23). Elle s'occupe de sante
и
   et de production animales ainsi que de la defense des interets des eleveurs.
     II est prevu que tous les eleveurs de la region occidentale adhereront a
     cette association moyennant une cotisation annuelle de 4.000 francs CFA
     (18 dollars). Les ressources de l'ANEC s'eleveront ainsi a 25-30 millions de
     francs CFA (110.000-135.000 dollars) par an. Son apport au secteur de l'ele
     vage s'est manifeste principalement par a) l'achat annuel et la distribution
     gratuite de medicaments veterinaires, dont l'incidence est tres limitee; b) la
     fourniture de vehicules en nombre tras restreint et de fonds pour Ie fonction
     nement du Service de l'elevage; et c) une participation au financement du
     pro jet de sante animale du PNUD dans la region de l'Ouest. En 1975, un don de
     7 millions de francs CFA (32.000 dollars) a permis la creation du fonds renou
     velable par l'equipe du PNUD (par. 1.18). Les operations de l'ANEC dans
     Ie domaine de la sante animale ont ete inefficaces et ses distributions gra
     tuites de medicaments veterinaires sont en contradiction avec les methodes
     utilisees par Ie projet du PNUD. Dans Ie cadre du projet envisage, Ie role
     de l'ANEC ne sera plus tant d'affecter les contributions des proprietaires de
     troupeaux aux activites de developpement de l'elevage que i) de promouvoir
     des programmes a orientation sociale (nutrition, sante publique et education
     des adultes); ii) de mettre en place un service consultatif en matiere de com
     mercialisation des produits de l'elevage; et iii) de fournir des fonds au
     Service de l'elevage pour lui permettre d'acheter des produits veterinaires.
     L'ANEC cessera de s'occuper de sante animale.
     1.22       Le College technigue d'elevage de Bouar. Un college pour la forma
     tion de techniciens de niveau moyen a ete cree a Bouar en 1969 avec l'aide du
     FED, en vue de faire face aux besoins du Service de l'elevage. A l'origine,
     il etait prevu que Ie programme de formation durerait deux ans et que Ie nombre
     des inscriptions serait de 10 a 15 par an; la journee de cours devait @tre
     divisee comme suit: travaux pratiques Ie matin et travail de classe l'apres
     midi. Toutefois, apres 1970, la duree des etudes a ete portee a quatre ans,
     Ie nombre des inscriptions est passe a 50 (les etudiants reqoivent une allo
     cation mensuelle de 12.000 francs CFA - 55 dollars) et la plus grande partie
     du troupeau qui servait a la formation pratique a ete vendue de maniere a
     accroltre les fonds d'exploitation. Si les installations restent en excel
     lent etat, la qualite de l'enseignement est mediocre car la plupart des ins
     tructeurs sont eux-memes des dip16mes recents de cet etablissement ou
     d'un etablissement equivalent. On compte parmi les enseignants un seul mede
     cin veterinaire, Ie directeur du college, qui a obtenu un conge pour suivre
     un stage de formation. Quatre-vingt seize dip16mes, dont la formation
     laisse a desirer, ont ete affectes au Departement de l'elevage, qui a deja
     un personnel plethorique. Les activites du College technique seront reorien
     tees dans Ie cadre du projet envisage.
                                   - 8 


Utilisation des ressources pastorales
1.23.      Jusqu'a 1940 environ, l'elevage traditionnel est reste limite a un
quadrilatere d'environ 12.000 km 2 situe au nord-ouest .de Bouar, sur le
prolongement du plateau de l'Adamoua. L'exploitation des riches paturages
de cette terre de savanes, exempte de glossines du fait de l'altitude, est
devenue pendant les annees 30 un element important du cycle de transhumance.
En raison du nombre de betes et d'une mauvaise gestion, les paturages se
sont progressivement degrades et les eleveurs ont amorce vers 1940 un mouvement
migratoire, en grande partie spontanement, mais, dans une certaine mesure, a
l'instigation des pouvoirs publics, en direction de Carnot et de Yaloke au sud
ainsi que de Bambari a l'est, entrainant la creation de nouvelles zones
d'elevage, notamment dans la region de l'Est OU le cheptel atteint aujourd'hui
quelque 200.000 t~tes. La poursuite de ces mouvements spontanes vers le sud
a ete stoppee par des obstacles tels que la presence de glossines dans les nou
velles zones, et, au cours des annees 60, une grande action a ete entreprise
par le Service de l'elevage, apres consultation des chefs M'Bororo, afin de
rendre plus ordonnes les phenomenes de migration et les mouvements saisonniers
des troupeaux. L'une des mesures importantes prises a cet egard a ete la
creation de communes (trois dans la zone de l'Ouest : Niem, Koui et Gaudrot,
et deux dans la zone de l'Est : Duro, Djafoun et Ewiy) sur le territoire
desquelles les troupeaux auront priorite pour l'utilisation des terres.
1.24       Les mouvements saisonniers se sont donc organises et, cela etant,
les autorites ont encourage la mise en valeur des regions pastorales situees
au sud, telles que celle de Topia. Mais depuis 1970, en l'absence d'un Ser
vice de l'elevage efficace, il n'existe pratiquement plus de controle sur le
mouvement saisonnier des troupeaux et sur l'occupation des paturages, et les
betes ne sont plus protegees par des mesures sanitaires courantes. Entre
temps, l'immigration d'eleveurs des pays voisins s'est poursuivie, accentuant
encore la pression exercee sur les ressources pastorales.
1.25      En particulier dans les regions traditionnelles d'elevage du Nord,
mais aussi dans certaines des zones recemment colonisees du Sud, la degrada
tion des paturages se manifeste sous la forme d'une conversion progressive
de la vegetation en especes ligneuses (notamment Harungana madagascariensis et
Arthrosamanea eriorachis), voire d'une absence totale de vegetation dans cer
taines regions (par exemple, aut~ur des points d'eau) longtemps occupees par
de vastes troupeaux. Les methodes traditionnelles d'exploitation des pa
turages sont a l'origine de cette deterioration. Tout d'abord, le taux de
charge depasse la capacite des paturages. Dans certaines zones par exemple,
ou la capacite theorique etait d'environ une bete pour trois hectares en
1963/64, on compte maintenant une bete pour un ou deux hectares. Ensuite,
lorsqu'un groupe de pasteurs pratiquant la transhumance quitte une zone de
paturages, il est probable qu'un groupe d'une autre region sly installera.
Enfin, certaines autres methodes de gestion des paturages (voir ci-dessous)
sont incompatibles avec une utilisation optimale des ressources. Pour mettre
fin a cette degradation des paturages, il faudrait que des methodes plus
rationnelles d'utilisation des paturages soient acceptees et appliquees
par les eleveurs M'Bororo eux-memes. Le projet pilote envisage se fonde
sur cette hypothese (par. 3.11).
                                   - 9 -



Le systeme traditionnel de production
1.26      Gestion des paturages. Les M'Bororo pratiquent un systeme d'elevage
extensif fonde sur des mouvements saisonniers variant<de plusieurs dizaines 8
plusieurs centaines de kilometres. Ce systeme comprend Ie brQlage de la vege
tation dans les paturages de saison des pluies. Le brQlage a un double
objectif : a) ameliorer l'alimentation des animaux - en eliminant les pailles
et en permettant aux animaux de brouter plus facilement les pousses qui appa
raissent apres les operations; et b) de proteger les paturages - dans une cer
taine mesure, en eliminant les pailles qui pourraient provoquer des incendies
plus violents 8 la fin de la saison seche et en emp~chant ainsi une destruc
tion totale des pAturages disponibles 8 cette epoque. Malheureusement, ces
brOlis saisonniers ont des effets secondaires nefastes - a) il s'agit 18
d'un gaspillage de ressources fourrageres; et b) il favorise l'envahissement
du sol par une vegetation indesirable. L'adoption de techniques de gestion
des pAturages mal adaptees aux conditions ecologiques du pays a eu des con
sequences tres graves pour les pasteurs et pour l'economie de l'Empire
centrafricain. Le projet envisage prevo it un projet pilote qui aiderait 8
resoudre ce probleme (par. 3.11).
1.27.      Gestion des troupeaux. La famille M'Bororo, qui compte en moyenne
six personnes, possede un troupeau d'environ 80 zebus. En general, les M'Bororo
s'occupent bien de leur betail. Les difficultes sont 8 la fois d'ordre tech
nique et social. Le faible taux de v~lage et la forte mortalite parmi les
jeunes veaux expliquent la faible productivite des troupeaux et la limitation
8 environ 10 % des prelevements annuels. Chaque annee, les pasteurs vendent
quatre ou cinq b@tes, au fur et 8 mesure des besoins, 8 des bouchers ou 8
des intermediaires locaux. Generalement ils ne procedent ainsi lorsqu'ils
veulent se procurer de l'argent liquide pour couvrir leurs besoins elemen
taires, par exemple pour payer leurs imp6ts, faire de courts voyages 8 des
tination de villages voisins et acheter du materiel leger ou des medicaments
veterinaires fondamentaux lorsqu'ils peuvent en trouver. En outre dans les
grandes occasions, ils tirent chaque annee deux ou trois bates pour leur
consommation. Le lait etant Ie principal aliment de base de la famille d'ele
veurs, la production de lait reste l'objectif principal de la gestion journa
liere du troupeau. La majeure partie du lait qui n'est pas utilise pour nour
rir les veaux est consommee par la famille. Un excedent de l'ordre de
500 litres par an et par famille est vendu aux villages voisins sous forme de
beurre ou de lait caille. La production laitiere est geree par les femmes,
qui assurent la traite, parcourent de longues distances avec des pots de lait
sur la t@te et utilisent Ie produit de leurs ventes pour les achats neces
saires 8 la satisfaction des besoins de la famille.

1.28      Chez les M'Bororo, un grand troupeau est symbole de prosperite et
un patrimoine 8 conserver et 8 transmettre a la generation suivante. La pro
priete du troupeau est difficile a determiner car les b~tes sont cedees en
guise de dons, de pr@ts ou de remboursements de pr~ts. Les ventes ne
                                   - 10 



servent qu'accessoirement a l'obtention d'argent liquide et les taux de pre
levement restent faibles (par. 1.27). Toutefois, un element social favorise
directement la vente de betes : la religion musulmane, pratiquee par les
M'Bororo, attache un grand prix au pelerinage a la Mecque - voyage qui coate
l'equivalent d'environ 20 tetes de betail. En outre, les traditions M'Bororo
evoluent sous la pression des evenements et il semble que la tendance actuelle
soit a une plus grande acceptation d'une reduction des mouvemenes-saisonniers
et de l'economie de marche.

Situation sanitaire du cheptel bovin

1.29       Les problemes de sante animale constituent l'un des principaux obs
tacles a l'accroissement de la production animale du pays ou sevissent toutes
les grandes maladies du betail ayant de graves incidences economiques. Ces
maladies pourraient etre enrayees grace aux techniques modernes mais, celles-ci
n'etant pas appliquees, Ie bet ail centrafricain est constamment menace. La
mortalite est elevee, de 6 a 10 %; et Ie vel age est particulierement faible
(40 % au maximum) en raison des effets combines de la trypanosomiase et de la
brucellose ainsi que de carences miner ales et de certaines methodes de gestion
des troupeaux. La trypanosomiase est tres repandue; cette maladie et la mal
nutrition sont les deux principaux facteurs qui entravent Ie developpement de
l'elevage dans Ie pays. La peste bovine a ete eradiquee entre 1961 et 1964
mais elle a reparu une fois parmi les animaux sauvages en 1968. Elle continue
a representer une menace constante en raison des mouvements de troupeaux en
provenance du Soudan, ou elle sevit encore. Sans mesures preventives, Ie
risque de nouvelles epidemies est eleve.

1.30       La peripneumonie bovine contagieuse est une maladie endemique.
Malgre une campagne de vaccination de trois ans (1974-77), qui a considerable
ment reduit Ie nombre des epidemies, Ie taux d'infection chronique est encore
eleve selon les informations dont on dispose et Ie risque restera grand aussi
longtemps qu'il y aura des zones d'enzootie, que les mouvements du betail ne
feront pas l'objet de controles et que les eleveurs ne seront pas disposes a
signaler les epizooties. On peut lutter c~ntre cette maladie en vaccinant an
nuellement les troupeaux. Le faible taux de reproduction du cheptel national
est imputable en partie a la brucel1ose. La tuberculose semble ~tre de plus
en plus courante mais, si elle entraine une contamination partielle des car
casses, elle ne represente pas une menace reel Ie pour la production. L'inci
dence du charbon symptomatigue et de la septicemie hemorraqigue est elevee,
principalement dans les regions ou la pluviometrie est elevee; l'antharax est
moins courant. En regIe generale, ces trois dernieres maladies sont spora
diques et toutes trois peuvent etre combattues a l'aide de vaccins appro
prles. Les tiques sont tres repandues, mais les animaux natifs de la region
sont assez bien immunises c~ntre les maladies qu'elles transmettent et notam
ment l'anaplasmose, la piroplasmose et la rickettsiose. La fievre aphteuse
sevit parfois, mais sous une forme relativement benigne. Les maladies para
sitaires internes - principalement la strongylose et la coccidiose - nuisent
                                        - 11 



     considerablement a la production, car elles sont a l'origine du taux de mor
     talite eleve parmi les jeunes animaux et ralentissent la croissance. Actuel
     lement, les mesures visant a lutter contre ces maladies sont tres peu nom
     breuses. Le developpement de l'elevage est assujetti' a une action therapeu
     tique efficace s'appuyant sur l'usage de medicaments appropries и
и
   Strategie du developpement de l'elevage
     1.31      Comme il a ete souligne ci-dessus, Ie sous-secteur de l'elevage se
     trouve dans une situation precaire. Toutefois, les problemes auxquels il se
     heurte actuellement sont bien conn us et, m@me s'ils sont nombreux, il est
     possible de leur apporter une solution; ces problemes sont les suivants :
               degradation des pДturages dans la zone d'elevage traditionnelle
               du Nord;
               relДchement de la discipline en matiere de transhumancej
               risques graves pour la sante animale, notamment maladies infec
               tieuses, trypanosomiase et polyparasitesj et
               desorganisation et affaiblissement du Service de l'elevage.
     En outre, il n'existe pas de politique nationale qui fixe des objectifs priori
     taires et indique les moyens de les atteindre. Par ailleurs, on ne dispose pas
     de renseignements adequats sur la sante et la production animales, notamment
     sur l'incidence des principales maladies, Ie nombre, les mouvements et la
     productivite des troupeaux, la commercialisation des produits d'elevage, les
     importations et les exportations. Enfin, on ne compte aucun programme de re
     cherche appliquee sur les problemes veterinaires et zootechniques du pays.
     1.32      II demeure que ces facteurs negatifs pourraient     ~tre   compenses par
     certains elements positifs, en particulier :
               les competences techniques des pasteurs M'Bororo;
               les possibilites de developpement de l'elevage grace a une meil
               leure utilisation des ressources pastorales regenerees;
               les bons resultats obtenus dans Ie cadre du pro jet de sante animale
               PNUD-FAO; et
               L'attitude du Gouvernement, qui est pr@t   a   soutenir un programme
               coherent de developpement de l'elevage.
     1.33      Toute strategie du developpement de l'elevage en Empire centra
     fricain doit repondre a trois objectifs complementaires : a) ameliorer la
     nutrition grace a un accroissement du cheptel et a une meilleure gestion
                                   - 12 


des troupeaux, ce qui aura pour effet d'augmenter la production de lait et de
viande; b) arreter la degradation des paturages en encourageant les pasteurs
a adopter un mode d'elevage semi-sedentaire, voire totalement sedentarise;
c) ameliorer les conditions de vie des eleveurs. Pour. atteindre ces objectifs,
il faudra eliminer progressivement les obstacles enumeres au paragraphe 1.31 en
prenant des mesures dont les effets a court terme seront extremement circons
crits et en attendant, pour adopter des mesures a incidences multiples, que       и
les ameliorations essentielles se soient deja produites. Dans l'immediat, les
priorites sont les suivantes : a) proteger Ie troupeau existant par une action
sanitaire visant a la fois a reduire l'incidence des maladies et a ameliorer
les conditions sanitaires; b) accroitre la superficie des ressources pasto
rales utilisables par Ie jeu d'un programme systematique de traitement preven
tif et curatif de la trypanosomiase dans les zones du Sud infestees par la
mouche tse-tse et, dans Ie meme ordre d'idees, controler les itineraires
suivis par les troupeaux transhumants; c) ameliorer Ie Service de l'elevage
afin qu'il soit en mesure de realiser les objectifs prioritaires mentionnes en
(a) et (b); d) introduire et mettre a l'essai des techniques simples de gestion
des paturages et autres moyens d'arreter la degradation des ressources pas
torales; et e) etudier les problemes souleves par la mouche tse-tse et les
mesures prioritaires qui prolongeraient efficacement les interventions mention
nees en (a), (b), (c) et (d). Avec cette strategie, de nombreuses actions vi
sant a ameliorer a long terme la production animale seront remises a plus
tarde II ne fait aucun doute a cet egard que Ie programme futur Ie plus impor
tant consistera a trouver les moyens les plus efficaces de lutter c~ntre la
mouche tse-tse (troupeaux trypanotolerants ou traitement preventif et curatif
sar des races existantes de zebus c~ntre la trypanosomiase). Lesmesures a
prendre ulterieurement pourront egalement porter sur la traction animale, l'in
tensification de la production animale (ranching, parcs d'embouche, laiteries,
etc.) ainsi que Ie developpement de l'elevage des petits ruminants. Le projet
envisage vise a trouver des moyens de mettre en oeuvre la strategie a court
terme decrite ci-dessus.
                                         - 13 


                                II.   LA ZONE DU PROJET

     Composante sante animale
     2.01      La composante sante animale englobera la re~ion d'elevage a l'ouest
и
   du pays couvrant une superficie de quelque 200.000 km (voir Carte 14685) и
     Cette region, qui compte un cheptel bovin de 700.000 t@tes, est particuliere
     ment propice a la production animale. Le climat y est tropical, avec des tem
     peratures qui varient entre 20 et 25 0 C et une saison seche relativement breve.
     Les precipitations annuelles s'echelonnent d'avril-mai a octobre-novembre et
     atteignent en moyenne de 1.400 a 1.700 mm, selon la latitude. Le plateau de
     l'Adamaoua qui se situe a une altitude moyenne de 1.300 m, s'etend du Cameroun
     aux environs de Bouar, Bozoum et Bocaranga. Vers Ie Nord-Est, Ie plateau s'a
     baisse progressivement vers Ie Chari et Ie bassin tchadien, et en direction
     du Sud-Est vers Ie bassin de l'Oubangui. Les problemes rencontres et les me
     thodes suivies en matiere de sante et de production animales sont decrits au
     Chapitre 1.
     2.02      Le Service de l'elevage est represente dans la region occidentale
     par deux veterinaires - dont l'un est responsable de la circonscription ayant
     pour centre Bouar, et l'autre de celIe ayant pour centre Bozoum. La circons
     cription axee sur Bouar est divisee en deux secteurs : Nana-Mambere, qui
     rayonne sur les trois sous-secteurs de Bouar, Bahoua et Baoro avec 40 pastes
     veterinaires, et Ie secteur de Berberati, mains etendu, dont dependent
     13 postes veterinaires. La circonscription axee sur Bozoum se compose de trois
     secteurs : Bozoum, Baoua et Bocaranga, qui comptent 23 postes veterinaires.
     2.03      Les installations centrales pour la region occidentale, implantees   a
     Bouar, comprennent un laboratoire veterinaire, dont Ie fonctionnement est ac
     tuellement assure par l'equipe du PNUD-FAO (par. 1.18) et six logements qui
     seront utilises par Ie personnel du projet. Le College technique de l'ele
     vage est adjacent a ces installations. Ailleurs dans la region, se trouvent
     11 bains detiqueurs qui, bien qu'inutilises depuis 1970, n'en sont pas moins
     en assez bon etat et six logements appartenant au Service de l'elevage qui
     seront mis a la disposition du personnel du projet.
     La region de la zone pilote de 1a Topia
     2.04      Raisons ayant milite en faveur du choix de cette region - La region
     de la Topia a ete choisie comme site d'implantation d'un sous-projet de p~tu
     rage reglemente en fonction des considerations suivantes. Premierement, il
     s'agit d'une zone caracteristique des regions meridionales soumises aux infes
     tations de la mouche tse-tse au sont venus s'installer les eleveurs apres avoir
     abandonne 1a zone de paturage traditionnelle situee au Nord-Ouest (par. 1.23).
     La presence d'eleveurs dans la zone est cependant d'origne encore relativement
     recente et la pression exercee par Ie cheptel bovin sur les ressources en p~
     turages reste moderee. La degradation de la vegetation demeure a un stade
     precoce, aspect qui rev@t de l'importance etant donne que des meth~des plus
                                   - 14 


rationnelles d'amenagement des paturages devraient se reveler efficaces a
bref delai. Deuxiemement, l'agriculture traditionnelle est limitee aux bandes
de terrain Ie long des routes publiques; cette caracteristique devrait permet
tre d'eviter que surgissent des differends entre les agriculteurs et les pas
teurs qui, autrement, pourraient compromettre Ie deroulement du sous-projet
des Ie depart. Troisiemement, la region de la Topia presente des avantages
materiels qui reduisent la necessite d'effectuer de nouveaux investissements.     и

Cette region a ete choisie au cours des annees 60 en vue de faire l'objet
d'une action concentree par Ie Service de l'elevage. Le probleme soul eve par
la presence des glossines a ete ramene a des proportions raisonnables et un
couloir protecteur a ete amenage jusqu'a l'intersection des routes de Danou
et de Carnot-Boda (Carte 14685). La reapparition de la mouche tse-tse pourrait
y etre combattue par la reprise des mesures de lutte c~ntre cet insecte moyen
nant un coOt modi que (par. 3.14). Certaines installations construites par Ie
Service de l'elevage sont toujours en place: bAtiments abritant un centre de
sante animale et un bain detiqueur equipe d'installations de contr81e connexes.
La remise en etat de ces installations n'exigerait que de faibles depenses.
Quatriemement, les familIes pastorales de la region de la Topia font un usage
regulier des medicaments mis a leur disposition par l'agent local du Service de
l'elevage, lequel s'avere l'un des agents les plus efficaces parmi ceux qui
collaborent au projet d'assistance du PNUD-FAO. Les chefs de l'ethnie M'Bororo
ont manifeste leur interet a l'egard des actions qui sont envisagees dans Ie
projet pilote. En resume, les eleveurs de la zone seront vraisemblablement
plus receptifs au changement que tout autre groupe de pasteurs de l'Empire
centrafricain.

2.05      Caracteristigues de la region de la Topia. La commune de Topia
compte une population estimee a 18.000 personnes, d~nt la majorite vit dans
des villages agricoles implantes Ie long des routes. On y denombre 140 fa
milIes environ (quelque 700 personnes) qui dependent de l'elevage pour assurer
leur subsistance. Une centaine de familIes appartient a l'ethnie M'Bororo et
une quarantaine a l'ethnie Foulbe. II y a lieu de signaler que des marchands
Haoussa sont egalement proprietaires de certains troupeaux. Le cheptel bovin
se chiffre au total a quelque 18.000 tetes. La taille habituelle du troupeau
est de 80 tetes environ, bien que quelques familIes soient proprietaires de
500 tetes ou davantage. Les produits alimentaires font l'objet d'un commerce
considerable, au comptant, entre les communautes d'eleveurs et d'agriculteurs.
L'exploitation artisanale des gisements de diamant constitue l'autre activite
economique de la region.
2.06      Les caracteristiques culturelles des M'Bororo sont semblables aux
pratiques tribales traditionnelles des Peuls, et comportent des groupes de pa
rents constitues sous la direction d'un chef (ardo). Toutefois, les deux ardos
les plus Ages et les plus influents de la zone exercent leur tutelle sur des
groupes importants qui comprennent des familIes n'ayant aucun lien de parente
avec l'ardo. Les camps sont construits a l'aide de materiaux disponibles (par
exemple, toiture de paille posee sur des perches recourbees, pendant la saison
                                   - 15 


seche). Les possessions sont limitees aux v@tements indispensables et aux
ornements personnels. Les quelques familIes riches menent ce m@me mode de
vie empreint de simplicite. Un ardo designe par la communaute assure la
liaison avec les pouvoirs publics et se charge de la collecte des impots et
de la distribution des cartes d'identite delivrees par l'ANEC; ce role ne
confere cependant a l'ardo aucune autorite speciale en dehors de son propre
groupe.
2.07      La vie commerciale de la region est dominee par un groupe de fa
milIes commer9antes, issues d'un milieu pastoral, qui representent 2 % environ
de la population sedentaire. Ce groupe a noue des relations commerciales pri
vilegiees avec les M'Bororo, avec lesquels ces familIes ont beaucoup de points
communs (passe, religion et possession de betail). En outre, la region compte
un certain nombre d'exploitants artisanaux de gisements de diamant. Leurs
trous de prospection constituent une menace pour Ie betail et, de surcroit,
les mineurs ont une reputation de comportement antisocial. D'une maniere ge
nerale, cependant, les M'Bororo vivent en symbiose avec leurs voisins qui ne
se consacrent pas a des activites pastorales.
2.08       Regime fonciere Afin d'eviter tout litige eventuel entre les agri
culteurs etablis de longue date dans la region et les pasteurs, dont l'instal
lation est relativement recente, Ie Gouvernment a reserve, en 1960, 40.000 ha
de terres dans la commune de Topia a l'intention des eleveurs. Depuis lors,
une tradition locale s'est instauree au sein des populations villageoises, en
vertu de laquelle la route Carnot-Boda sert de ligne de demarcation pour ce
qui est des droits d'utilisation des terres : les terres situees au nord de la
route, entre Gombe et Gadzi, sont considerees comme une zone d'elevage, tandis
que celles qui se trouvent au sud de la route sont reservees a la population
sedentaire. Aussi, bien qulaucun probleme de droits fonciers ne doive se
poser en ce qui concerne Ie sous-projet, les projets d'amenagement futurs nlen
devront pas moins tenir compte de la tradition locale.
2.09       Infrastructure routiere. La desserte routiere de la zone du projet
pilote a partir de Bangui et de Bouar est actuellement fort difficile. Le
Troisieme projet routier finance par l'IDA englobe une partie de la route re
liant Bangui a la zone pilote. La route de desserte Gadzi-Yaloke, d'une lon
geur de 130 km (Carte 14685) figure deja sur la liste des routes qui doivent
@tre remises en etat dans Ie cadre d'un projet finance conjointement par Ie
FED, Ie FAC et la Republique federale dlAllemagne, dont la mise a execution
devrait commencer en 1979/80. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a
fourni l'assurance que la refection de ce tron90n de route beneficierait de
la priorite dans Ie cadre du projet routier et, en tout etat de cause, que
les travaux de remise en etat seraient acheves Ie 31 janvier 1981 au plus
tarde
                                        - 16 


                                 III.   LE PROJET

                A.    Objectifs et description sommaire <du projet

3.01       Le projet constituera la phase initiale d'un programme d'amenage
ment a long terme qui cherchera a tirer parti au maximum du potentiel du sec
teur de l'elevage. Les principaux objectifs du projet se conforment a la
strategie enoncee au paragraphe 1.33. Le projet envisage, echelonne sur
quatre ans et demi, comportera les elements suivants :
     a)    Dotation en personnel et equipement du Service de l'elevage afin de
           lui permettre d'appliquer un programme satisfaisant de sante animale
           pour assurer la couverture sanitaire de 700.000 t~tes de betail
           dans la partie occidentale du pays;
     b)    Formation du personnel du Service de l'elevage dans les domaines de
           la medecine veterinaire appliquee et de la production animale moyen
           nant l'organisation de cours systematiques a 1 'intention des em
           ployes existants, Ie perfectionnement des nouveaux cadres moyens au
           College technique de Bouar et des stages specialises pour les cadres
           superieurs;
     c)    Etablissement d'un fonds renouvelable pour l'achat de produits
           veterinaires;
     d)    Mise en place d'un projet pilote dans la region de la Tapia destine
           a tester des methodes simples de gestion des p~turages dans Ie
           contexte de la creation de precooperatives d'eleveursj et
     e)    Octroi de fonds pour l'execution d'etudes et d'enqu~tes sur les
           problemes de sante animale, les ressources pastorales et l'economie
           de l'elevage traditionnel en vue de mettre au point une strategie
           a long terme pour Ie secteur et de preparer notamment un pro jet
           relais.

                            B.   Caracteristigues detaillees

Sante et production animales
3.02       Le succes du programme de sante animale envisage reposera sur une
organisation efficace, la mise en oeuvre de programmes de travaux exhaustifs
et l'equipement approprie du Service de l'elevage. L'unite d'exploitation de
base du programme de sante sera constituee par un reseau d'une centaine de
pastes veterinaires ayant chacun un rayon d'action de 45 km et assurant la
                                          - 17 



       couverture sanitaire d'un effectif de quelque 7.000 tetes de betail. Chaque
       poste veterinaire sera dirige par un Agent technique d'elevage qui sera charge,
       sous la direction te.chnique d' un Adjoint technique d' elevage, de la gestion
       d'un ensemble de services de sante animale dont les principales composantes
       sont enumerees ci-apres :
.. 
   3.03       Traitement des maladies. Des traitements prophylactiques seront
       dispenses a certaines categories nettement definies d'animaux en vue de les
       proteger c~ntre les principales maladies qui sont endemiques a la region ou se
       manifestent sporadiquement. La direction du projet aura toute latitude pour
       decider de la nature exacte des traitements veterinaires qui devront 3tre ad
       ministres, compte tenu de la situation existant sur place. Toutefois, a la lu
       miere de l'experience acquise dans Ie cadre du projet finance par Ie PNUD, Ie
       programme de sante portera essentiellement sur Ie traitement des maladies sui
       vantes : peripneumonie, fievre aphteuse, peste bovine, charbon symptomatique,
       pasteurellose, trypanosomiase, maladies endoparasitaires, et maladies trans
       mises par les tiques (par. 5.01).
       3.04      Les trois premieres maladies enumerees ci-dessus etant contagieuses,
       il est reconnu indispensable de lutter c~ntre elles. Afin de s'assurer que
       les traitements seront administres regulierement, les vaccins et les autres
       medicaments utilises pour combattre ces maladies seront fournis gratuitement
       aux eleveurs. Tous les autres medicaments seront vendus a prix coQtant. Les
       Agents techniques d'elevage seront tenus de dispenser les soins veterinaires
       necessaires, a l'exception des traitementscontre les maladies parasitaires et
       la fievre a tiques qui seront dispenses par les eleveurs eux-memes. Cette
       fa90n de proceder permettra de faire en sorte que des doses correctes soient
       administrees et, d'une maniere generale, que les animaux beneficient de soins
       excellents. Le projet prevoit la remise en service d'environ sept bains deti
       queurs (choisis dans les zones qui peuvent resister a la charge d'un p~tu-
       rage prolonge et continu) sur les 11 installations existantes. L'utilisation
       de ces bains sera supervisee par des Agents techniques d'elevage. Chaque Agent
       technique sera tenu de visiter regulierement les troupeaux dans la zone rele
       vant de sa competence; des motocyclettes seront fournies a cette fin aux
       Agents techniques d'elevage dans Ie cadre du projet.
       3.05      Controles frontaliers : Un commerce regulier de bet ail vivant a
       lieu entre l'Empire centrafricain et ses voisins, notamment Ie Tchad, Ie Soudan
       et Ie Cameroun. Aussi, faudra-t-il faire preuve de vigilance pour preserver
       toute amelioration de l'etat sanitaire du troupeau dans la zone du pro jet afin
       d'empecher l'importation eventuelle de maladies transmises par les animaux
       vivants en provenance d'autres pays. Le projet aura notamment pour objet de
       renforcer la division du Service de l'elevage chargee de contrOler les mou
       vements des animaux franchissant les frontieres. L'Inspectorat de la region
       centrale sera dote de vaccins, de vehicules et d'un personnel qualifie pour
       lui permettre de suivre convenablement Ie bet ail a l'entree ou a la sortie du
       pays et de vacciner les animaux en tant que de besoin (par. 3.03). Deux cen
       tres veterinaires implantes dans la region occidentale seront equipes de la
       meme fa90n pour controler les mouvements du bet ail importe en Empire
       centrafricain en provenance du Cameroun, du Nigeria et du Tchad.
                                   - 18 


3.06      Les autres services de sante animale qui seraient fournis dans Ie
cadre du projet comprennent les elements enumeres ci-apres :
     a)   Laboratoire de diagnostic : Le laboratoire veterinaire de Bouar
          fonctionnera comme un laboratoire de terrain (par. 1.19). II sera
          reequipe, en tant que de besoin, et dote d'installations elementaires
          de diagnostic. Le materiel qui sera fourni au laboratoire devrait
          etre d'un fonctionnement simple. Les activites du laboratoire por
          teront essentiellement sur Ie diagnostic des maladies et la distribu
          tion de produits de sante animale. A cette fin, des moyens de trans
          port suffisants seront mis a sa disposition;
     b)   Inspection de la viande : Afin de proteger la population locale
          contre les maladies transmissibles a l'homme par les animaux, Ie
          service d'inspection des viandes a 1 'echelon regional (Bouar) sera
          renforce et reequipe. En outre, Ie Directeur regional du Service de
          l'elevage sera charge d'elaborer un programme de lutte contre la
          rage, dont certains cas ant ete detectes dans la region;
     c)   Fourniture de medicaments veterinaires : L'experience limitee por
          tant sur la vente de produits veterinaires aux eleveurs, entreprise
          dans Ie contexte du projet finance par Ie PNUD, sera elargie dans Ie
          cadre du projet envisage. Le budget administratif et Ie programme
          d'activites de l'ANEC ant ete examines au cours des negociations
          avec les representants du Gouvernement et on a abouti a un accord au
          sujet des criteres qui regiront la part des recettes pr9venant des
          cotisations qui sera affectee a l'achat des produits veterinaires
          (par. 1.21). La distribution proprement dite de ces medicaments sera
          assuree par les Agents techniques d'elevage qui tiendront des re
          gistres detailles a cet effet. Les eleveurs garderont en leur pos
          session un re9u destine a etre presente aux inspecteurs veterinaires
          au cours de leurs tournees d'inspection.
3.07      Production animale. Le Service de l'elevage sera egalement charge
de diffuser des renseignements aux eleveurs sur la production animale et la
commercialisation, des que son personnel aura suivi un stage de formation
approprie (par. 3.09). En raison du probleme souleve par Ie surpaturage et
la degradation des paturages en certains points de la zone du projet, les
eleveurs seront encourages a modifier leurs pratiques de gestion du troupeau,
principalement a vendre des vaches improductives plus tOt que ce n'est actuel
lement la coutume. Cette pratique offrira l'avantage de ralentir Ie croit du
troupeau tout en augmentant Ie taux d'exploitation. En outre, les eleveurs
pourront se procurer, moyennant finance, des supplements mineraux. Enfin, dans
Ie cadre des actions visant a promouvoir l'accroissement des ressources pasto
rales, Ie Service de l'elevage, par l'intermediaire de ses agents et avec la
collaboration des chefs traditionnels (ardos), remettra en vigueur Ie regime
de contrOle des parcours et des points de destination de transhumance - les
itineraires seront alternes pour que les paturages puissent se renouveler et
                                   - 19 


les troupeaux seront conduits vers des zones qui presentent mains de problemes
sanitaires. Ce controle permettra une repartition plus equilibree des animaux
sur les p~turages disponibles. Dans Ie cadre de ces actions, un Agent prepose
a la commercialisation, qui n'exercera ses fonctions quia temps partiel, sera
charge de communiquer des renseignements sur la situation du marche aux eleveurs
ainsi qu'aux acheteurs eventuels. Les donnees recueillies a ce titre par ce
fonctionnaire seront transmises aux eleveurs par l'intermediaire du personnel
sur Ie terrain (par. 4.06).
3.08       Aux termes du projet, Ie Service de l'elevage sera reequipe et un
fonds renouvelable constitue pour l'achat de produits veterinaires destines a
la vente aux eleveurs. En consequence, l'intervention de l'ANEC dans Ie sec
teur apres Ie demarrage du projet portera principalement sur la promotion du
developpement social parmi les M'Bororo (mise en oeuvre de programmes de nutri
tion, sante publique et education des adultes). Le role de l'ANEC, en tant
qu'organisme charge de canaliser les apports des proprietaires de troupeaux
pour la realisation des projets de developpement de l'elevage, sera modifie
dans Ie cadre du pro jet. Cette association continuera de percevoir les cotisa
tions de ses membres. Toutefois, apres deduction de ses frais generaux, des
coOts de ses programmes sociaux et du traitement de l'Agent prepose a la com
mercialisation (par. 4.06), l'ANEC versera Ie reliquat des fonds au projet.
Les frais generaux et les autres depenses de l'ANEC ant ete estimes au maximum
a 20 % du montant des cotisations encaissees au cours d'une annee donnee. Les
80 % restants seront utilises en faveur du projet - achat de produits veteri
naires (par. 1.21) et appui accorde a l'Agent prepose a la commercialisation
(par. 4.06). Ces fonds serviront egalement a financer les programmes axes sur
Ie developpement social. Pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne
l'assurance qu'il ferait verifier les comptes de l'ANEC et donnerait ordre a
celle-ci de mettre fin a ses interventions directes dans Ie domaine de la sante
animale au 31 decembre 1980 au plus tard au a une date ulterieure fixee d'un
commun accord par les bailleurs de fonds.
Formation
3.09       Le College technique de Bouar assure la formation des techniciens ap
partenant aux cadres intermediaires (par. 1.22). La promotion actuelle de
quelque 45 diplomes par an est tres excessive au regard des besoins d'un Ser
vice de l'elevage aux effectifs deja plethoriques. En outre, les diplomes re
~oivent une formation mediocre car la plupart des instructeurs sont eux-memes
de recents diplomes de ce college au d'un etablissement equivalent. II y a
lieu de reorienter la formation dans une optique plus pratique et d'ameliorer
les competences du personnel de terrain existant du Service dans Ie domaine
des applications veterinaires. Des cours sur la production animale et les
techniques de vulgarisation seront egalement organises. Le projet prevoit par
consequent Ie recrutement d'un personnel enseignant qualifie et notamment la
nomination d'un expert de l'enseignement de l'elevage qui exercera a plein
temps les fonctions de Directeur du College de Bouar. Un programme de recy
clage systematique sera mis en oeuvre a l'intention de l'ensemble du personnel
de terrain existant dans la zone du projet. Au cours des negociations, Ie Gou
vernement a donne l'assurance que Ie contingent annuel admis au cycle de
quatre ans pour la formation d'Agents techniques de l'elevage serait limite a
                                   ~   20 


15 eleves. Au total, quatre specialistes, dont l'un sera recrute sur Ie plan
international, fer ant partie a plein temps du carps enseignant tandis que Ie
Directeur adjoint du Service de l'elevage de la region Ouest, Ie Chef du labo
ratoire de Bouar et Ie Directeur du projet pilate de la Tapia participeront a
l'enseignement a temps partiel.
3.10       II est propose de recycler dans Ie cadre du projet quelque 120 tech-
n~c~ens  de niveau moyen au cours d'une periode de quatre ans, par des stages de
quatre a six semaines qui comprendront au minimum deux a trois semaines de tra
vaux pratiques sur Ie terrain axes sur un theme specifique (tel que, par
exemple, problemes de sante et de nutrition des veaux, campagne de vaccination,
gestion du troupeau et amenagement des paturages). Les stages de formation
sur Ie terrain se derouleront autant que possible dans Ie cadre du projet pi
late de la Tapia. En autre, Ie cours normal de quatre ans a l'intention des
Agents techniques de l'elevage comportera un programme d'etudes modifie aD les
matieres d'enseignement general (fran~ais, mathematiques, sciences generales)
seront reduites par rapport a la place qu'elles occupent dans Ie programme ac
tuel (35 % environ) a quelque 20 %, une plus grande importance etant accordee
aux problemes de la production animale (ces questions, qui ne figurent pas ac
tuellement au programme, representeront desormais pres de 25 % des travaux
theoriques). Outre la pathologie animale (25 %) et la science veterinaire de
base (20 %), les etudes porteront egalement sur la langue et la culture des
M'Bororo. Les details d'un programme d'etudes approprie seront mis au paint
par Ie Directeur du College avec Ie concours d'autres membres cles du personnel
du projet. Pendant les negociations, on a obtenu l'assurance que ce programme
d'etudes serait elabore et soumis a l'IDA pour approbation Ie 31 mars 1980 au
plus tarde Le projet prevoit la fourniture d'une camionnette tout terrain et
d'un materiel de campement pour permettre aux eleves d'entreprendre des voyages
d'etudes sur Ie terrain afin de se familiariser avec les aspects pratiques de
la sante et de la production animales. Les cadres superieurs du Service de
l'elevage seront egalement appeles a suivre des stages de specialisation au
pres d'etablissements dispensant une formation dans Ie domaine de l'elevage
tropical (par. 4.09).
Projet pilote de la Topia
3.11      La degradation des ressources pastorales observees dans les zones
d'elevage traditionnelles du nard-ouest du pays a conduit certains eleveurs a
mener une existence semi-sedentaire dans certaines parties de la zone du pro
jet. Ce qui est plus important encore, Ie centre des zones d'elevage s'est
deplace, en ce sens que les pasteurs poussent la transhumance plus au Sud
pendant la saison seche mais ne remontent pas aussi loin vers Ie Nord au cours
de la saison des pluies. On s'attend a ce que cette tendance se poursuive.
Ces regions, situees plus au sud et soumises au regime des pluies 7 a 8 mois
sur 12, disposent pendant toute l'annee de paturages abondants mais sont
frequemment infestees par les mouches tse-tse (par. 2.04). Aussi, prevoit-on
l'implantation dlun projet pilote dans une region caracteristique de ces nou
velles zones - la Tapia. Les objectifs de ce projet pilote sont les suivants
                                    - 21 


     a)    mettre au point des methodes simples d'amenagement des p~turages
           qui contribueront a renverser la tendance qu'ont les zones de p~
           turages a @tre envahies par des especes ligneuses si Ie p~turage
           n'est pas reglemente (par. 1.25);            .
     b)    determiner les possibilites de creer des precooperatives d'eleveurs
           qui pourraient prendre une part active a la gestion des ressources
           pastorales d~nt les eleveurs dependent pour assurer leur subsistance;
           et
     c)    effectuer des essais limites d'amelioration des   p~turages   (sur une
           cinquantaine d'hectares).
Les resultats obtenus rev@tiront de l'inter~t pour Ie secteur de l'elevage
dans son ensemble, etant donne que les problemes constates s'etendent a la to
talite du secteur. Le volet relatif a l'organisation (objectif (b) ci-dessus)
assumera une importance croissante a mesure que la transhumance cedera progres
sivement Ie pas a un mode de production semi-sedentaire. Afin de s'assurer que
les aspects de ce projet pilote ayant trait a la gestion des p~turages au rant
un maximum de chances de reussir, la couverture sanitaire du betail dans la zone
en question sera legerement plus intense que dans llensemble de la region occi
dentale. Clest sinsi que l'on prevoit un agent veterinaire de niveau moyen pour
4.000 animaux, contre un agent veterinaire pour 7.000 b@tes dans l'ensemble de
la region occidentale.
3.12       Les techniques proposees sont simples et susceptibles d'~tre accep
tees par les eleveurs. II appartiendra bien entendu au directeur du projet
pilote d'affiner davant age ces techniques en s'inspirant des resultats d'une
etude preliminaire du troupeau bovin et des ressources pastorales dans la
Topia, laquelle sera confiee a un agrostologue au debut de l'annee 1 du projet
(par. 3.14). L'amenagement des pAturages dans Ie cadre du projet pilote con
sistera a : a) delimiter les perimetres reserves aux p~turages; b) allouer
l'utilisation de chaque perimetre a un eleveur particulier (au a plusieurs ele
veurs); c) limiter la charge des p~turages; d) determiner au debut de chaque
saison si Ie perimetre sera laisse en friche ou mis en p~turage. L'intention
est de soumettre chaque perimetre au cycle successif du p~turage de saison
humide, de la jachere, du pAturage de saison seche, puis a nouveau de la ja
chere suivie du retour au debut du cycle. La duree du pac age des animaux sur
chaque perimetre au cours d'une saison donnee sera egalement reglementee. En
outre, la periodicite des feux de brousse sera strictement contrOlee. Ceux
ci ne seront permis que sur les terres recemment mises en jachere et seulement
a la fin de la saison seche.
3.13      Les techniques enumerees ci-dessus exigeront de la discipline de la
part des participants au projet. Pour ce faire, des precooperatives d'eleveurs
seront organisees avec Ie concours des chefs traditionnels (ardos) et de l'ANEC.
Chaque eleveur conservera les droits de propriete et de gestion de son bet ail
tout en etant membre d'une association qui aura des droits de p~turage exclu
sifs et permanents sur des zones de pAturage nettement definies. Les coope
ratives d'eleveurs dans la zone de la Tapia seront constituees conformement a
                                    - 22 


des lois et reglements juges satisfaisants par l'IDA. Le decaissement des
fonds au titre des depenses effectuees pour Ie projet pilote, a l'exception
des depenses necessaires a sa mise en place, sera subordonne a la promulgation
des lois d'habilitation. En echange des droits exclusifs de paturage, les
proprietaires de troupeaux seront tenus de respecter les normes de gestion des
paturages etablies par leur association sur la base des avis techniques du
directeur du projet pilote. Ces normes impliqueront essentiellement Ie strict
respect des techniques decrites au paragraphe 3.12 ci-dessus.
3.14       La zone du projet de la Topia a ete provisoirement subdivisee en
trois sous-secteurs pilotes, au sein desquels les associations d'eleveurs dis
poseront de droits de paturage exclusifs, et une zone tampon (Carte 14686).
Le cheptel interesse se chiffrera au total a 7.000 bovides dans les secteurs
pilotes et a 11.000 dans la zone tampon. L'organisation et les techniques
enoncees ci-dessus seront mises en oeuvre dans Ie sous-secteur pilote I pen
dant la phase initiale du projet (par. 3.16). La periode initiale sera con
sacree a la construction et a la reparation des batiments, des pare-feu et
d'un bain detiqueur ainsi qu'au debroussaillage des rives du fleuve afin d'eri
ger une barriere naturelle contre les glossines. Le directeur du projet pilote
assurer a ensuite la supervision d'une etude des ressources pastorales et d'un
inventaire du troupeau bovin dans la zone de la Topia (par. 3.12). Compte tenu
des resultats de cette etude, on delimitera des perimetres de paturage utili
sables et des sous-secteurs au sein de la zone du projet pilote. L'affecta
tion de zones de paturage particulieres aux divers groupes d'eleveurs sera
decidee par les responsables des precooperatives. Une campagne intensive de
sante et de production animales qui se concentrera sur Ie deparasitage des
veaux et encouragera l'utilisation de complements alimentaires se'ra ensuite
entreprise. Cette campagne aura pour objet de demontrer aux eleveurs les
avantages que les connaissances techniques du personnel du pro jet pilote peu
vent apporter. Elle permettra egalement au personnel de se familiariser avec
Ie cadre socio-economique dans lequel vivent les eleveurs. Ce n'est qu'apres
une evaluation positive des activites menees dans Ie sous-secteur I (eventuel
lement apres deux saisons seches) que l'organisation et les techniques envisa
gees seront appliquees par la direction aux sous-secteurs II et III.
Etudes
3.15      Une serie d'etudes sera entreprise dans Ie cadre du projet pour ras
sembler, mettre a jour et analyser des donnees sur Ie secteur de l'elevage
afin d'elaborer une strategie de mise en valeur, et notamment des propositions
de projet relais. Ces etudes porteront sur les sujets suivants :
     a)    Etude de la mouche tse-tse et de la trypanosomiase : Cette etude
           comportera la mise a jour d'une carte etablie en 1963 sur l'inci
           dence des glossines et de la trypanosomiase, la compilation de
           donnees sur les conditions ecologiques favorables a la mouche
           tse-tse et, sur la base de ces elements, l'elaboration d'un pro
           gramme d'eradication des glossines et d'un programme prophylac
           tique pour combattre la trypanosomiase;
                                      - 23 

     b)    Engu@te sur les ressources pastorales : Cette enqu@te fera appel
           au systeme LANDSAT de detection par satellites pour identifier les
           zones soumises 8 l'erosion et les zones eventuelles de paturage
           dans la region occidentale, 8 savoir 8 l'ouest de la piste tradi
           tionnelle nord-sud empruntee par Ie betail allant de Batangafo8
           Bangui, (Carte 14685); et
     c)  Preparation d'un projet relais : un economiste experimente specia
         lise dans l'agriculture sera appele 8 diriger une equipe chargee
         de reunir toutes les donnees necessaires (y compris celles qui sont
         indiquees aux alineas (a) et (b) ci-dessus de m~me que les donnees
         qui seront recueillies en cours d'execution du projet). L'equipe
         procedera ensuite 8 l'analyse des donnees collectees et proposera une
         strategie de developpement du secteur ainsi que des variantes en vue
         de l'elaboration d'un projet relais. Ces travaux tiendront compte
         des considerations nutritionnelles et des nouveaux roles que des
         institutions telles que l'ANEC pourraient etre appelees 8 jouer.
Les etudes en question   exigeront environ 44 mois de services de consultants
dont l'experience, les   competences et Ie mandat devront etre juges acceptables
par l'IDA. Ce point a    ete confirme pendant les negociations. Un projet de
mandat des consultants   se trouve dans Ie dossier du projet; l'Appendice 1 en
donne un resume.
3.16       Calendrier d'execution. L'execution du projet commencera des que Ie
directeur du projet occupera son paste, l'entree en vigueur du projet devant
etre subordonnee 8 sa nomination. Une liste indicative des taches que
devra accomplir Ie directeur du projet avant la mise en oeuvre du pro jet
figure 8 l'Appendice 2. Le calendrier d'execution du projet pilote de la
Tapia est recapitule sur Ie Graphique 19122.

                              C.   Estimations des coats

3.17       Les estimations des coats ant ete etablies sur la base des elements
suivants : les listes de prix soumises par les fournisseurs locaux de vehi
cules, materiel et produits veterinaires; les traitements des fonctionnaires
centrafricains; l'experience en matiere de coat d'exploitation et d'entretien
des vehicules d'un organisme d'aide internationale, d'un service du Gouverne
ment et d'un negociant prive. Les coOts totaux (8 la mi-1979) sont evalues
8 2.850 millions de francs CrA (13 millions de dollars). Cette estimation ne
comprend pas les droits sur les articles importes expressement pour Ie pro jet
mais inclut les impdts indirects estimes 8 356 millions de francs crA
(1,6 million de dollars). Le Gouvernement a decide d'exonerer de droits de
douane taus les elements importes pour les besoins du projet comme il l'a fait
pour Ie Troisieme projet routier (Credit 847-CA) approuve recemment. Les de
penses en devises representent 1.280 millions de francs crA (5,8 millions de
dollars), soit 45 % du coOt total du projet. Les coOts du personnel expa
trie, y compris les avantages et les indemnites, s'elevent en moyenne 8
8.000 dollars par mois d'expert et 8 9.200 dollars pour les conSUltants enga
ges pour une periode de courte duree, y compris les frais de voyage.
                                        - 24 



3.18      Les coOts estimatifs comprennent des provisions pour depassement
des quantites et hausse des prix calculees de la maniere suivante :
       a)    les provisions pour depassement des quantites ont ete fixees a
             15 % sur tous les travaux de genie civil, a 20 % sur les coOts
             de fonctionnement, d'entretien et des fournitures, et a 10 % sur
             les coOts des vehicules et des materiels, et
       b)    les provisions pour hausse des prix sont basees sur les hausses pre
             vues des prix de differents postes de depenses, comme l'indique Ie
             tableau ci-dessous :

                   Tableau 1      POURCENTAGE PREVU DE HAUSSE DES PRIX
                                                  1979   1980   1981     1982   1983
Travaux de genie civil, depenses
  de fonctionnement et d'entretien                 3,0    9,0   9,0       8,0    8,0
Vehicules, materiel et traitements du
 personnel expatrie                                3,0    7,5   7,5       7,0    7,0
Les coOts sont recapitules dans Ie tableau figurant a la page suivante et
font l'objet d'une ventilation annuelle a l'Annexe 1.

                         D.    Plan de financement envisage

3.19      Le plan de financement presente dans Ie tableau ci-dessous s'inspire
des principes suivants :
       a)    la contribution de l'Etat sera limitee dans une large mesure au
             financement des salaires du personnel centrafricain, dont la plu
             part sont actuellement payes sur Ie budget de l'Etat, bien
             qu'irregulierement;
       b)    les eleveurs participants verseront par l'intermediaire de l'ANEC
             une contribution destinee a couvrir 67 % du coOt des produits
             veterinaires;
       c)    l'octroi de fonds suffisants provenant de sources exterieures pour
             couvrir Ie reste des coOts du pro jet (77 % du coOt total hors
             taxes).
                                                                  - 2S 

                               :" : TaDиl.~~u 2 - Etat recapitulat;.f des couts du oro,1et




                                                         -- En millions de FCFA --          -- F.n millions de $EU.::.
                                                        ~onnaie                             ~onnaie                 Pourcent.
                                                        Nationale      Devises Total        Nationale Devises Total du total

K.   ~2ro~et             de sante animale

     Personnel centrafricain                                  746.3              746.3        3.4               3.4 

     Personnel expatrU                                         96.6       289.9 386.5         0.5      1.3      1.8 

     Vehicules et materiel                                     33.3       133.0 166.3         0.2      0.6      0.8 

     Fonctionnement. et entretien                              98.6        65.7 164.3         0.4      0.3      0.7 

     Travallx de genie civil                                   28.8        42. 7 74 '2        Q.d      Q.:1.    0.3 

              Total partiel                                 1003.6        534 . 3 1537. 9     4.6      2.4      7.0       63
B.   Projet Eilote de la             To~ia

     Personnel centrafricain                                   31.9                 31.9      0.1               0.1 

     Personnel expatrie                                        30.4          91.2 121.6       0.2      0.4      0.6 

     Vehicules et materiel                                      7.4          29.4   36.8       *       0.1      0.2

     Fonctlonnement et entretien                               67.0          44.7 111.7       0.3      0.2      0.5 

     'travaux de ge;nie civU                                   32и2       ..J2.:.Q. 71.2      Q.d      0.2      0.3 

              Total partiel                                   169.6       204.3    373.9      0.8      0.9      1.7      15
C.   College technique

     Personnel cent rafricain                                  55.2               55.2        0.3               0.3 

     Personnel expatrle                                        22.0        66.0   88.0        0.1      0.3      0.4 

     vehicules et rIIateriel                                    4.7        18.9   23.6         *        *       0.1

     fontionnement et entretien                                30.8        42.5   73.3        0.1      0.2      0.2 

     Tr.-waux de genie civil                                    4.3         5.0 
 2и3          *        *         *
              Total partiel                                   117.0       132.4    249.4      0.5      0.6      1.1      10
D.   Medicaments
     ------ et                 vaccins veterinaires             3.7        70.8     74.5       *       0.3      0.3       .
E.   Etudes

     Personnel centrafricain                                   19.8                 19.8      0.1               0.1
     Personnel expatrie                                         Q.5        85.8     95.3       *       0.4      0.4
     Vehlcules et materiel                                      3.1        12.2     15.'3      *        *       0.1
     Fonctionnement at entretlen                               14.7        23.2     57.9      0.1      0.1      0.2
     LANDSAT                                                               35.2     35.2               0.2      2d
              Total part lel                                   67.1       156.4    223.5      0.3      0.7      La         9
     COUT TOTAL DE BASE                      1361. a                    1098.2 2459.2         6.2      5.0     11.2      100
     Provls:ons pour depas.d~s quantites (4.6%))2.1..                     51.1 113.5          0.3      0.2      0.5
     Au~mentatlon prevue des prix (111.)                                 126 .? 281.8         0.7      0.6
                                         1/ 15~. 4    'J                                                       ....b.l
     COUT TOTAL DU PROJET                    157.                       1276.1 285 4.5        7.2     5:8      13.0 

     Impots                                   3:2 6 . 4                         356.4         1.6               1.6 

     Total des couts h~rR taxes              1222 .0                    127l.1 2498.1        S":b     -s:s     1l.4 


     1I   Poure'"'t&Ф~ cI'.!   coat de b~t' I't. dee proThions pour dfp... emeDt   ~el
          quanti to:~.
     и    IDfErieur и    lOv.~O~ clo!l~g ~'
                                    - 26 


                    Tableau 3 : PLAN DE FINANCEMENT ENVISAGE
                       (en millions de dollars hors taxes)
                                                        IDA/CEE
                                      Etat   Eleveurs   FAD/FIDA   Total
l.  Traitements du personnel
       expatrie                                           2,6       2,6
2.  Traitements et salaires du
      personnel centrafricain         2,4                 0,9       3,3
3.   Vehicules et materiel                                1,1       1,1
4.   Fonctionnement et entretien                          1,6       1,6
5.   Travaux de genie civil                               0,7       0,7
6.   Fournitures veterinaires                  0,2        0,1       0,3
7.   Etudes                                               1,0       1,0
8.   Non affecte                                         -.!lJ!    ~
     Total                            2,4      0,2        8,8      11 ,4

     Pourcentage du total             21       2          77       100

3.20      II est propose d'octroyer un credit IDA de 2,5 millions de dollars
destine a financer 22 % des coats du projet nets d'impOts et de droits.
Le FIDA et Ie FAD accorderont des credits de 2,5 millions et 3,3 millions de
dollars respectivement a des conditions semblables a celles qu'applique l'IDA.
Les fonds de l'IDA, du FAD et du FIDA seront decaisses pari passu, dans
une proportion fixee d'un commun accord, et deposes au Compte du projet qui
sera gere par Ie Bureau du projet a Bangui, dirige par Ie Codirecteur du
Service de l'elevage (par. 4.01).   En outre, l'IDA, en qualite d'Administra
teur du Compte d'action speciale de la CEE accordera un credit de 500.000 dol
lars. Le montant total du financement exterieur couvrira ainsi l'equivalent du
coOt en devises estime a 1.280 millions de francs CFA (5,8 millions de dol
lars) et 54 % des coats en monnaie nationale s'elevant a 660 millions de
francs CFA (3,0 millions de dollars). L'entree en vigueur du credit IDA envi
sage sera subordonnee a la conclusion par Ie Gouvernement d'accords de co
financement avec Ie FAD et Ie FIDA juges satisfaisants par l'IDA.
3.21      La contribution de l'Etat au financement du projet (528 millions
de francs CFA, soit l'equivalent de 2,4 millions de dollars hors taxes) cou
vrira 73 % des traitements et salaires des employes centrafricains du Service
de l'elevage dans la region occidentale (726 millions de francs CFA, soit
3,3 millions de dollars). Le montant total des salaires sera verse au debut
                                    - 27 


de chaque mois et en avance au Compte du projet place sous Ie contrale du
Codirecteur du Service de l'elevage. L'entree en vigueur du projet sera subor
donnee a l'ouverture par Ie Gouvernement du Compte du projet et au versement a
ce compte d'une somme initiale de 90 millions de francs CFA (410.000 dollars).
On a obtenu l'assurance que Ie Gouvernement deposera par la suite, au debut de
chaque mois, les sommes necessaires pour assurer Ie paiement des salaires de
tout Ie personnel centrafricain du Service de l'elevage dans la region occiden
tale. Pour proteger Ie troupeau national c~ntre les foyers eventuels de mala
dies infectieuses (peripneumonie contagieuse des bovides, fievre aphteuse et
peste bovine - par. 5.01), certains des traitements seront administres a titre
gratuit par Ie Service de l'elevage (par. 3.04). Certains produits veteri
naires seront vendus au prix coQtant aux eleveurs participants. Les vaccins
et autres produits veterinaires seront achetes grace a un fonds renouvelable
incorpore au Compte du projet. La contribution des eleveurs beneficiaires au
financement du projet - 18 millions de francs CFA (80.000 dollars) - corres
pondra a 75 ro des cotisations annuelles per9ues par l'ANEC (par. 1.21) et sera
versee au Compte du projet. Ces fonds seront consacres a l'achat de produits
veterinaires. Pendant les negociations, on a obtenu du Gouvernement l'assu
rance qu'il demandera expressement a l'ANEC d'apporter au projet un pourcen
tage approprie des cotisations versees par les eleveurs au cours de chacune
des quatre annees de l'execution du projet.

                         E.   Passation des marches

3.22       La passation des marches, a l'exception des elements sp~cifies ci
dessous, s'effectuera par appel a la concurrence internationale conformement
aux Directives publiees par Ie Groupe de la Banque. L'appel d'offres inter
national portera sur les travaux de genie civil, l'acquisition de vehicules
et de materiel d'un montant total de l'ordre de 2,4 millions de dollars. Lors
de l'evaluation des offres au titre des travaux de genie civil, une preference
de 7,5 ro sera accordee aux entrepreneurs locaux. Les vehicules et Ie materiel
seront groupes autant que possible pour les besoins de l'appel d'offres en vue
de permettre des achats en gros. Les biens manufactures localement beneficie
ront d'une marge de preference de 15 ro ou un montant equivalent aux droits
d'importation applicables, Ie plus faible des deux montants etant retenu, lors
de la comparaison des offres emanant de fournisseurs nationaux avec celles de
fournisseurs etrangers. Les marches ne depassant pas 100.000 dollars, d~nt Ie
montant cumulatif ne sera pas superieur a 600.000 dollars, et d'une envergure
insuffisante pour susciter des soumissions internationales, seront attribues a
l'issue d'un appel a la concurrence locale, conformement a des procedures ju
gees acceptables par l'IDA. Les services du personnel expatrie et des consul
tants, dont Ie coOt s'elevera a 3,8 millions de dollars, seront obtenus se
Ion les directives de l'IDA concernant l'utilisation de consultants.
                                       - 28 


                                F.   Decaissement

3.23      Le decaissement du Credit de l'IDA (2,5 millions de dollars) sera
echelonne sur cinq ans. Les montants et Ie pourcentage des depenses financees
sont indiques ci-dessous
           Categorie                           Milliers de dollars     IV
                                                                       10   finance
I.    Travaux de genie civil                           210                    30
II.   Vehicules et materiel                            330                   30
III. Fonctionnement et entretien                       480                    30
IV.   Produits veterinaires                             30                   10
V.    Traitements du personnel expatrie                630                   30
VI.  Traitements du personnel
       centrafricain                                   270                     8
VII. Etudes et enquetes                                300                   30

Une somme de 250.000 dollars ne sera pas affectee. Les decaissements au titre
des Categories I, II, IV, V, VI et VII seront effectues sur presentation de
pieces justificatives et les decaissements au titre de la Categorie III contre
remise de certificats de depenses, les pieces a l'appui etant conservees par
la direction du projet afin d'etre presentees aux fins d'inspection lors des
missions de supervision de l'IDA. Le Credit d'action speciale de la CEE fi
nancera 100 % des salaires du personnel expatrie, les decaissements du credit
de l'IDA au titre de cette categorie commen9ant lorsque Ie Credit d'action
speciale sera epuise. Un calendrier estimatif des decaissements est donne a
l'Annexe 6.

                        G.   Comptabilite et verification de comptes

3.24      Un Chef comptable/Administrateur sera recrute sur Ie plan inter
national (par. 4.01) et sera responsable de la budgetisation et de la compta
bilisation de toutes les depenses du projet. Le recours a des methodes appro
priees d'elaboration du budget, de contrale des coats et de verification en
regIe des comptes rev~tira une importance vitale pendant l'execution du pro
jet. Pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il
ferait en sorte que :
                          - 29  



a)    la direction du pro jet etablisse des programmes et des budgets
      annuels pour Ie Service de l'elevage et l'ANEC, et presente ces
      documents a l'IDA pour approbation au moins trois mois avant
      Ie debut de l'exercice financier, et qu'elle mette sur pied un
      systeme de recouvrement et de contrOle des recettes provenant
      de la vente des produits veterinaires;
b)    Ie budget et Ie programme de la premiere annee soient presentes
      a l'IDA pour approbation Ie 31 mars 1980 au plus tarde
c)    les comptes du projet et de l'ANEC soient verifies au moins une
      fois par an par des personnes ou des firmes dont l'experience,
      la competence et Ie mandat seront juges acceptables par l'IDA et
      que les resultats de ces verifications soient communiques a
      l'IDA quatre mois au plus tard apres la clOture de chaque
      exercice.
                                      - 30 


                            IV.     EXECUTION DU PROJET

                                  A. Direction du projet '

4.01       Direction du projet. Le projet sera mis a execution par Ie Service
de l'elevage du Ministere de l'agriculture et de l'elevage (Organigramme 19123).
A l'heure actuelle, Ie Service de l'elevage est dote d'un personnel insuffisam
ment forme et ne dispose ni d'un programme coherent ni des moyens necessaires
pour en assurer l'application si un tel programme existait (par. 1.14-1.16).
Pour asseoir ce service sur des bases solides, un personnel d'assistance tech
nique sera recrute sur Ie plan international en vue de completer Ie personnel
existant et d'assurer sa formation. L'element cle parmi ce personnel recrute
sur Ie plan international sera un veterinaire ayant l'experience du developpe
ment de l'elevage en zones tropicales qui sera nomme Directeur du projet avec
les attributions et Ie titre de Codirecteur du Service de l'elevage. En paste
a Bangui et aide dans sa tache par un Chef comptable/Administrateur, Ie Direc
teur du projet assumera la responsabilite globale de l'execution des diverses
composantes du projet. En outre, il contribuera a l'elaboration d'une strate
gie du developpement de l'elevage dans Ie pays et assurera la coordination de
projets de developpement dans l'ensemble du secteur. II apportera egalement
son concours a l'ANEC pour l'etablissement de son programme annuel d'activites.
Outre la gestion des systemes financiers et comptables du projet, Ie Chef comp
table/Administrateur sera charge de taus les aspects lies a la passation des
marches et a la gestion du personnel du projet. II apportera ega~ement son
concours a l'ANEC pour l'etablissement des budgets annuels et des comptes. Les
activites du projet seront mises a execution dans Ie cadre de programmes et de
budgets annuels qui seront elabores par la direction du projet en consultation
avec Ie Directeur du Service de l'elevage et du Secretaire general de l'ANEC
(par. 3.24).
4.02      Sante animale. Le sous-projet de sante animale sera place sous la
supervision d'un veterinaire recrute sur Ie plan international qui sera nomme
Inspecteur principal du Service de l'elevage pour la region occidentale. A
ce titre, il rendra compte au Codirecteur du Service de l'elevage (par. 4.01)
et assumera l'entiere responsabilite de la gestion courante de toutes les ac
tivites d'elevage dans la region occidentale (College technique, laboratoire,
projet pilote et ensemble du personnel sur Ie terrain). En ce qui concerne
la sante animale, son intervention s'exercera par l'intermediaire de trois
inspecteurs (qui seront taus des veterinaires centrafricains), lesquels diri
geront a leur tour un reseau de centres et de pastes veterinaires. Le paste
veterinaire constituera la cellule de base des activites sur Ie terrain. Cha
cun des pastes veterinaires (une centaine au total) sera dirige par un Agent
technique d'elevage et leur mise en place sera echelonnee en fonction de l'ap
plication du programme de recyclage projete a 1 'intention des Agents tech
niques d'elevage existants (par. 3.09). Chaque paste disposera d'un ap
provisionnement minimum de produits et d'instruments veterinaires et sera
charge de fournir et d'administrer ces produits, de tenir les registres cor
respondants et de donner des avis aux eleveurs dans un rayon de 45 km. Chaque
                                   - 31 


paste devrait exercer un contrOle sur quelque 7.000 t@tes de betail. Les
attributions de l'Agent technique d'elevage prepose a la direction d'un paste
sont exposees dans Ie detail aux paragraphes 3.02 a 3.05 et peuvent ~tre re
sumees comme suit: l'Agent technique aura pour missiqn d'inculquer aux ele
veurs les techniques ameliorees de production et de sante animales et servira
d'intermediaire charge de signaler les problemes auxquels se heurtent ces der
niers a l'attention des cadres techniques superieurs du Service de l'elevage.
4.03      Le pro jet comptera 16 centres veterinaires qui auront chacun a leur
t@te un Adjoint technique d'elevage charge de la supervision de 6 a 8 postes
veterinaires. Les chefs des centres veterinaires aurant les attributions sui
vantes : approvisionner les postes veterinaires en vaccins et medicaments,
coordonner et superviser les grandes campagnes de vaccination, veiller a ce que
les postes veterinaires tiennent des registres satisfaisants sur les animaux,
l'incidence des maladies et la vente de medicaments, assumer la responsabilite
globale de l'entretien des bains detiqueurs, et notamment de la fourniture d'in
secticides. Les postes veterinaires encaisseront Ie produit de la vente des
produits veterinaires et en tranfereront Ie montant au moins deux fois par mois
au Compte du projet par l'intermediaire des centres veterinaires et des inspec
tions. Les trois centres veterinaires seront egalement responsables du con
trOle des mouvements du betail franchissant les frontieres entre l'Empire
centrafricain et les pays voisins.
4.04       La region occidentale compte actuellement deux circonscriptions
d'inspection veterinaire, l'une implantee a Bouar (ouest) et l'autre a Bozoum
(nord-ouest). La croissance de l'effectif total du troupeau et Ie fait qu'un
nombre croissant d'eleveurs et d'animaux se sont deplaces plus au sud a la re
cherche de meilleurs pДturages, rendent necessaire la creation d'une troi
sieme circonscription d'inspection a Djomo, dans la partie meridionale de la
zone du projet qui, outre l'important effectif de bet ail transhumant pendant
la saison seche, compte egalement une nombreuse population d'eleveurs semi
nomades. Les trois inspecteurs constitueront ainsi Ie premier echelon des
cadres de direction du Service de l'slevage sur Ie terrain.
4.05       Le laboratoire veterinaire existant a Bouar - reequips dans Ie cadre
du projet - sera dirige par un parasitologue recrute sur Ie plan international,
assiste dans sa tДche par un veterinaire centrafricain. Outre ses responsa
bilites en matiere de diagnostic, Ie personnel du laboratoire sera charge de
fournir des produits veterinaires aux centres veterinaires et de donner des
avis sur les specifications des vaccins et autres produits pharmaceutiques qui
seront acquis dans Ie cadre du projet et de les soumettre a des essais. Le
chef du laboratoire rendra compte de ses activites a l'Inspecteur principal
du Service de l'elevage pour la region de l'Ouest et enseignera au College
technique.

4.06      Outre les conseils de vulgarisation dispenses par les agents sur Ie
terrain au sujet des methodes de gestion du troupeau, un paste d'Agent prepose
a la commercialisation sera cree dans Ie cadre du projet en vue d'ameliorer
la diffusion de renseignements sur la commercialisation tant aux eleveurs
qu'aux acheteurs. Le candidat a ce poste devra avoir une connaissance intime
de la situation. L'ideal serait de pouvoir faire appel soit a un retraite du
                                    - 32 


Service de l'elevage d'avant la Reforme agraire, soit a un negociant Haoussa
travaillant a temps partiel. Sa tAche consistera a recueillir des rensei
gnements sur les possibilites de commercialisation (par exemple, types et
nombre d'animaux recherches, conditions de vente, prix) et a communiquer re
gulierement ces renseignements aux eleveurs par l'intermediaire des vulgarisa
teurs. Les eleveurs desireux de vendre des animaux seront egalement mis en
relation avec des acheteurs eventuels par Ie m~me canal. L'Agent prepose a
la commercialisation continuera, selon la coutume, a percevoir ses propres com
missions aupres des eleveurs et des negociants en betail et recevra une remune
ration modique versee sur les fonds de l'ANEC (par. 3.08).
4.07      La gestion du projet pilote de la Topia sera confiee a un specialiste
de l'amenagement des parcours, recrute sur Ie plan international, sous la di
rection de l'inspecteur principal du Service de l'elevage pour la region Ouest.
II sera aide dans sa tAche par un veterinaire centrafricain. Le Directeur du
projet pilote surveillera initialement l'execution des travaux de reparation
et/ou de construction des pare-feu, des pistes interieures, des bains deti
queurs et des bAtiments necessaires dans la zone du projet pilote. II sur
veillera egalement Ie deroulement d'un premier recensement sommaire des effec
tifs et de la composition du troupeau et d'un inventaire des ressources en pA
turage et de la situation sanitaire du cheptel a Topia. II delimitera ensuite
les zones de pAturage et sera charge ulterieurement de la supervision des
operations courantes du projet pilote (un calendrier d'execution figure sur Ie
graphique 19122). Les services de sante animale seront assures dans la zone
pilote par Ie personnel de la circonscription d'inspection qui sera implantee
a Djomo, a proximite de la zone du projet pilote. Celle-ci sera dotee d'un
centre veterinaire totalement equipe.

            B.   Formation du personnel, incitations et recrutement

4.08       College technique. Le college sera dirige par un specialiste de la
formation des agents de la sante et de la production animales, qui sera re
crute sur Ie plan international. Ses attributions engloberont tous les as
pects des programmes de formation examines dans Ie present paragraphe et dans
Ie paragraphe suivant, et porteront notamment sur Ie recrutement des eleves,
l'encadrement des professeurs, la revision du programme d'etudes, l'exploita
tion du troupeau modele appartenant au college et Ie contr61e financier de
1 'institution. Le Principal du college rendra compte au Directeur du projet
a Bangui par l'intermediaire de l'inspecteur principal du Service de l'elevage
de la region occidentale et coordonnera avec ce dernier la mise en place pro
gressive des centres et des postes veterinaires concurremment avec la forma
tion du personnel existant sur Ie terrain. Le corps enseignant comprendra
trois autres professeurs a plein temps, dont un Directeur adjoint (veteri
naire centrafricain). L'Inspecteur principal du Service de l'elevage de la
region occidentale (par. 4.02) et Ie parasitologue (par. 4.05) feront egale
ment partie ami-temps du personnel enseignant. Trois adjoints techniques
d'elevage seront affectes au college en qualite de,moniteurs et charges
essentiellement de l'exploitation du troupeau modele et de l'elevage avi
cole et porcino
                                    - 33 


4.09      Outre la formation de techniciens de niveau moyen mentionnee au pa
ragraphe precedent, Ie projet prevoit egalement la formation de cadres supe
rieurs. Cette formation sera axee essentiellement sur des stages speciali
ses de courte duree dans des etablissements d'enseignement superieur en
Afrique et ailleurs. Plus precisement, six veterinaires sur les douze exis
tants (par. 1.15) suivront Ie stage sur les problemes poses par la production
animale dans les pays tropicaux organise par l'IEMVT a Paris (ou une formation
equivalente); un veterinaire, qui sera appele a travailler dans Ie laboratoire,
recevra une formation specialisee en entomologie-trypanologie pour lui per
mettre de prendre part a l'etude preliminaire sur l'infestation des glossines
dans Ie cadre du projet pilote; un autre veterinaire se specialisera dans les
problemes poses par les parasites gastro-intestinaux et remplira les fonctions
d'ajoint du chef du laboratoire; enfin, un agronome recevra une formation en
agrostologie et en amenagement des parcours apres avoir travaille pendant la
premiere annee d'execution du projet en qualite d'adjoint du Directeur du pro
jet pilote.
4.10      Incitations. Des incitations speciales devront etre accordees a
tous les cadres de direction pour compenser les difficultes liees a l'exis
tence dans des zones rurales isolees et les inconvenients causes par la fre
quence des deplacements necessaires. Dans Ie cas des specialistes recrutes
sur Ie plan international, il y a lieu egalement de tenir compte du risque
qu'ils abregent leur sejour si les conditions ne leur paraissent pas satis
faisantes, Ie coat eleve du recrutement et du rapatriement de ce personnel
sera depense en pure perte. Aussi Ie Gouvernement, lors des negociations, a
fourni les assurances.
          a)    qu'un logement permanent satisfaisant sera mis a la disposi
                tion de tous les cadres superieurs tant a Bangui que sur Ie
                terrain avant Ie ler janvier 1980; et
          b)    que Ie personnel centrafricain, a tous les echelons, se verra
                accorder des indemnites pour frais de route allant de 800 francs
                CFA (3,65 dollars) par jour jusqu'a des sommes compatibles avec
                les pratiques existantes au sein d'organismes s'interessant a
                desprojets de developpement (par exemple, Ie PNUD et l'aide
                bilaterale de la Republique federale d'Allemagne).
4.11      Recrutement de personnel. L'execution du pro jet en Empire centra
fricain ne sera pas une tAche aisee. II sera probablement difficile, de sur
croit, de recruter sur Ie plan international un personnel dispose a vivre
dans un milieu rural isole. Afin d'assurer en temps voulu une supervision et
une assistance dans les domaines techniques et administratifs, ce personnel
sera fourni par un bureau de consultants. Pendant les negociations, Ie Gou
vernement a donne l'assurance qu'il nommerait (ou veillerait a ce que soient
nommees) aux postes cles suivants des personnes d~nt la competence, l'expe
rience et Ie mandat seront juges acceptables par l'IDA, a savcir : a) Ie Co
directeur du Service de l'elevage; b) l'Inspecteur principal du Service de
                                     - 34 



l'elevage pour la region occidentale; c) Ie Principal du College technique
d'elevage; d) Ie Directeur du projet pilote de la Topia; e) Ie Chef comptable/
Administrateur aupres du Service de l'elevage; f) Ie Chef du laboratoire vete
rinaire de Bouar; g) Ie Vice-principal du College technique d'elevage; et
h) l'Agent prepose a la commercialisation; les deux derniers seront recrutes sur
place. Le Gouvernement a invite plusieurs bureaux de consultants a presenter
des propositions d'assistance technique. L'entree en vigueur du pro jet sera
subordonnee au recrutement et a l'entree en fonctions du Codirecteur du Service
de l'elevage (Directeur du projet), du Directeur du pro jet pilote de la Topia
et du Chef comptable/Administrateur. Le Gouvernement a donne l'assurance que
l'ensemble du personnel cle centrafricain ne sera affecte ou transfere au Projet
qu'en accord avec Ie Directeur et Ie Codirecteur du Service de l'elevage.

                          C.   Procedures administratives

4.12       Comme Ie font ressortir les diverses parties du present rapport, les
renseignements relatifs au secteur de l'elevage centrafricain sont maigres.
Aussi s'efforcera-t-on, dans Ie cadre de l'execution du projet, de mettre sur
pied un systeme d'information destine a repondre aux besoins immediats de la
direction du projet et a fournir des renseignements generaux necessaires a la
poursuite des travaux dans ce secteur. La conception des rapports mensuels et
autres rapports d'activites devra tenir compte des autres attributions des
Agents techniques d'elevage et de leur niveau de formation. Les rapports en
visages (decrits dans l'Appendice 3) comporteront quatre volets principaux :
          a)    Rapport d'activites : Les chefs de poste veterinaire seront
                tenus de dresser la liste, par categorie, des maladies qui leur
                seront signalees et/ou des maladies ayant fait l'objet d'un
                traitement dispense par leurs services, avec indication de l'em
                placement du troupeau concerne, du type de traitement applique
                et de toute autre mesure prise;
          b)    Fiches d'inventaire des medicaments: Ces fiches seront desti
                nees a noter la vente et/ou la distribution des produits vete
                rinaires et permettront ainsi de verifier la situation finan
                ciere du fonds renouvelable (par. 3.06(c╗;
          c)    Dossier des eleveurs : Les agents veterinaires consigneront dans
                ce dossier des donnees telles que Ie nom du chef de famille,
                Ie nombre des membres de la famille, les pistes de transhumance
                suivies pendant la saison seche ainsi que l'effectif et Ie type
                des animaux composant Ie troupeau;
          d)    Statistigues relatives a la composition du troupeau : Ces sta
                tistiques seront portees sur un formulaire normalise mis au
                point par l'IEMVT, utilise couramment dans de nombreux pays
                ouest-africains. La tenue reguliere de ces donnees jouera un
                role important pour la mise au point d'une strategie appli
                cable au secteur de l'elevage et la preparation de nouveaux
                projets.
                                   - 35 



Lars des negociations, Ie Gouvernement a fourni l'assurance qu'un rapport se
mestriel recapitulant l'etat d'avancement general du projet et base sur les
elements recueillis dans Ie cadre du systeme d'information decrit ci-dessus,
sera etabli par Ie Directeur du projet et envoye a l'IDA avant Ie 30 septembre
et Ie 31 mars de chaque annee apres Ie demarrage du projet. En outre, chaque
vehicule sera muni d'un livre de bard sur lequel seront partes Ie kilometrage,
l'objet des deplacements, Ie nom du fonctionnaire habilite a signer les auto
risations, la consommation d'essence et de lubrifiants ainsi que les depenses
de reparation et d'entretien. Les agents charges de sanctionner l'utilisation
des vehicules seront nommes par Ie Directeur du projet et leur nombre sera li
mite au minimum necessaire pour des raisons d'efficacite. L'emploi de ces pro
cedures contribuera a reduire Ie gaspillage et servira a fournir la preuve d'un
souci d'efficacite administrative dont Ie Service de l'elevage est actuellement
depourvu.
                                     - 36 



                         v.   TECHNIQUES DE PRODUCTION

           A.   Sante et production animale    politigue   a suivre

5.01      Le programme de sante animale portera principalement sur les mala
dies cles que Ie projet finance par Ie PNUD, actuellement en cours d'execu
tion, a identifie comme etant celles dont il faut se preoccuper en priorite.
On trouvera ci-apres la liste de ces maladies, ainsi que des indications sur
les animaux qui y sont sujets et sur la frequence des traitements envisages :
                                         - 37 



                     Tableau 4       PROGRAMME DE LUTTE VETERINAIRE

                      Categories 

                       de betes 

                      qui y sont            Frequence des 

Maladies               sujettes              traitements 
            Observations
Peripneumonie         Toutes                 Une fois par an          Semble ~tre mal
                                                                      trisee dans Ie
                                                                      cadre du projet PNUD
                                                                      mais il faudra pour
                                                                      suivre systematique
                                                                      ment les traitements
Fievre aphteuse       Tout Ie betail        Au moment de l'entree     En outre il faudra
                      importe               et, par la suite,         pre voir des stocks de
                                            selon les besoins         vaccins de securite
                                                                      pour lutter contre les
                                                                      epidemies localisees
Peste bovine          Animaux importes
Charbon               Veaux de moins        Une fois par an dans 

symptomatique         de trois ans          les zones d'enzootie 

Pasteurellose         Toutes                Une fois par an avant
                                            les pluies
Trypanosomiase        Toutes                Traitement preventif      Chaque annee, environ
                                            avant Ie debut de la      30 % des betes de
                                            transhumance; traite      vront suivre un trai
                                            ment curatif tout au      tement curatif
                                            long de l'annee pour
                                            les betes atteintes
Infestation de       Les veaux pendant      Deux fois par an
vers                 leur premiere annee
Fievre   a   Uques   Toutes                 Suivant les besoins


Les autorites prendront egalement des mesures afin que l'entree du betail en
Empire centrafricain soit mieux controlee (par. 3.05) et que la viande vendue
sur les marches de detail soit inspectee plus regulierement (par. 3.06). Les
agents techniques d'elevage dispenseront les soins veterinaires necessaires,
a l'exception des traitements c~ntre les deux dernieres maladies citees, qui
seront dispensees par les eleveurs eux-memes (par. 3.04).
                                    - 38 



5.02      II est prevu que les agents du Service de l'elevage travaillant sur
Ie terrain seront charges non seulement de prevenir et guerir les maladies,
mais aussi de conseiller les eleveurs en matiere de techniques de production
animale. lIs devront s'efforcer d'encourager l'utilisation de complements mi
neraux. Actuellement, les eleveurs traient leurs vaches pour couvrir les be
soins de leurs familIes et ils vendent en outre une partie du lait, ce qui
reduit la quantite disponible pour les veaux (par. 1.27). Etant donne leurs
besoins et leur mode de vie, les familIes M'Bororo n'abandonneront que pro
gressivement cette pratique, a mesure qu'ils accepteront des denrees alimen
taires de remplacement. Dans l'intervalle, il semble que 1 'amelioration des
p~turages et des methodes d'elevage soit la meilleure solution pour accroltre
la production de lait et permettre aux b@tes de prendre du poids. Si les
vaches produisent plus de lait, les veaux seront mieux nourris, la mortalite
sera plus faible et la quantite de lait destinee a la consommation et a la
vente sera plus elevee. Dans Ie cadre de leurs activites de vulgarisation,
les agents devront egalement souligner qu'il serait souhaitable que les pas
teurs vendent leurs vaches plus tOt que ce n'est actuellement la coutume
(par. 3.07).

               B.   Incidence sur la productivite des troupeaux

5.03       Les renseignements dont on dispose sur la composition actuelle du
cheptel proviennent d'un recensement tres limite, realise par Ie personnel du
pro jet finance par Ie PNUD en 1977 et portant sur huit troupeaux comptant au
total moins de 10.000 b@tes (voir details dans Ie dossier du projet). II
ressort d'une enqu@te aupres des pasteurs que Ie taux de fertilite serait de
60 % et que Ie taux de mortalite chez les veaux de moins d'un an serait d'envi
ron 40 %. En se fondant sur ces chiffres, et par un processus d'iteration, on
a calcule les taux theoriques de survie et d'exploitation, et la composition
du troupeau a laquelle on a abo uti est tres proche de celles qui ont ete ob
servees lors du recensement du PNUD et lors d'une autre etude, realisee en
1966. On suppose que les coefficients de production obtenus, sur lesquels Ie
modele de developpement du troupeau (Annexe 2) est fonde, restent inchanges
sans Ie projet :
                                   - 39 


                   Tableau 5 : COEffICIENTS DE PRODUCTION 

                      (sans Ie projet; en pourcentage)
                                                        Male    femelle   Total
Age au premier v@lage (en annaes)                        n.c.      4
Taux de v@lage                                           n.c.     60
Taux de mortalite des veaux (pendant la lere annee)      40       40      40
Taux de mortalite des veaux (2eme annee)                 10       10      10
Taux de mortalite des veaux (3eme annee)                  5        5       5
Taux de mortalita d,s b@tes de plus de 3 ans              2        2       2
Taux d'exploitatio~                                       4,9      4,4     9,3
Taux de croissance du troupeau                                             0,4
Productivita totale du troupeau                                            9,7


/1   En pourcentage du troupeau total.

5.04      Par suite des mesures touchant la sante et la production animales
qui seront mises en oeuvre dans Ie cadre du projet envisage, la mortalite chez
les veauxde moins d'un an sera ramenee progressivement 8 20 %. On estime que
c'est 18 un objectif realisable car i) il est facile d'approcher les veaux, qui
sont attaches pendant la plus grande partie de la journee pres des huttes des
pasteurs; ii) Ie taux de mortalite eleve est dO principalement 8;des parasi
toses internes c~ntre lesquels il est possible de lutter; iii) l'amelioration
des paturages et des methodes de gestion permettra d'accrottre la produc
tion de lait et aboutira de ce fait 8 une amelioration de l'alimentation et 8
un relevement du taux de survie des veaux; et iv) les pasteurs sont conscients
de la gravite de l'incidence des epidemies sur l'economie, comme en temoignent
leurs demandes frequentes de medicaments appropries; il est donc certain qu'ils
acheteront et administreront les medicaments. La baisse du taux de mortalite
chez les animaux plus ages devrait @tre moins sensible (de 1 8 2 %). Le
modele de developpement du troupeau avec Ie projet (Annexe 3) repose egalement
sur l'hypothese que la croissance globale du troupeau se stabilisera 8 3,4 %
apres la 15eme annee et que Ie taux de prelevement des femelles augmentera en
consequence. On trouvera ci-apres les coefficients de production correspondant
8 ceux du Tableau 5 pour les annees reperes, avec Ie projet :
                                        - 40 



                      Tableau 6 : COEFFICIENTS DE PRODUCTION
                         (avec Ie projet; en pourcentage)
                              Annee 5            Annee 10           Annee 15 

                         MAle Femelle Total MAle Femelle Total Male Femelle Total 

Taux de v@lage                   61                    62                   62
Taux de mortalite
  des veaux
  (lere annee)            28     28      28     20     20     20     20     20     20
Taux de mortalite
  (28me annee)             8      8       888                  888                  8
Taux de mortalite
  (3eme annee)             4      4       444                  4      4      4      4

Taux de mortalite
  chez adultes             2      2       2      2      2      222                  2
Taux d'exploitation        4,7    4,2     8,9    5,8    3,8    9,6    6,3    5,0   11,3

Taux de croissance
  du troupeau                             3,2                  5,5                  3,4
Productivite totale
  du troupeau                            12,1                 15,1                 14,7

(N.B. : Les chiffres pour l'annee 0 sont les m@mes que dans Ie Tableau 5).

Dans l'ensemble, les mesures prises dans Ie cadre du projet auront pour effet
d'accrottre la productivite du troupeau, ce qui se traduira par une accele
ration du taux de croissance du troupeau et/ou une augmentation du taux
d' exploitation.
                                      - 41 



                           VI.    ANALYSE FINANCIERE

                                 A.   Production

6.01      On a vu au Chapitre V que l'accroissement du troupeau national et
l'amelioration de sa productivite aboutira a une augmentation de la production
de viande et de lait, ce qui permettra d'ameliorer l'alimentation. Etant
donne l'etat des p~turages dans les zones traditionnelles d'elevage, il faudra
absolument equilibrer la repartition du troupeau sur les terres. Le projet
aura donc pour objet de contrOler la transhumance, d'encourager la sedenta
risation>des pasteurs et de limiter Ie nombre de b~tes par troupeau. En
dernier ressort, toutefois, il faudra accrottre la superficie des paturages
utilisables, et pour ce faire, prendre des dispositions en vue de contenir,
dans Ie sud de la zone du projet, l'infestation de mouches tse-tse, probleme
qui a pris des dimensions tres graves. 11 existe en effet dans cette region
des ressources pastorales qui seraient plus que suffisantes si la glossine
etait eradiquee. Les etudes envisagees dans Ie cadre du projet porteront sur
ce probleme prioritaire (par. 3.15). A court terme, il conviendra d'encourager
les pasteurs a modifier leurs methodes de gestion du troupeau et, en particulier,
de vendre un plus grand nombre de vaches adultes a un ~ge plus jeune qu'ils
ne Ie font actuellement(par. 3.07).
6.02      Pour l'analyse financiere, on a suppose qu'avec Ie projet, les tech
niques de gestion des troupeaux evolueraient comme il est indique aux para
graphes 5.02 a 5.05. Les modeles de developpement du troupeau des Annexes 2,
3 et 4 donnent Ie detail des modifications qui interviendront dans la produc
tion avec et sans Ie projet. Le Tableau ci-apres, qui est fonde sur ces an
nexes, donne un resume de l'evolution prevue de la production.
                                       - 42 


                   Tableau 7   AUGMENTATION DE LA PRODUCTION
                                   (region occidentale)
                                                Annee 5 .    Annee 10    Annee 15
1.  Augmentation du nornbre des animaux
      abattus/ l                                  400        23.500      47.100
2.   Equivalent viande et abats (t)                82         4.841       9.702
3.  Accroissement supplementaire du
     troupea , / 2                             54.300       267.900     453.400
4.  Accroissement total du troupeau avec
     Ie projet                                 68.000       295.600     495.300
5.  Accroissement en valeur/ 3
     (en millions de francs CFA)               1.156          5.478     11.594
     (en millions de dollars)                      5,3           24,9       52,7
6.   Production supplementaire de lait
      (t)                                      2.000        10.300      15.100
7.  Valeur de 6
     (en millions de francs CFA)                   60           309        453
     (en millions de dollars)                       0,3           1,4        2,1

/1  Nombre de b@tes vendues ou abattues pour 1a consommation des familIes
    avec Ie projet, deduction faite du nombre correspondant sans Ie projet.
    On suppose que Ie pourcentage de b@tes de chaque classe (repartition
    par ftge et par sexe) vendues ou consommees sera Ie m@me que Ie projet soit
    ou non mis en oeuvre, et ce jusqu'a la 15eme annee, epoque OU la crois
    sance du troupeau se stabilisera a 3,4 % et ou toutes les femelles dont
    on nla pas besoin pour maintenir ce taux seront vendues.
/2  Augmentation du nombre de b@tes par troupeau, deduction faite des ani
    maux vendus et abattus pour la consommation des familIes avec Ie projet,
    moins augmentation prevue sans Ie projet.
/3  Valeur de l'animal sur pied; calculs fondes sur les prix indiques au
    paragraphe 6.03, et ponderes pour tenir compte de la composition du trou
    peau, en prix constants de 1978.
                                    - 43 


                             B.   Marches et prix

6.03      La commercialisation des animaux sur pied S9 fait par des circuits
traditionnels, et notamment par l'intermediaire des commer~ants locaux, qui se
rendent chez les pasteurs chaque fois que ceux-ci ont un animal a vendre.
Lorsque les betes sont suffisamment nombreuses pour que l'operation soit
rentable, Ie commer~ant paie un conducteur qui les mene a Bangui, principal
centre de consommation. Le prix du betail sur pied est actuellement compris
entre 15.000 francs CrA (68 dollars) pour un veau et 60.000 francs CrA
(270 dollars) pour un taureau de bonne conformation. Etant donne que Ie
rendement carcasse varie selon la categorie d'animaux, Ie prix du kilogramme
de viande carcasse est donc compris entre 220 et 250 francs crA (soit entre
1 et 1,15 dollar).
6.04      Demande et offre. La consommation nationale de boeuf a ete estimee
d'apres une etude du budget des menages, financee par Ie PNUD, selon laquelle
la consommation a atteint 26.300 tonnes en 1976, ce qui equivaut a quelque
15 kg par habitant. Ce chiffre rejoint les estimations de production de viande
et d'abats realisees a partir de donnees fiables sur l'abattage officiel et non
officiel pour cette merne annee et il correspond egalement a peu pres aux
calculs de production de viande fondes sur des statistiques d'exploitation et
d'importation du betail (voir Ie dossier du projet pour de plus amples details).
Actuellement, la consommation annuelle de viande de boeuf et d'abats est cou
verte a 65 % par la production nationale et a 35 % par des importations. La
consommation a augmente de 3 % (taux cumule) au cours de la derniere decennie.
Si ce mouvement se poursuit, comme tout semble l'indiquer, la production de
viande et d'abats ne suffira plus et la tendance a la hausse des prix de detail
s'affirmera encore. En fait, si Ie taux d'exploitation reste Ie meme qu'au
jourd'hui, Ie troupeau national ne permettra de couvrir que 50 % de la demande
de viande et d'abats en 1990. Etant donne les ameliorations que Ie projet
envisage permettra d'apporter a la productivite du troupeau, on s'attend que la
demande excede la production de 33 a 36 % en 1990; sans Ie projet, ce chiffre
serait compris entre 49 et 51 %, ce qui correspond a 12.000 tonnes de viande et
d'abats (pour de plus amples details, voir Ie dossier du projet).
6.05      Prix. II existe pour Ie boeuf deux types de marches: Ie marche de
Bangui et les marches de provinces, les prix sur Ie premier etant considerable
ment plus eleves que sur les seconds (de 400 a 450 francs CrA/kg, soit de 1,80
a 2,05 dollars/kg, contre 200 a 250 francs CrA/kg, soit 0,9 a 1,15 dollar/kg
respectivement). Mais, tant sur Ie marche de Bangui que sur les marches de
provinces, la hausse des prix a ete rapide ces dernieres annees (plus de 10 %
par an). L'ecart considerable qui existe entre les prix de detail pratiques a
Bangui et ceux appliques dans les campagnes refletent principalement des dif
ferences dans Ie pouvoir d'achat, mais egalement dans les prix pratiques par
les bouchers. En effet, la plus grande partie de la viande vendue dans les
provinces provient d'animaux malades ou mourants qui sont vendus a n'importe
quel prix. Dans les provinces egalement, la proportion des animaux vendus
                                    - 44 


avant d'avoir atteint l'~ge mQr est plus elevee qu'a Bangui. La plupart
du temps, les pasteurs vendent leurs jeunes animaux lorsqu'ils ont un besoin
pressant d'argent liquide et ils sont alors disposes a accepter un prix plus
faible. La structure des prix de detail de la viandeиa Bangui a ete reconsti
tuee a partir de donnees disponibles et il en ressort que les marges des com
mer9ants et des bouchers sont raisonnables (dossier du projet). Les prix poids
vif utilises a la fois dans l'analyse financiere et dans l'analyse economique
ont ete calcules a partir de transactions sur lesquelles on dispose de donnees
(par. 6.03) et Ie rendement carcasse ponderal moyen (conversion des animaux
vivants en viande de boeuf) est de 206 kg par t~te, soit 165 kg de viande et
41 kg d'abats. L'etude socio-economique envisagee dans Ie cadre du projet
portera, entre autres, sur les marches et les prix et sur la possibilite d'uti
liser les associations de pasteurs en tant qu'organismes de commercialisation
et elle suggerera les ameliorations a apporter a cet egard.
6.06      Actuellement, on estime que 5.000 tonnes de lait produit a l'eche-
Ion national sont commercialisees. Les ventes de lait sont une importante
source de revenu monetaire pour les pasteurs. On estime qu'un troupeau moyen
de 80 t~tes produiront 2.500 kg par an, dont 80 % sont consommes par la fa
mille et 20 % (500 kg) sont vendus, a 30 francs CrA Ie kilogramme (0,14 dollar/
kg). En 1976, l'equivalent de 4.300 tonnes de lait ont ete importees. Les
projections de .ventes de lait dans la zone du projet indiquent une augmentation
de 63 % pour la 10eme annee (par. 7.05).

                       C.   Recuperation des coOts

6.07      L'analyse financiere repose sur l'hypothese que tous les fonds
d'origine exterieure requis pour Ie financement du projet (8,8 millions de
dollars) seraient octroyes aux m~mes conditions que celles dont serait as
sorti Ie Credit IDA. Les depenses renouvelables des quatre composantes du
projet, apres la periode d'investissement, seraient de l'ordre de 280 millions
de francs crA (1,3 million de dollars par an). Le recouvrement integral des
depenses renouvelables serait equivalent a une taxe de 365 francs CrA
(1,65 dollar) par t@te de betail vivant dans l'annee 5 du projet. Le re
couvrement effectif dependra des possibilites de recuperation des coOts affe
rents aux composantes du projet, comme il est indique ci-dessous.
6.08      College technigue : Les depenses de fonctionnement du College tech
nique (evaluees aux prix de 1979) apres la periode d'investissement se chif
freraient a 27 millions de francs erA (123.000 dollars) par an. Cette somme
exclut les sUbventions octroyees aux eleves qui suivent Ie cours de quatre
ans, dont Ie montant s'eleve a 8,6 millions de francs crA (39.000 dollars)
par an pour les 60 internes. Selon la pratique courante dans la plupart des
pays d'Afrique de l'Ouest, l'enseignement professionnel de cette nature est
imputable sur les recettes generales de l'Etat et l'on ne s'attend pas qu'il
soit fait e?<ception a ce principe dans Ie cadre du projet.
                                  - 45 



6.09       Fournitures veterinaires : Comme on lla indique au paragraphe 3.04
ci-dessus, 33 % pour cent du coat du stock des medicaments veterinaires qui
seront utilises pour lutter contre les diverses epizooties seront payes sur
Ie fonds renouvelable, etant donne qu'ils sont destines au traitement de ma
ladies infectieuses qui comportent un coat social et sont traditionnellement
consideres comme une responsabilite n~tionale. Clest la raison pour laquelle
il n' est pas propose que les eleveurssoIenl tenus de defrayer Ie coOt des
traitements de cette categorie de maladies. En revanche, les eleveurs devront
regler integralement Ie coat des autres produits veterinaires qui seront
dispenses.
6.10      Le projet pilote de la Topia et les etudes entreprises dans Ie cadre
du projet : Le projet pilote de la Topia devrait donner lieu a des ameliora
tions dans les domaines de la production animale et des techniques de gestion
des paturages. II faudra attendre longtemps avant que les avantages decou
lant de ces ameliorations se concretisent et s'etendent a llensemble du trou
peau national. De meme, les etudes envisagees dans Ie cadre du projet seront
appelees a accroitre les renseignements disponibles sur Ie secteur dans son
ensemble et devraient permettre la conception de nouveaux projets de develop
pement a l'avenir. Les coats de ces deux sous-composantes seraient par
consequent supportes, comme il se doit, tant par les producteurs que par les
consommateurs par la perception de recettes generales par l'Etat. Les proprie
taires de troupeaux participant au projet pilote paieront les produits veteri
naires au meme titre que les autres eleveurs installes dans l'ensemble de
la region occidentale (par. 6.09).
6.11      Sous-projet de sante animale : Les coOts renouvelables de la com
posante sante animale se composeront des traitements et salaires et autres
depenses afferentes au personnel ainsi que des depenses de fonctionnement et
d'entretien du Service de l'elevage - soit au total 240 millions de francs CFA
(1,1 million de dollars) par an apres la periode d'investissement. Ces coats
sont comparables aux coats du service de vulgarisation qui, en regIe generale,
ne sont pas directement ou entierement recuperes aupres des agriculteurs dans
Ie cadre d'un projet de production agricole. Toutefois, a la difference de
plusieurs projets de production agricole, Ie Gouvernement ne dispose pas, pour
tirer des recettes du sous-secteur de l'elevage, de moyen comparable a celui
qu'offre la perception d'un droit sur les exportations de produits agricoles.
A l'heure actuelle, seuls sont per9us les redevances d'abattage et les droits
de patente des bouchers et des commer9ants en betail, d~nt Ie montant maximum
se chiffre a 6 a 10 millions de francs CFA par an, somme a peine suffisante
pour amortir Ie coat des installations d'un abattoir moderne (par. 1.20). Le
mode de vie transhumant des eleveurs traditionnels fait obstacle a la collecte
des taxes sur Ie betail et la taxe elle-meme s'est heurtee a une vive resis
tance de la part des eleveurs. Ces taxes ont ete abolies dans presque tous les
pays de l'Afrique de l'Ouest et du Centre et Ie Gouvernement n'a pas l'inten
tion de les introduire dans l'Empire centrafricain dans un avenir previsible.
                                   - 46 


L'elaboration envisagee de la strategie de developpement du secteur de l'ele
vage (Appendice 1) comprendra un examen de la chaine de production et de com
mercialisation tout entiere afin d'identifier des moyens pratiques, et even
tuellement acceptables, permettant au Gouvernement deprelever une partie de
l'augmentatio~ des avantages pour contribuer a defrayer les coOts renouve
lables. Pendant les negociations, on a obtenu du Gouvernement l'assurance
qu'il proposera a l'IDA, avant Ie 31 decembre 1983, un systeme raisonnable
destine a lui procurer des recettes en vue d'alleger Ie fardeau financier que
constitue Ie maintien des activites du Service de l'elevage. Le systeme envi
sage pourrait comprendre la perception d'impOts directs aupres des eleveurs,
tels que des redevances pour l'utilisation des bain detiqueurs, Ie paiement
des frais de vaccination - en sus du prix des vaccins eux-memes - ou des taxes
sur les ventes de betail vivant ainsi que des instruments fiscaux indirects
et generaux dont l'application serait efficace.
                                    - 47 

                   VII.   AVANTAGES, JUSTIFICATION ET RISQUES

7.01        Avantages pour les pasteurs. II n'existe pas de source fiable de
renseignements sur Ie revenu et les depenses des pasteurs dans la zone du
projet. Neanmoins, on s'est efforce de reconstituer Ie scenario de l'evolu
tion d I un troupe au moyen de 80 t@tes dont la repartit~.Qn par: age et par sexe
est supposee la m@me que celIe du troupeau national. Pour estimer la consomma
tion de viande et de produits laitiers des familIes, ainsi que les depenses a
ce titre, on s'est fonde sur les resultats d'une enqu@te menee aupres des
pasteurs. Si Ie revenu et les depenses en chiffres absolus, avec et sans Ie
projet, n'ont qu'une valeur indicative, Ie pourcentage d'augmentation du revenu
avec Ie projet est bien celui qu'on peut raisonnablement escompter. Comme il
est indique a l'Annexe 4, en 1990, Ie revenu monetaire net par habitant sans
Ie projet pour une famille de pasteurs M'Bororo moyenne (six personnes) sera
d'environ 27.000 francs CFA (120 dollars), en prix constants de 1978. Avec
Ie projet envisage, celui-ci sera de 33.500 francs CFA (150 dollars), ce qui
represente une augmentation de 25 % par rapport a la situation sans Ie projet.
Mais Ie revenu restera inferieur au PNB moyen par habitant de 1976. L'accrois
sement du troupeau et du taux d'exploitation rapportera environ 365.000 francs
CFA (1.660 dollars) a chaque famille, ou 61.000 francs CFA (275 dollars) a
chacun de ses membres.
7.02       Le projet aura pour avantage economigue direct d'augmenter la pro
ductivite du cheptel bovin dans la zone du projet; cette augmentation se tra
duira par une augmentation du nombre de b~tes par troupeau ainsi que par
un accroissement des abattages pour la vente et pour la consommation familiale.
On s'est fonde sur les donnees examinees au Chapitre V pour etablir des modeles
de developpement du troupeau avec et sans Ie projet; ceux-ci figurent aux
Annexes 2 et 3. Lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement (annee 15),
Ie troupeau regional devrait compter 453.000 t~tes de plus qu'il n'en compte
rait sans Ie projet. Ce chiffre correspond a environ 61 % de la taille que Ie
troupeau devrait avoir sans Ie projet. En outre, cette m@me annee, les pre
levements porteront sur 62.600 t~tes de plus avec Ie projet que sans, ce qui
correspond a 91 % des prelevements prevus sans Ie projet. L'augmentation des
prelevements se chiffre a 2.120 millions de francs CFA (9,6 millions de dollars)
par an en prix constants de 1978. A la fin de la quinzieme annee, l'augmen
tation cumulee du nombre de t~tes par troupeau equivaudra a 31 milliards de
francs CFA environ (140 millions de dollars). La production de lait augmentera
avec l'accroissement du nombre de vaches et, la quinzieme annee, les familIes
disposeront de 15,1 millions de litres de lait supplementaires, representant
450 millions de francs CFA (2 millions de dollars) par an pour la vente et
pour l'autoconsommation.
7.03      Le taux de rentabilite economique du projet est estime a 22 %, pour
une duree de vie de 15 ans. On n'a pas tenu compte dans les calculs du coat
du College technique et des etudes qui seront finances dans Ie cadre du pro jet
mais on a pris en consideration Ie coat integral du projet pilote de la Tapia.
L'analyse est fondee sur les principales hypotheses suivantes :
                                - 48 


  i)  traitements du personnel local: bien qu'actuellement ce soit l'Etat
      qui soit cense actuellement payer ces traitements, et que ceux-ci ne
      doivent donc pas representer un coOt supplementaire, l'administra
      tion du personnel dans son ensemble, y compris Ie paiement des trai
      tements, a ete si mal organisee par Ie passe qu'il conviendrait de la
      remplacer entierement - comme il est envisage dans Ie projet - pour
      que Ie Service de l'elevage puisse fonctionner efficacement. 5i
      l'on ne tient pas compte des traitements du personnel local dans Ie
      cal cuI du coat economique du projet, Ie taux de rentabilite augmente
      de 30 %;
 ii)  traitements du personnel etranger : on suppose qu'a partir de la neu
      vieme annee du projet, en partie du fait de l'element formation, tous
      les postes de cadre occupes par des etrangers auront ete repris par
      des Centrafricains convenablement formes, dont les traitements repre
      senteront de 10 a 15 % de ceux des etrangers. Le coat du personnel
      etranger pour les annees 9 a 15 est donc ajuste en baisse;
iii)  projet pilote de la Topia : les modeles de developpement du troupeau
      qui figurent aux Annexes 2 et 3 tiennent compte egalement des b8tes
      vivant dans la zone de la Topia et Ie taux de rentabilite global re
      flete egalement Ie coOt du projet pilote. On a calcule separement
      Ie taux de rentabilite economique de ce projet pilote et Ie resultat
      obtenu (24 %) n'est guere superieur a celui du projet dans son en
      semble; en effet, si les parametres de production sont plus favo
      rabIes dans Ie projet de la Topia que dans l'ensemble du projet, cet
      avant age est en partie contrebalance par Ie fait que les investisse
      ments et les depenses renouvelables par t8te de betail 'sont plus
      eleves;
 iv)  les prix poids vif sont les suivants : veaux (moins d'un an) 
      10.000 francs CFA (45 dollars); femelles (de 1 a 3 ans) 
      25.000 francs CFA (113 dollars); m~les (de 1 a 3 ans) 
      15.000 francs CFA (68 dollars); m~les (plus de 3 ans) 
      40.000 francs CFA (181 dollars) et femelles (plus de 3 ans) 
      30.000 francs CFA (136 dollars). Ces prix sont Ie reflet des prix
      reels appliques en 1978 pres de la region ou se trouve Ie troupeau
      et ils equivalent a un prix pondere de 230 francs CFA Ie kilogramme
      (1,5 dollar Ie kilogramme) de viande et d'abats; et
 v)    Ie prix du lait a ete evalue a 30 francs CFA Ie litre (0,14 dollar
       Ie litre); c'est la Ie prix qui a ete observe sur les marches ruraux
       pour Ie litre de lait ou l'equivalent en produits laitiers.
                                   - 49 


7.04      Pour savoir ce qulil adviendrait si les hypotheses cles ne se rea
lisaient pas, on a procede a une etude de sensibilite du taux de rentabilite
economique : si Ie coat total du projet augmente de 30 % et que la produc
tion de viande et de lait diminue de 30 % en valeur, Ie taux de rentabilite
tombe a 15 %. II faudrait une combinaison de circonstances defavorables
(augmentation de coat de 50 % et retard de deux ans dans l'apparition des
avantages) pour que Ie taux de rentabilite tombe a 12 %. II apparalt d~ap~es
ces resultats que, m@me si la totalite des objectifs prevus ne sont pas
atteints, Ie taux de rentabilite du projet reste acceptable.
7.05      Effet sur la nutrition. Le projet envisage permettra d'ameliorer
l'alimentation des pasteurs centrafricains. En outre, il creera une situa
tion qui pourrait aboutir a une amelioration considerable de la nutrition de
la population urbaine. L'augmentation de la production de viande devrait per
mettre, d'ici a 1990, de reduire de 3 % environ l'ecart entre la demande et
l'offre nationale. Cette m@me annee, la production de lait devrait avoir
augmente de 15 millions de litres, ce qui entralnera un accroissement con
siderable de la consommation interne. Si l'on suppose que les familIes de
pasteurs consommeront 80 % de la production supplementaire et si lIon estime a
9.000 Ie nombre de familIes vivant dans la region occidentale, la consommation
de lait supplementaire sera de 110 litres par mois et par famille. Dans Ie
cadre des etudes qui seront realisees avant la fin de la periode d'investisse
ment, on cherchera les moyens d'apporter des ameliorations plus generales et
a plus long terme dans ce domaine.
7.06       Autres avantages et risgues. Le projet devrait avoir un autre avan
tage important, quoique non quantifiable: l'amelioration de l'oDganisation et
du fonctionnement du Service de l'elevage. Si les reformes administratives et
comptables envisagees au titre du projet etaient couronnees de succes, et que
d'autres organismes publics les adoptent, m@me partiellement, l'efficacite
de l'administration publique, dont la faiblesse actuelle est Ie principal
obstacle au developpement de l'Empire centrafricain, s'en trouverait grande
ment amelioree. Par ailleurs, Ie projet presente cinq grands risques contre
lesquels il sera dlfficile de s'assurer :
     1)   l'execution du projet pourrait @tre entravee par Ie decouragement
          et l'absence de motivation du personnel qu'expliquent des negligences
          persistantes dans la gestion du Service de l'elevage;
     2)   il est possible que l'ANEC s'oppose aux changements envisages, ce qui
          pourrait g@ner Ie developpement du Service de l'elevage;
     3)   i l faudra, pour que Ie projet soit mis en oeuvre, que Ie projet pilote
          de la Tapia donne dans les delais des resultats susceptibles d'@tre
          reproduits; sans lui en effet, l'augmentation du nombre de tetes de
          betail pourrait aboutir a un epuisement des ressources vivrieres;
                                    - 50 


     4)    il est possible que l'on ne puisse pas trouver un moyen acceptable
           et efficace d'imposer, lorsqu'il Ie faudra, la croissance des res
           sources d'elevage, ce qui entraverait Ie recouvrement des coOts et
           limiterait l'utilite du developpement de l'elevage en tant qu'ins
           trument de croissance economique; et
     5)    il se pourrait que l'Etat modifie l'ordre de priorite qu'il s'est
           fixe et que ses efforts en faveur du developpement des ressources de
           l'elevage, pourtant necessaires si l'on veut que la realisation du
           projet se poursuive apres la periode d'investissement, ne soient
           plus aussi soutenus.
Pour que ces risques soient minimises et que Ie projet soit execute de fa90n
satisfaisante, il faudra obtenir du Gouvernement des assurances portant
notamment sur les points suivants : criteres de selection du personnel cle du
projet recrute a l'echelon international, adoption de stimulants financiers,
fourniture en temps utile des fonds de contrepartie, verification des comptes,
cadre juridique pour Ie pro jet pilote de la Topia et analyse socio-economique
permettant de mettre au point une strategie pour Ie secteur de l'elevage.
                                      - 51 


                  VIII.   ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS

8.01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a fourni les assurances
suivantes
     i)  il limitera les inscriptions au College technique d'elevage de ma
         niere que les promotions annuelles ne depassent pas 15 dip16mes
         (par. 3.09);
   ii)     a la suite du versement initial d'une somme de 90 millions de
           francs CFA environ au Compte du projet (voir par. 8.02), il versera
           chaque mois et en avance sa contribution au financement du projet,
           destinee a couvrir les depenses et les paiements prevus pour Ie
           mois suivant (par. 3.21);
   iii)  il veillera a ce que l'ANEC apporte au    projet un pourcentage ap
         proprie des cotisations de ses membres    versees entre l'annee 1 et
         l'annee 4 du projet, en vue de l'achat    de medicaments veterinaires
         destines a la vente aux eleveurs (par.    3.21);
    iv)  il veillera a ce que la directiondu projet etablisse des programmes
         et des budgets annuels pour Ie Service de l'elevage et l'ANEC, et
         presente ces documents a l'IDA, pour approbation, trois mois au
         moins avant Ie debut de l'exercice financier concerne; Ie programme
         et Ie budget de la premiere annee seraient presentes a l'IDA pour
         approbation Ie 31 mars 1980 au plus tard (par. 3.24).;
     v)    il nommera ou veillera a ce que soient nommees aux postes enumeres
           ci-apres et ce, pour la duree du projet, des personnes dont les com
           petences, l'experience et Ie mandat seraient juges acceptables par
           l'IDA, a savoir : a) Ie Codirecteur du Service de l'elevage; b) l'Ins
           pecteur principal du Service de l'elevage pour la region occidentale;
           c) Ie Principal du College technique de l'elevage a Bouar; d) Ie Di
           recteur du projet pilote de la Topia; e) Ie Chef comptable/Administra
           teur du Service de l'elevage; f) Ie Chef du laboratoire veterinaire
           a Bouar; g) Ie Vice-principal du College technique de l'elevage; et
           h) l'Agent prepose a la commercialisation (par. 4.11);
   vi)     il proposer a a l'IDA, Ie 31 decembre 1983 au plus tard, un systeme
           destine a recouvrer une partie des avant ages accrus resultant du
           projet pour contribuer a defrayer les depenses renouvelables du
           Service de l'elevage (par. 6.11).
                                   - 52 


8.02      l'entree en vigueur du Credit IDA sera subordonnee au recrutement et
a l'entree en fonctions du Codirecteur du Service de l'elevage, qui fara fonc
tion de Directeur du projet, du Directeur du projet pilote de la Tapia et du
Chef comptable/Administrateur (par. 4.11), ainsi qu'aиl'ouverture du Compte du
projet approvisionne par un versement initial de 90 millions de francs CFA
(par. 3.21). les decaissements au titre des depenses engagees pour Ie projet
pilote de la Tapia, a l'exception des depenses necessaires a sa mise en place,
seront subordonnes a la promulgation de textes de lois habilitantes portant
sur taus les aspects lies a l'etablissement de precooperatives d'eleveurs et
a la delimitation des pAturages (par. 3.13).
8.04      Compte tenu des assurances et des conditions enoncees ci-dessus,
Ie projet justifie l'octroi d'un Credit IDA de 2,5 millions de dollars.
                                      - 53 -

                                                                 Appendice 1
                                                                 Page 1

                            EMPIRE CENTRAfRICAIN
                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                 Etudes - Resume du mandat des consultants

A.   Etude de la mouche tse-tse et de la trypanosomiase
1.         Cette etude aura pour objet: d'evaluer la nature et l'etendue de
l'infestation par la mouche tse-tse et l'incidence de la trypanosomiase; de
mettre a jour la carte etablie en 1963 sur l'infestation par les glossines;
et de proposer un plan de lutte contre la mouche tse-tse et la trypanosomiase
dans les zones prioritaires de paturage.
2.        Les consultants devront commencer par une breve etude visant a eli
miner certaines regions et a classer par ordre de priorite celles qui se prete
raient a une etude plus detaillee des effets et de l'etendue de l'infestation.
3.        Au cours de l'etude detaillee, les consultants devront choisir parmi
ces regions prioritaires des zones clairement delimitees qu'ils jugeront se
prater particulierement bien a l'elevage sur la base du critere de la facilite
et du coOt-efficacite de la lutte c~ntre les glossines.
4.        Les consultants devront presenter des plans detailles d'eradication
de la mouche tse-tse et de lutte contre ce fleau dans ces zones potentielles
de developpement.
B.   Etude sur la couverture et l'utilisation des terres par systeme LANDSAT
5.        Cette etude aura pour objet i) de determiner Ie degre d'erosion des
zones de paturage situees a l'ouest de la piste traditionnelle nord-sud emprun
tee par Ie bet ail allant de Batangafo a Bangui (Carte 14685); et ii) d'identi
fier les zones eventuelles de paturage dans cette meme region. On trouvera
de plus amples renseignements sur cette etude dans Ie dossier du projet.
C.   Preparation d'un projet relais
6.        Cette etude consistera a etablir une synthese des renseignements
disponibles sur Ie secteur de l'elevage, notamment des donnees fondamentales
suivantes : Ie milieu dans lequel vivent les pasteurs; leur vie professionnelle,
les problemes de sante animale et les perspectives dans ce domaine; les res
sources pastorales et leur utilisation; la demande et l'offre de bovins et de
viande de boeuf ainsi que les prix correspondants; les liens entre la produc
tion, la commercialisation et l'amelioration de l'alimentation des pasteurs et
des pcpulations urbaines; enfin la qualite et la quantite des services publics
fournis au secteur et de ceux dont il a besoin.
                                    - 54 -


                                                                  Appendice 1
                                                                  Page 2

7.         Les consultants auront a leur disposition'les resultats de l'enqu@te
sur la mouche tse-tse et les ressources pastorales decrites en A et B ainsi que
des renseignements sur les activites du projet.
8.        En se fondant sur tous les renseignements disponibles, les consul
tants devront :
     a)    proposer des strategies du developpement de l'elevage a court et a
           moyen terme en tenant compte de l'evolution attendue de la demande
           interne et externe; proposer des mesures visant a ameliorer l'effi
           cacite de la main-d'oeuvre et des cadres du Service de l'elevage;
           decrire les differents rOles de soutien que pourrait jouer l'ANEC;
           determiner s'il serait possible en fin de compte d'utiliser les
           cooperatives de pasteurs en tant qu'organismes de commercialisation;
           et definir les implications financieres et budget aires de tout pro
           gramme de ce type pour Ie Gouvernement de l'Empire; et
    b)     dans Ie cadre de la strategie du developpement, fournir un rapport
           detaille sur un projet de developpement du secteur qui ferait suite
           au projet envisage. Dans la proposition de projet, les consultants
           devront envisager et recommander des solutions appropriees pour tous
           les problemes administratifs, techniques et de gestion. lIs devront
           donner Ie detail des coats des elements materiels et autres neces
           saires a la realisation du projet et decrire les avantages financiers
           et economiques que celui-ci presente en indiquant toutes les hypo
           theses utilisees et tous les calculs realises.
                                      - 55 -


                                                                     Appendice 2


                               EMPIRE CENTRAFRICAIN

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                               EXECUTION DU PROJET
                 Fonctions initiales du Directeur du pro,jet

1.         Decider en dernier ressort de la formation et de l'experience que
devront avoir les employes du Service de l'elevage a tous les niveaux, decrire
leurs fonctions, et choisir Ie personnel local cle necessaire a 1 'execution du
sous-projet sante animale, en collaboration avec Ie directeur du Service de
l'elevage.
2.         Etablir des liens avec Ie projet mis en oeuvre dans la region orien
tale et finance par Ie FED et collaborer avec Ie Directeur du projet pour les
activites mentionnees a 1 !alim~a 5 ci...dessous.
3.        Etudier (et reviser Ie cas echeant) tous les textes juridiques con
cernant Ie secteur de l'elevage et obtenir a cet egard l'approbation du
Gouvernement.
4.        Preparer les documents d'appel d'offres pour l'equipement, les vehi
cules, les materiaux et les travaux de genie civil prioritaires.
5.        Conjointement avec Ie Directeur du projet pilote de la Topia, con
seiller Ie Gouvernement sur les dispositions legislatives a prendre en ce qui
concerne notamment les associations de pasteurs, la delimitation de la zone du
projet, les droits de pДture et l'acces a la zone de la Topia.
6.        Trouver des logements pour Ie personnel etranger     a Bangui   et   a Bouar
et veiller a ce que les reparations soient faites.
7.        Recruter (ou aider   a recruter) Ie personnel etranger.
                                    - 56  -



                                                                   Appendice 3
                                                                   Page 1
                                                                                    и
                             EMPIRE CENTRAFRICAIN

                     PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                            Systeme d'information

1.        Afin d'aider la direction dans ses activites de supervision pendant
l'execution du projet et de fournir des donnees utilisables pour l'elaboration
d'une strategie sectorielle du developpement et d'un projet relais, les mem
bres du personnel du Service de l'elevage qui travailleront sur Ie terrain
devront faire regulierement rapport de leurs activites et rassembler des donnees
sur les pasteurs et les troupeaux. lIs redigeront quatre types fondamentaux
de documents (on trouvera des modeles de trois d'entre eux dans Ie dossier du
projet)
     A.    Rapport mensuel. Ces rapports seront rediges par les chefs de 

           centre et de poste veterinaire et par les inspecteurs de l'ele 

           vage. Y seront consignees des donnees sur la sante animale, sur 

           les activites de l'agent et sur les ventes et les prix du bet ail et 

           du lait. Le chef de paste veterinaire remplira un formulaire et en 

           enverra copie au chef du centre veterinaire dont il depend et a 

           l'inspecteur de sa region. Le chef de centre rassemblera les rap 

           ports des chefs de paste qui dependent de lui et l'inspecteur fera 

           une synthese des rapports des chefs de centre, qu'il enverra, accom

           pagnee de ses observations a l'Inspecteur principal du Service de 

           l'elevage pour la region occidentale. 

     B.    Dossier des eleveurs. On trouvera dans ce dossier, pour chaque 

           eleveur, et pour autant de troupeaux que possible, des renseigne 

           ments tels que l'Дge, la composition des familIes, les ventes, 

           les echanges et la consommation ainsi que les methodes passees et 

           actuelles de transhumance. Chaque chef de poste veterinaire se 

           verra confier un nombre cible de familIes a suivre et il devra noter 

           toutes les modifications qui interviennent dans la vie des pasteurs. 

     C.    Fiches d'inventaire des medicaments. On y trouvera des renseigne 

           ments sur l'inventaire de depart, les ventes, la distribution, les 

           pertes et l'inventaire en fin d'exercice pour tous les produits ve 

           terinaires que les centres et pastes veterinaires re90ivent et sont 

           charges de vendre ou de distribuer aux pasteurs. 

                                   - 57 -




                                                                 Appendice 3
                                                                 Page 2

2.         Le quatrieme type de document sera un formulaire sur la composition
des troupeaux; il s'agit d'un formulaire normalise, mis au point par l'IEMVT
a l'intention des pays africains. En outre, le personnel sur le terrain dis
tribuera aux pasteurs, apres chaque vente ou distribution de medicaments vete
rinaires, un simple re~u imprime. De re~u servira a indiquer la nature et la
frequence des operations entre agents et pasteurs et constituera egalement une
piece comptable.
                                                                                            и,.. 

                                                                                                                                                                            !!!!!!!!...l

                                                                                 aD! 'CIIIl!'UIIlI:&D
                                                                          1'_,.ft"ll1I-O~            l)S   L'l!!i!'!2!

                                                                                                     .1_ B,,)
                                                                             u.r.& ciae c.te. 4. !!!j, at.


                                                                   go
                                                                           (1I1l.llou Ja'j........


                                                                                All            Al2                        Al]      &r4       foc&1.
                                                                                                                                                            laf3..
                                                                                                                                                            %   rou!            %
                                                                                                                                                                                    _n.
                                                                                                                                                                                     rotal
                                                                                                                                                                                                      % du Coue:
                                                                                                                                                                                                        d. Bau.

A.   pao.,m:   wm:   A/I'IIW.Z

     1.    p..--J. и t4cal                                         , .5       184.1            1114.1                    1114. ,   1114. ,    146.3    Il        !11.0
                     - ,-crtl                                     11.5         92.0             92.0                      92.0      92.0      386.5    15        SI.O          75      289.9
     U.    ""b.kul.. ec tWc.'rt&l                                 1l.9         71.2             15.5                      34.1      3LO       166.3    to't      16,.'        80       Ill.0
     !ii.. roacc.:t.o:au.cc at IIlcreC1_                           ).1         40.3             40.)                      4Q.)      40.3      164.3    15       24.6          4Q        65.7
     lw. Travuar de C4aU C111"l1                                  \4,'
                                                                               ."               19 :I                                          14.5    18        11    !      61           1.2.7

           nrr.aL                                                 57.6        437.'            342.'                     351.1     348.0     1531.9             210.0                  534.3            63


I.   l"IIIIJft I'ILOT1 01 _1.\

     I.    Po<_ -1.oc&l.                                           1.5          1.6              1.6                       7.6       1.6       '31.9   13        4и.1
                        и '-<rtI                                               32.4             22.1                      22.7                121.6    15       11.2
     u. V,b.tc:w...
     111.
                 ~'rlel ec
           'OOCt~C aC 2Jscrac1.
                                                                  21.1
                                                                   1.9
                                                                   4.9
                                                                               31.1
                                                                               41.'
                                                                                                 2.1
                                                                                                !G.O
                                                                                                                           0.2
                                                                                                                          IS.1
                                                                                                                                    22.1
                                                                                                                                     0.2
                                                                                                                                    19.1
                                                                                                                                               36.'
                                                                                                                                              IIL7
                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                 3.1
                                                                                                                                                                16.8
                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                              80
                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                           91.2
                                                                                                                                                                                           29.4
                                                                                                                                                                                           .... 1
     1ии 'b......    4.~C1...u                                    15.7         43.3              ] ?                       5.>       3 8       7\'9    tg         12          54           39 0
           nrr.aL                                                 4$.1        162.5             ~.t                       ".4       54.0      373.9             so,O                   104.3            15

C.   COIJ.ZCI ncBIII@

     1.    P f t _ -!.ouI.                                                     D.I              13.8                      13.8      I). S      55.2    i)        1.2
                        - ,-Ф1'
     U.    'lUc.ul.. at Macariel
                                                                               22.0
                                                                               21.1
                                                                                                12.0
                                                                                                 2.5
                                                                                                                          22.0      22.0       88.0
                                                                                                                                               23.6
                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                 D.2
                                                                                                                                                                  2."         "
                                                                                                                                                                              ao
                                                                                                                                                                                           66.0
                                                                                                                                                                                           18.9


     ..
     111. P'ftCt1GIIII....C
     1... tr...... da Gliat. Civil
           Bou...

           !OrAl.
                                 at ber.c.a.                                   12~ 9
                                                                                4.8
                                                                                f.O

                                                                               82.6
                                                                                                12.1
                                                                                                 4.5
                                                                                                14'0
                                                                                                69.6
                                                                                                                          12.&      U.8


                                                                                                                                    48.6
                                                                                                                                               51.3
                                                                                                                                                9.3
                                                                                                                                               22. 0
                                                                                                                                              249.4
                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                       19
                                                                                                                                                                  1.1
                                                                                                                                                                  1.8


                                                                                                                                                                 32.)
                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                              53
                                                                                                                                                                             199
                                                                                                                                                                                           20.5



                                                                                                                                                                                       132.и
                                                                                                                                                                                            5.0
                                                                                                                                                                                           22.0

                                                                                                                                                                                                        lO
                                                                                                                          '8.6

D.   roIl'IIIImlI.U VlmlItIllAIlWI                                             11.5             11.0                      25.0      !l.0       14.5                           91           10.8


I.   ~
     1.    ParlOGD-.1 - Loc&l.                                                                   6.)                       6.3       1.1       U.S     13        4.6
                        _ ,-crtl
                                                                                                26.0                      26.0      43.3       95.3                           90           15.8
     ii. V.tl1wl. . ac !'fat'dal                                                                ;'3.3                      1.0       1.0       15.3    10         1.5         80           1.2 и .2
     L.U .. '(la.c.Uo_ _.. ~ aC bty.tia
     1... l.&D4...c                                                            ",;              18.3                      18.3      %1.3       57.9
                                                                                                                                               n ""
                                                                                                                                                       15         8.1         40
                                                                                                                                                                             lPP
                                                                                                                                                                                           13.2
                                                                                                                                                                                           12 2
           fOUL                                                                ".2              63.9                      1I.6      12.S      Ul.'              14.'                   "6.'

     COUT O! lASS tOUl.o                                         102.1        1)5.6           "0.2                       "2.3      53'."     2459.2    12.5 307.0             45     1098.2
     PtOV'U1ou pou1: d".......u          qa.aa.~1u~1f. (4.0'1)     6,9         42.l.            22.1                      cQ,8      21..0    .Ul.5     i2.5      ".2          45           51.1
     PnЦ1.1oo.a pot.t.r baue.. d. prb ('U.;n                       ~,O         J6.3             22 ии                     rP       l.l.2,Q    28и. 8   l~ ~      .,~   2:     45       ia 26 и 8
          C011T   ww.   !III PIlOJft                             W.6          611;.5          B.5.l                      630.9     on.'      2854.5    12.5 356.4             .,      1276.1
                                                                               и59 


                                                                                                                                       ~
                                                                           lll!1'IlU! ClllI'rlW'RICAIN 


                                                                l'R0J1!'l' DB DEVl!!LOPP!!II!lIT DEL 'EtEVAGIl 


                                                        Ifa4Ua da Dhelopp_c d.. Troupea.. (S.... le Projet) 




 ~~
aouU;;;                                  0                           2                                         4        5       10            15


Tau-ruuz                                7.3       7.3              7.3                  7.4                   1.5      7.6      7.1           7.9
Bo...fI at TAur......                  68.5      68.1             69.0                 69.3                  69.5     69.9     71.3          72.1
'leA"" 0-1 all                        144.1     145.3            145.9                146.5                 146.9    141.4    150.3         153.2
BltAll 1-2 ana                         865       86.8             87.2                 87.5                  87.9     88.1     89.8          91.6
        2-3 "                          17.5      17.8             18.1                 78.5                  18.7     79.1     80.1          82.2
        3-4 ~                          73.4      73.6             73.9                 74.2                  74.6              76.3          77.8
               .                                                                                                      74.8
        4-5
        5-6    ..
               ..
                                       35.8
                                       35.1
                                                 36.0
                                                 35.1
                                                                   36.1
                                                                  35.3
                                                                                       36.2
                                                                                       35.4
                                                                                                             36.4
                                                                                                             35.5
                                                                                                                      36.6
                                                                                                                      35.7
                                                                                                                               37.3
                                                                                                                               36.4
                                                                                                                                             38.0
                                                                                                                                             37.1
        )6                            171.2     172.0            172.7                173.3                 173.9    174.5    177 .9        181.4

!loabre to tal d' ""'1IIA""           100.0     702.6            105.5                708.2                 710.9    713.7    721.7         741.9

Ulliti. A                             527.0    528.<1            531.1                533.1                535.3     537.5    548.0         558.7

Val....r d.. Tro"peau ('000 $EU)                                                                                                           87,022


-
Vallotии

Vacll. . riformi. .
Taurииux
                                                 30.8
                                                  1.9
                                                                  31.0
                                                                   1.8
                                                                                       31.1
                                                                                        1.9
                                                                                                            31.2
                                                                                                             1.9
                                                                                                                      31.3
                                                                                                                       1.9
                                                                                                                               31.9
                                                                                                                                2.0
                                                                                                                                             32.6
                                                                                                                                              1.9
Eo...ls                                          32.4             32.5                 32.S                 32.6      32.7     33.3          34.0
Valeur d. l'Exp1oitati"" (000 $EU)             10,475           10,500               10,534                10~565   10,597   10,809        11,011

TOTAL Mil V'SII'lIIIl                            6H                 653                  655                  657      659      672           685

PAlW!!TR!S

'1llas. on %                             60       60                 60                   60                  60       60        60           60
!!ortuit. 1).,1 "" %                     40       40                 40                   40                  40       40        40           40
            1-2 on %                     10       10                 10                   10                  10       10        10           10
            2-3 "" !I                     5        5                  5                    5                   5        5         5            5
            }3",,%                        2        2                   2                   2                   2        2         2             2

Eo...ls dfor.."     ... l               и'25      25                 25                   25                   25       25       25           25
Vi-ellии vach. . dformiии ell %           18      18                 18                   18                   18       28       18           18
PrCll1.r ase pour Ie vj1ase eaxmhs)        4       4                  4                    4                    4        4        4            4
                                                                                                       -6<1




                                                                                                 - - ; QII1'UftlQl1I
                                                                                          _иn.~иtи1UY_
                                                                        MM11e d. ~t a\l~                             i. 1ia&..   a" ho;et)
                                                                                     4                                                                   10         U             12           13            14             U



TaueallS
'8oetfs . , tavrMu::a:
                                           7.3
                                          64.5
                                                       7.3
                                                      6'.7
                                                                  7.3
                                                                 69.0
                                                                           7.4
                                                                          6'.6
                                                                                    7.'
                                                                                   70.7
                                                                                                7.6
                                                                                               73.3
                                                                                                             433
                                                                                                           120.7
                                                                                                                        I.'
                                                                                                                      UO ии
                                                                                                                                    1.5
                                                                                                                                  IU.7
                                                                                                                                               aS9
                                                                                                                                             126.4
                                                                                                                                                        9.2
                                                                                                                                                      131.6
                                                                                                                                                                   10.1
                                                                                                                                                                  135.0
                                                                                                                                                                                 10.7
                                                                                                                                                                                13'.6
                                                                                                                                                                                              n.l
                                                                                                                                                                                             143.9
                                                                                                                                                                                                           11"-
                                                                                                                                                                                                          150.5
                                                                                                                                                                                                                           11.6 

                                                                                                                                                                                                                          154.4 

V-.u::s: 0-1 c                           144.7       IU.3       145.9    146.5    149.6       150.7        17иии      lat.6       1a1.2      195.1    Z07.0       U иии         2Z6.1        233.0        240.1           Z4'.2 


                                                                                                                                                                   .,..
lIl<.aU 1-_.                                                              96.3                                        136.0       141.6      149~O                              115 ии


          ..,." 
                                          86.5        16ии       91.5             101.1       101.7        111.5                                      156.1       165.6                      110.9        116.'           I'Z. I 

          2-3 и                           17.5        77 ии      19.0     il.3     al.6        93.0         9'.1      102.6       lZ5.1      130.3    137.1       143.6         152.4        161.1        Ial.'           111.' 

             ,"
          3.... "                         13.'
                                          )S ии
                                                      71.6
                                                      36.0
                                                                 14.1
                                                                 36.1
                                                                          15.1
                                                                          36.6
                                                                                   ao.O
                                                                                   n.z
                                                                                               85.1
                                                                                               3'.2
                                                                                                            44.1
                                                                                                            41.7
                                                                                                                       47.6
                                                                                                                       43 ии
                                                                                                                       40 ии
                                                                                                                                   49.3
                                                                                                                                   46.6
                                                                                                                                              60.1
                                                                                                                                             ...3
                                                                                                                                                       n.6
                                                                                                                                                       58.'        '9.0
                                                                                                                                                                                 69.0
                                                                                                                                                                                 51.6
                                                                                                                                                                                              73.2
                                                                                                                                                                                              54.1
                                                                                                                                                                                              ,o.6
                                                                                                                                                                                                           17.6
                                                                                                                                                                                                           57 ии
                                                                                                                                                                                                                           79,9

                                                                                                                                                                                                                           60ии
          5-4 "                           3'.1        ".1        35.3     3'.4     35 ии       l6.5         3'.4                   4Z.'       45.7     '7.3        '7.7          (.a~o                     '3.0            56.3
                                         171.2       \72.0      172.7    173.)    17l.'       174.9        111.'      113.1       1".1       11'.a    la~ ии      192.1         20f.l        20'.'        ZlJ.J           %I'.s
!Io. tO~ dи.i..lUMu                      700.0      702.6       711.5    724.2    744.5       761.0       a16.2       '54.и       195.7      94l.6    ."'.6      IOlll.7       1079.3       1111.9        1t56.6         tt~.3

ODic" ..                                 '27.0       '21.9      '34.7    )43.7    "'.1        '76.'       '99.3      622.1        6'2.6      611.7    726.'       15l.4         7&2.1        IIt.O        840.3           167.'
Val.... d~ ~ ('001'$10)                                                                                                                                                                                                13""87

!!!!!!.
'YUh. r'fo~ ..                                        31ии       31.0     31.1     31.2        ll.3           ╗.0      34.6        34ии       35.2     36.0        37.2          31.4        41.4           41.9          '112.8 

T.atU'..:a dilll....
"",-a_
                                                       1..        1.&      I.'      1.9         1.'           2ии       2.<1        3.0        l.1      3.2         3.3
                                                                                                                                                                   12.5
                                                                                                                                                                                  l.6
                                                                                                                                                                                 13.2
                                                                                                                                                                                              3.7
                                                                                                                                                                                             ll.&
                                                                                                                                                                                                             l.7
                                                                                                                                                                                                            14.6
                                                                                                                                                                                                                            l.a 

                                                                                                                                                                                                                           15.5 

 10-.1.
 Valor d. 11 bplOlt.&tlco ('OOOJ!II)
                                                      32.'
                                                  10.415
                                                                  32.'
                                                              10.'00
                                                                           32.5
                                                                       10,534
                                                                                   32.6
                                                                                10,'"
                                                                                               33. I
                                                                                           \0,670
                                                                                                            33.7
                                                                                                        11,411      12._ 
                                                                                                                       ~2.0:       .5.0
                                                                                                                               13,510
                                                                                                                                            47.'
                                                                                                                                        14.061
                                                                                                                                                     51.5
                                                                                                                                                 14.92'
                                                                                                                                                                   55.'
                                                                                                                                                               17.261
                                                                                                                                                                                 sa.5
                                                                                                                                                                             11.1tl        tt._
                                                                                                                                                                                             61.0           64.0
                                                                                                                                                                                                        1'.769
                                                                                                                                                                                                                           69.0

                                                                                                                                                                                                                       :0,924

 ~
 VlI.,. _ %                                 60          60         60       60       60          61            61        61          61         6Z       61             6~            U        n              62                6Z
 HofUl1ci  0-1      ...   t                 40          40         31       l4       31          Z8            26        24          22         20       20             20            ZO          10          20                20 

           1-2      ...   t                 10          10          9        9        8            8            8         8           8          &        1              &             a           8              3              8

           l-l
           :> 3
                    ..
                    ...
                          :
                          :
                                             5
                                             1
                                                         5
                                                         Z
                                                                    4
                                                                    1
                                                                             4
                                                                             Z
                                                                                      4
                                                                                      Z
                                                                                                  4
                                                                                                  Z
                                                                                                                4
                                                                                                                2
                                                                                                                          4
                                                                                                                          2          иI
                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                 Z
                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                                                    и
                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                  4

                                                                                                                                                                                                                  Z
                                                                                                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                                                                                                                 2


8cHNt. r4tot'lllb   &II :
иU.a4l. . ViRbae rlfo""ии
Pr-..Lar 1.* pouz .,61и... 11.
: d. &,0.1.... vnrd.u...
                                 Q   %
                                            25
                                            U
                                            '4
                                                        Z,
                                                        ta
                                                        >.
                                                                   ZS
                                                                   18
                                                                   >4
                                                                            15
                                                                            15
                                                                            >.
                                                                                     25
                                                                                     II
                                                                                     '"
                                                                                                 25
                                                                                                 II
                                                                                                 >4
                                                                                                               30
                                                                                                               ZO
                                                                                                               >.
                                                                                                                         )0
                                                                                                                         ZO
                                                                                                                         ..S
                                                                                                                                     30
                                                                                                                                     20
                                                                                                                                    >.
                                                                                                                                                30
                                                                                                                                               ,.. 
                                                                                                                                                20
                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                         ZO
                                                                                                                                                         )3
                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                                        20

                                                                                                                                                                        29
                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                   >'
                                                                                                                                                                                   29
                                                                                                                                                                                      30          30
                                                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                                               ';oS
                                                                                                                                                                                                 2&
                                                                                                                                                                                                             7' 

                                                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                                                 20

                                                                                                                                                                                                                 Z&
                                                                                                                                                                                                                             ,..
                                                                                                                                                                                                                                30
                                                                                                                                                                                                                                ZO

                                                                                                                                                                                                                                ZQ 

                                                                                                                                                                                                                                       I!
                                                                         - 01 
                                                                                                                            ANNEXE 4




                                                    Accroisaement da la Production Laitilre
                                                    Cea 000'000 de litre.   at    '000 FC7A)



AImee                     0   1      2        3      4      5      6        7         B        9      10     II     12     13     14     15
Sans 1e   P'to~et

Production             lB.6 lB.6    lB. 7    lB.8    lB.9 19.0     19.0 19.1 19.2  19.2               19.3 19.3 19.4  19.5        19'.6 19.7
Conaommat.Eamiliale   14.9  14.9    14.9     15.0    15.1 15.2     15.2 15.3 15.4  15.4               1,5.4 15.4 15.5 15.6        15.7 15.B
Vente.                  3.7  3.7     3.7      3.B     3.B  3.B      3.8  3.B  3.B   3.B                3.9   3.9  3.9  3.9         3.9   3.9
Valeur                Ul.6 lU.6     W.O     112.9   U3.3 U3.7     U3.7 114.6 U4.6 114.6              US.S 115.8 U6.4 117.0       U7.6 11B.2
Dans le Cadre du Projet
Production             18.6 19.1 19.7       20.3 20.6 .U.O 24.9            25.5   26.3 27.9 29.6    30.5  31.4  32.4  33.6  34.8
Con80mmat.Famil1ale    14.9  15.3 1,5.8      16.2 16.5  16. B 19.9         20.4   21.0  22.3 23.7   24.4  25.1 25.9   26.9  27.9
Vetas                   3.7   3.8  3.9        4.1  4.1   4.2   5.0          5.1    5.3   5.6   5.9   6.1   6.3   6.5   6.7   6.9
Valeur                111.6 115.0 US.)      U2.2 123.8 125.7 149. )       1,53.2 157.8 167.S 177.9 182.9 18B.5 194.3 201.0 208.9
Accroissement de la Produc.   0.5    1.0     1.5     1.7    2.0    5.9      6.4       7.1      8.7   10.3   11.2   12.1   13.0   14.2   15.1
                                                                   - 62 


                                                   l!'.KPIRE .CEN'XRAP'lUCADI 


                                          PROJET и])1и DEVnoPPEM!NT иDE L'EL!VAGE 


                                  Accroissement des AventageS pour una familla mOYen%'.e 





                                                                                  sana le Proj.et                  Avec lEI Projet
A.  rroupeau                                                1980                           12.2.Q.                      12.2.Q.
                                                            !s!.::..
       lemelles 

       Veaux (Moina d' un an)                                 8                              9                               9

       Ginisae. (1-3 ans)                                   15                              16                              20 

       Vach.. (.. d. 4 ans)                                 32                              35                              35

       Hales 

      Ve&ui                                                   7                               8                              8

      Tauri11on.                                              8                              9                              II 

      Taureaux                                              !.Q.                            10                             !!:. 

         Total                                               80                             87                              97

 B. Ventes et Consommation

                                        Valeur         No.   Ventes                No.         Ventes
                                        Unitaire       Total                                                         No.            Ventes
                                                                  Valeur           Total           Valeur            Total          --v&!eur
                                        ('000                     ('000                       No.  ('000
                                          FCFAl.              No.   ];'r.lI'A)
                                                                                                     ...:....!БW                   N~'~~
      V-....                                 20         1                           2            1      20             2             1    20
      Taureaux                               45         3              2    90      3            2      90             4             3   135
      ~n1saell!   reformees                             4                                                              4
                                             25                        1   ..ll     .!i.       1      ..12.                          1   ...11
         Total                                          a              5   165      9            6    185             10             7   230
      Aeero1saemerttиdu revenu eu eapices                                                                                   45 . 

        avec 1e Projet ('000 FeFA) 

      Valeur de 1 'Accroillsement du troupeau                                                                              320 

        avec le Proj et (2x20:+ 41Б25 ... 4x45) 

        ('000 FCFA) 

      Accroissement total de la valeur:  'OOOFCrA                                                                       165 

                                            ~EU E~./~!\"".ille                                                        1,660 

                                            $EU/p4raonne                                                                ""'27Y 


C.    Dipensesи(FCFA)
                                                        5.600                        6,090                            6,790
      Pierres a lech~~ !2'/                             4,000                        4,000                            4,000 

      Co tiaations A.NEC
      Fourniturea vetertnaires    1/                    3,000                        3,000                            1,900 

      Div4ra et mat~r~el                               10.000                       10 1░00                          10 aOOO 


           Total                                       22,600                       23,390                           28,690

 D. Revenu nat en eSTlC\c'!!!l                       142,400                       161,610                          201,310

      Accrois_ement du Revenu en esneces(FCFA)                                                                       39-,700

        Equivalent en $EU                                                                                               180 

        $EU/dte                                                                                                          30 

        %                                                                                                                25% 




11    700 FCFA/anima1/an
'%!   Les cotiaations resteraient au mime uiveau,mais aideraient a financer l'amelioration de services pour
      les membras, excepte las produits vetirinairas qui sont distribues gratuitem6nt aux membres .~C.
1/    Las dipenses par animal en 1990. dans J.e co.d:;(, du projet sont fondees sur la valeur des vaccins at
      autres fournitures veterinaires qui seraient distribu~es au prix coutant; autremant estimations de la mission.
                                     - 63 -


                                                                       'ANNEXE 6 





                            EMPIRE CENTRAFRICAIN 


                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE

                        Ca1endrier des Deboursements

                                (000 $EU)
                                                                      CEE 

Annee Fisca1e IDA              Credit IDA                   Compte D'Action Speciale 

et Trimestre              Trimestrie1   Cumu1atif           Trimestrie1     Cumu1atif 




AF80
---qua trieme                  100               100 
        40           40 


AF81

  Premier                      150               250 
       120         160 

  Second                       155               405 
       160         320 

  Troisieme                    155               560 
       160         480 

  Quatrieme                    200               760 
        20         500 


AF82

  Premier                      135               895 

  Second                       135             1,030 

  Troisieme                    135             1,165 

  Quatrieme                    135             1,300 


AF83

  Premier                      130          1,430
  Second                       130          1,560
  Tr:)isieme                   130          1,690
  Qu.'1trieme                  130          1,820

AF84

   Premier                     170          1,990
   S'Zlcond                    170          2,160
   Troisieme                   170          2,330
   Q.latrieme                  170          2,500
                                                          - 64 




                                   EMPIRE CENTRAFRICAIN

                             Projet de Deve10ppement de d'E1evage

                     Projet Pilote de 1a Topia - Ca1endrier d'Execution




~
                     Annee              APO               AP1               AP2           AP3              AP4
ACTlVlTES
            .         rimestre          3     4   1   2    3    4   1   2     3   4   1   2   3   4   ~   2 '3   4

Recrutement - Directeur du Proje 

            - Chef Construction 

            - Personnel Local 

Organisation des Eleveurs 

Etudes Pre1iminaires 

Achat de Materiel 

Construction/Travaux Genie civil 

Eradication G10ssine 

Campagne sante animale
Evaluation de 1a Phase I 

Phase II et Phase III 

                                    L




Supervise par:
                Directeur du Projet
                Chef du ranch
-----           Directeur Adjoint Projet Pilote
                Contremaitre pour construction




Banque Mondia1e - 19122
                                                                                    - 65 



                                                     EMPIRE CENTRAFRICAIN
                                          Projet de Developpement de l'Elevage
                                                                 ORGANIGRk'1ME


                                                                 Min istry of Agticultura
                                                                      and LivestOck




.. 
                              I                                                                                        I
                                                                 Oirac:tor-General of the
                         Abattoir .Com"anv                                                                       Project Plennlng
                                                                 Ministry of AgricultUnt
                             (SEGAIlJ                                                                         and Coordination Units
                                                                      and LivestOck


                     - T rypanotol erant
                       stock                                         Livestock Service                                                    ANEC
                     -Aviculture
                                                                                  Co-Oirac:tor of 1.1
                     -Silkworm Program
                     -Animal Feed
                                                          Oirac:tor of
                                                          Livestock Servo   -     Livestock Serv.
                                                                                                                                      Annual Sudgets
                                                                                                                                          Audit
                     -Veterinary Clinic


                 I                           I                                                                 I
         Elltern 5ec:tDr               Central Sector                                                       Livestock
          Inspectorate                  I nSQo8CtDrate                                                  Training College
        Livestock Service             Livestock Service                                                      Souar



                                                              Principal Inspector of'
                                                                Livestock Service
                                                                (Western Region)



                                   r
                                                                                  I
                                                                                                                                                 .

                         Regional Veterinary                     VlI'terinary   In~toratas

                             LaDoratory
                               tlouar                          Sozoum   I   Souar   I   Ojomo
                                                                                                               Topia Pilot Projac:t




       11    Societe d'Etat pour la Gestion des Abattoirs.
       7.J   Project Manager for proposed project.
                                                                                                                World Bank - 19123
                      I
                           It>"

8'
                )                 T




            \.,..


     CAMEROUN       ""\\          I

                      1. /
                    16-)/
                                  EMPIRE             CENTRAFRIC \IN
                         PROJET DE DEVELOPPEMENT DE l'ELEVAGE
                              Zone du Proiet Pilote de la Topia
                                                    ~imites de 10 zore du prolet pilote
                                                    Routes secondo ires
                                  -     -   ~- Pistes utdisees actuellement (ou par Ie posse)
                                               Pistes d'ceces ICoupe~feu 0 construlre
                                      1IIIIILlIII   Couloir de protection contre les glosslne, -en place
                                                    Couloir de protection contre las glosslnes -   a construire
                                            o       Boin existant
                                            c       Boin  a construire

                                            и
                                            t
                                                    Camp du chef traditionnel
                                                    Mission catho!ique
                                                    limites de 10 commune de 10 Topio



                                                                                                           5'10




                  ZONE   TAMPON




4и 40'                                                                                                    4"40 '




         10'10'
и

и
