                                                                                                         94353
Viet Nam: Las carreteras transitables facilitan el desarrollo
                                                                                                        August 28, 2009



                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Viet Nam
                                                                   - Proyectos activos


                                                                   Más información sobre Viet Nam:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigación i
                                                                   - Contáctenos i




  En 1993, sólo el 30% de la población vietnamita vivía a menos de dos kilómetros de un camino
  transitable todo el año. En 1999, el Banco Mundial identificó como un factor crítico para el
  desarrollo económico y rural del país la realización de un esfuerzo de gran envergadura
  destinado a restaurar la red de vías no urbanas a niveles adecuados.




  La Asociación Internacional de Fomento (AIF) apoyó el Segundo proyecto de transporte rural
  (2000 - 2006) diseñado para:
  - Proveer acceso básico y de bajo costo a los caminos a todas las comunas y rehabilitar otras
  vías en 40 provincias incluidas en el proyecto.
  - Crear la capacidad de las provincias, distritos y comunas locales para planificar e implementar
  el mantenimiento vial a largo plazo.
  - Capacitar a contratistas privados.
  - Ayudar al Ministerio de Transporte a formular y poner en marcha políticas de transporte rural.




  Se mejoró el acceso a caminos transitables todo el año para 16.000.000 de personas de
  las zonas rurales, de las cuales 950.000 eran pobres. Aproximadamente otras 210.000
  personas lograron salir de la pobreza.
   
  Aspectos destacados:
  - Rehabilitación de 7,6 kilómetros de caminos y 26 kilómetros de puentes; 70% de aumento en
  su utilización durante el proyecto, con una disminución de 12% del tiempo de viaje hacia
  destinos, tales como mercados, clínicas, escuelas y centros distritales.
  - Aumento en las consultas médicas y en la asistencia escolar y acceso más amplio al gobierno
  local.
  - Desarrollo del incipiente sector privado gracias a que se garantizó su acceso al mercado de la
  construcción de caminos rurales, ámbito en el cual, hasta hace poco, sólo operaba el Estado. La
  participación de pequeños contratistas privados pasó del 35% de los contratos adjudicados en
  2000 al 100% seis años después.
  - Mayor eficacia del gasto público en el sector del transporte facilitada por la asistencia técnica
  provista, lo que también ayudó al gobierno a destinar de mejor manera los US$3.000 millones en
inversiones en el sector durante la siguiente fase de mejoramientos programada entre 2006 y
2010.




-La AIF otorgó US$103 millones, lo que representa un poco más de dos tercios del costo total
del proyecto de US$145 millones.
-La combinación de conocimientos técnicos con apoyo en gran escala, que permitió al gobierno
darse cuenta del impacto que pueden generar los caminos rurales en la reducción de la
pobreza.
-La institución aprovechó su capacidad única para ayudar a gestionar la gran cantidad de
contratos (más de 2.000) que se necesitan para generar impacto en el sector.




La AIF actualmente financia el Segundo proyecto de energía rural (por un valor de US$220
millones) para mejorar los estándares del servicio y el marco institucional del suministro de
electricidad en áreas rurales. También otorga fondos al Proyecto de distribución rural (por un
monto de US$150 millones) con el fin de mejorar la fiabilidad y la calidad del servicio de voltaje
medio para sistemas específicos de distribución de la electricidad a comercios minoristas. De la
misma manera, la institución proporciona US$200 millones para el financiamiento adicional del
Segundo proyecto de energía rural, al cual le seguirá el Tercer proyecto de energía rural
(planeado para empezar el 2011) que completará el sistema de suministro eléctrico al otorgar
luz a familias aisladas o dispersas y a comunidades que viven en áreas montañosas y en islas.




La AIF actualmente financia el Segundo proyecto de energía rural (por un valor de US$220
millones) para mejorar los estándares del servicio y el marco institucional del suministro de
electricidad en áreas rurales. También otorga fondos al Proyecto de distribución rural (por un
monto de US$150 millones) con el fin de mejorar la fiabilidad y la calidad del servicio de voltaje
medio para sistemas específicos de distribución de la electricidad a comercios minoristas. De la
misma manera, la institución proporciona US$200 millones para el financiamiento adicional del
Segundo proyecto de energía rural, al cual le seguirá el Tercer proyecto de energía rural
(planeado para empezar el 2011) que completará el sistema de suministro eléctrico al otorgar
luz a familias aisladas o dispersas y a comunidades que viven en áreas montañosas y en islas.




Segundo proyecto de transporte rural (2000-06)
