                                                            ‫‪94353‬‬
                                                            ‫‪August 28, 2009‬‬
‫? ي ي ت نام‪ :‬ال و صول إل ى طرق ت نا سب جم يع أحوال ال ط قس ي د? ع ال ت نم ية إل ى األمام‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي ال ? ي ي ت نام‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن ال ? ي ي ت نام‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض‬
‫* ب يان ات وإح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


  ‫?ي عام ‪ ،1993‬كان ‪ 30‬?ي المائة ?قط من سكان ?ييتنام يعيشون ?ي حدود كيلومترين من طريق يصلح للسير عليه‬
 ‫?ي كا?ة أحوال الطقس‪ .‬و?ي عام ‪ ،1999‬قرر البنك الدولي أن القيام بجهد ضخم إلعادة شبكة الطرق الري?ية ?ي البلد‬
                          ‫إلى مستويات مالئمة يعتبر أمرا حاسما للتنمية االقتصادية على المستويين الري?ي والوطني‪.‬‬


‫يستهد? تحديد وتصميم المشروع الثاني للطرق ?ي المناطق الري?ية الذي يحظى بمساندة من المؤسسة الدولية للتنمية‬
                                                                                          ‫(‪)2006-2000‬‬

‫‪ -‬تو?ير الوصول بأقل تكل?ة للطرق األساسية إلى جميع المجتمعات المحلية‪ ،‬وإعادة تأهيل الطرق القائمة ?ي المقاطعات‬
                                                            ‫والمجتمعات المحلية األخرى ?ي ‪ 40‬مشروعا ً إقليمياً؛‬

    ‫‪ -‬بناء قدرات األقاليم والمقاطعات والمجتمعات المحلية حتى يكون بوسعها االضطالع بتخطيط صيانة الطرق الري?ية‬
                                                                               ‫وتن?يذها على المدى البعيد؛‬

                                                                          ‫‪ -‬تدريب المقاولين من القطاع الخاص؛‬
                                       ‫‪ -‬مساعدة وزارة النقل على صياغة وتن?يذ سياسات النقل ?ي المناطق الري?ية‪.‬‬



‫‪ -‬تحسين سبل الوصول إلى طرق تصلح لجميع األحوال المناخية لحوالي ‪ 16‬مليون شخص من سكان المناطق الري?ية‬
            ‫_ _ ‪ 950‬أل?ا ً منهم من ال?قراء‪ .‬وقد أس?رت تلك الجهود عن انتشال ‪ 210‬آال? شخص من براثن ال?قر‪.‬‬

                                                                                                     ‫أبرز المالمح‪:‬‬

  ‫‪ -‬تمت إعادة تأهيل نحو ‪ 7600‬كيلومتر من الطرق و ‪ 26‬أل? متر من الجسور‪ ،‬وزاد استخدام سكان الري? للطرق‬
 ‫بنسبة ‪ 70‬?ي المائة خالل ?ترة المشروع بانخ?اض ‪ 12‬?ي المائة ?ي وقت الس?ر إلى مقاصد مثل األسواق والعيادات‬
                                                                            ‫والمدارس ومراكز المقاطعات‪.‬‬

       ‫‪ -‬تو?ر أدلة على حدوث زيادة ?ي زيارات المراكز الصحية‪ ،‬وارت?اع معدل االنتظام ?ي المدارس‪ ،‬وزيادة إمكانية‬
                                                                     ‫الوصول إلى مقار اإلدارة الحكومية المحلية‪.‬‬

    ‫‪ -‬ضمان الوصول إلى سوق بناء الطرق الري?ية ح?ز نمو القطاع الخاص الناشئ ?ي منطقة كان االعتماد ?يها على‬
  ‫الحكومة هو العر? السائد حتى وقت قريب‪ .‬وزاد نصيب المقاولين الصغار من القطاع الخاص من ‪ 35‬?ي المائة من‬
                                              ‫العقود الممنوحة ?ي ‪ 2000‬إلى ‪ 100‬?ي المائة بعد ست سنوات‪.‬‬

    ‫‪ -‬ساهمت المساعدة ال?نية ?ي زيادة ?اعلية اإلن?اق العام ?ي قطاع النقل‪ ،‬مما ساعد الحكومة على تحسين توجيه‬
 ‫استثمارات تصل إلى ثالثة مليارات دوالر تد?قت على القطاع خالل المرحلة التالية من التحسينات المقررة بين ‪2006‬‬
                                                                                                   ‫و‪2010‬‬


 ‫‪ -‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية تمويال قدره ‪ 103‬ماليين دوالر وهو ما يزيد قليال عن ثلثي إجمالي تكل?ة المشروع‬
                                                                                         ‫(‪ 145‬مليون دوالر)‪.‬‬

 ‫‪ -‬أتاح الجمع بين الخبرة ال?نية والمساندة الواسعة النطاق لحكومة ?ييتنام أن تحقق ما يمكن للطرق الري?ية أن تتيحه‬
                                                                                     ‫من خ?ض ألعداد ال?قراء‪.‬‬

      ‫‪ -‬استخدمت المؤسسة قدرتها ال?ريدة للمساعدة ?ي إدارة العدد الكبير من العقود ( أكثر من ‪ 2000‬عقد) الالزمة‬
                                                                                         ‫لتحقيق أثر ?ي القطاع‪.‬‬



    ‫قدمت وزارة التنمية الدولية ?ي المملكة المتحدة ‪ 36.2‬مليون دوالر ?ي منحة ثنائية لتمويل المشروع الثاني للنقل‬
                                  ‫البري كما قدمت ‪ 47‬مليونا أخرى للمشروع الثالث للنقل البري (‪.)2010-2006‬‬


    ‫يتحول البنك الدولي عن مساندة مشروعات تمويل شق الطرق الري?ية إلى نهج تستهد? تسهيل البرامج الحكومية‬
‫األوسع نطاقا وبناء القدرات وإصالح السياسات‪ .‬وستركز المرحلة التالية من المساندة على البرنامج الوطني واإلقليمي‬
‫باستخدام األنظمة الحكومية قدر اإلمكان‪ .‬وبالتالي‪ ،‬ستكا?أ األقاليم التي تثبت قدرتها على إدارة برامج النقل ?ي المناطق‬
 ‫الري?ية بك?اءة وش? ا?ية بمنحها سلطة المركزية كاملة‪ .‬أما األقاليم التي لم تبلغ هذه المرحلة ?تقدم لها مساعدات ?نية‬
   ‫إضا?ية لتنمية القدرة على إدارة استثماراتها‪ .‬ويشمل هذا النهج تقديم حوا?ز مقابل األداء وزيادة عمليات المراجعة‬
                                                                     ‫الالحقة للتن?يذ لضمان تن?يذ التوريدات بش?ا?ية‪.‬‬
                         ‫المشروع الثاني للنقل ?ي المناطق الري?ية (‪)2006 - 2000‬‬
‫يمكن الحصول على بيانات تتعلق بالمشروع على موقع وزارة النقل على شبكة االنترنت‪:‬‬
