                                 Document de la
                              Banque Mondiale



                                                           Rapport 19601-MLI




                         TRADUCTION NON OFFICIELLE




                          DOCUMENT D'EVALUATION



         DU PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES
                       DANS LES ECOLES FONDAMENTALES



          QUE L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT


                     SE PROPOSE DE FINANCER PAR L'OCTROI


                           A LA REPUBLIQUE DU MALI



                       D'UN CREDIT DE 2'8 MILLIONS DE DTS
                  (EQUIVALENT A 3'8 MILLIONS DE DOLLARS US)


                                2 1 JANVIER 2000




Dkveloppement humain 2
Departement 15
Bureau regional Afrique

                          EQUIVALENTS MONETAIRES

                     (Taux de Change Effectif au 1erjuillet 1999)

                              Unite monetaire = (FCFA)
                                   FCFA 600= USD 1,00
                               USD 1,00= FCFA 600

                               ANNEE BUDGETAIRE
                              1erjanvier - 3 1 decembre

                           SIGLES ET ABBREVIATIONS

AAA    Projet d'Appui a I'AmClioration des Apprentissages dans les Ecoles Fondamentales
BPE    Bureau des Projets Education
CECI   Centre Canadien d'Etude et de Cooperation Internationale
CED    Centre dlEducationpour le Developpement
CMDT   Compagnie Malienne pour le Developpement des Textiles
CPS    Cellule de Planification et de Statistiques
DAF    Division Administrative et Financiere
DNAFLA Direction Nationale de I'AlphabCtisation et la Linguistique Appliquee
DNEF   Direction Nationale de I'Enseignement Fondamental
DRE     Direction Regionale de IIEducation
FNAPEEM Federation Nationale de 1'Association des Parents d'Eleves et Etudiants du Mali
IAPSO   Services inter-agence de passation des marches
IDA     Association Internationale de Developpement
IEC     Information, Education et Communication
IEF     Inspection de IIEnseignementFondamental
IPN     Institut Pedagogique National
LIL     Credit d'apprentissage et d'innovation
MEB     Ministere de 17Educationde Base
ONG     Organisation Non-Gouvernementale
PAIB    Projet dlAssistanceaux Initiatives de Base
PC      Pedagogie Convergente
PFP     Document de Cadre Politique
PTF     Partenaire Technique et Financier
PRODEC  Programme Decennal de Developpement de I'Education
SAP     Strategie d'Assistance au Pays
UNICEF  Fonds des Nations Unies pour 17Enfance
USAID   Agence Americaine Internationale pour le Developpement




                                Vice President:      Jean-Louis Sarbib
         Directeur des Operations pour le Mali:      Hasan A. Tuluy
                            Directeur Sectoriel:     Nicholas R. Burnett
                       Chef d'equipe du projet:      Linda English

                                      La Republique du Mali
    Projet d'Appui A I'Amelioration des Apprentissages dans les Ecoles Fondamentales

                                    TABLE DES MATIERES


A. Objectifs de developpement du projet                                                   Page
    1 .Objectif de developpement du projet                                                    2
   2. Indicateurs cles de performance                                                         2
B. Contexte Strategique
    1. Objectif sectoriel de la strategie d'assistance au pays (SAP) appuye par le projet
   2. Principaux problkmes sectoriels et strategie du Gouvernement
   3. Problemes sectoriels vises par le programme d'investissement sectoriel choix
strategiques
C. Description Sommaire du Projet
    1 . Composantes du projet
   2. Dispositifs institutionnels et modalites d'execution
   3. Dispositif de suivi et d7Cvaluation
D. Justification du Projet
E. Evaluation Sommaire du Projet
    1. Economique
   2. Financiere
   3. Technique
    4. lnstitutionnelle
    5. Sociale
    6. Environnementale
    7. Approche Participative
F. Perennite et Risques
    1. Perennite
    2. Risques critiques
    3. Aspects eventuellement litigieux
G. Principales Conditions de pret
    1 . Conditions prealables aux negociations
    2. Autres
H. Etat de preparation pour I'execution
I: Conformite aux politiques generales de la Banque

Liste des Annexes

Annexe 1 : Resume du projet
Annese 2: Description du projet
Annexe 3: Coiits estimatifs du projet
Annese 4: Recapitulatif de I'analyse economique
Annexe 5: Recapitulatif financier
Annexe 6: Modalites de passation des marches et de decaissement
Annexe 7: Calendrier d'execution du projet
Annexe 8: Documents figurant dans le fichier du projet
Annexe 9: Etats des prets et credits
Annexe 10: Coup d'ceil sur le projet



CARTE IBRD 30335

                                               Republique du Mali



               Projet D' Appui a I' Amelioration Des Apprentissages dans les Ecoles Fondamentales
                                       Document d'kvaluation de projet
                                              Bureau regional Afrique
                                                     AFTH2



Date : 2 1 janvier 2000                                        Chef d'equipe : Linda K. English
Directeur des Operations pour le Mali : Hasan A. Tuluy         Directeur sectoriel : Nicholas R. Burnett
No d'ldentification du Projet : PO58770                        Secteur(s) : EE - Reforme de I'enseignement
Instrument de prCt : Credit d7Apprentissageet dlInnovation     Theme(s) : EDUCATION
(LIL)
                                                               Intervention axee sur la pauvrete : Oui


Donnks relatives au financement du projet
Credit
Pour les prCts/credits/autres:
Montant (USD millions) 3.8

Conditions proposees:


Differ4 d'amortissement (annees):          10
Duree (Andes):                             40
Commission d'Engagement :                  1.9%
Commission de Service :                    0.75%

Plan de Financement:
                                Source                                   Monnaie       Devises      Total
                                                                          Locale
Etat                                                                       0.36          0.00       0.36  .
IBRD
IDA                                                                        3.01          0.80       3.81
Gouvernement des Pays Bas                                                  0.36          0.99       1.35
Total:                                                                     3.73          1.79       5.52
Emprunteur: Republique du Mali
Garant:
Entite Responsable:
Ministere de I'Education de Base
Autres Entite(s):
Ministere de llEducation de Base
Adresse: B.P. 71
Personne Ressource: M. Isake Niambele, Coordinateur du Projet
Tel: 223 22 24 50                    Fax: 223 22 77 67                 Email:

Montant estime des decaissements (Ex. BanqueIUSD millions):
        FY               2000           200 1           2002           2003
             Annuel        0.2              0.7             2.1            0.8
            Cumule         0.2              0.9             3.0            3.8

Duree d'Execution du Projet:
Date estimative d'entree en vigueur : 02/15/2000    Date estimative de cl6ture:  30 iuin 2003

A : Objectif de developpement du projet

1. Objectif de developpement du projet : (voir annexe 1)

'Le projet a pour objectif d'evaluer en detail les avantages que I'on peut attendre de l'education bilingue
au Mali et sa viabilite financiere et pedagogique. Depuis 1994, I'education bilingue, appelee    (c  Pedagogie
convergente   )).s'est etendue a quelque 300 ecoles publiques maliennes et couvrira bientijt, (en I'an 2000)
le cycle complet des 6 premieres annees de I'enseignement fondamental. Cette pedagogie, axee sur
I'enfant. est fondee sur une instruction dans la langue maternelle (langue nationale), en mime temps
qu'en franqais qui est la langue officielle de I'enseignement dans les ecoles publiques maliennes. Cette
strategie de c( Pedagogie convergente   ))est fondee sur des donnees d'experience dont il ressort aussi bien
au Mali que dans d'autres pays ou les methodes d'enseignement bilingue contribuent' beaucoup a
ameliorer les rendements scolaires pour tous les eleves. Ainsi, les ecoles qui appliquent des methodes
d'enseignement bilingue ont enregistre des taux de redoublement et d'abandon scolaire moins eleves, des
taux d'assiduite et de passage a la classe suivante plus eleves et de meilleures notes dans toutes les
matieres, y compris en franqais, specialement pour les filles et les enfants des zones rurales parlant des
langues minoritaires. Tout porte a croire que cette efficacite accrue se traduira progressivement par une
elevation du niveau d'instruction a un coQt reduit, apres amortissement du surcroit initial de coiits que
suppose I'education bilingue du fait qu'il faut distribuer des materiels pedagogiques supplementaires
rediges dans la langue nationale, former des maftres et assurer un suivi plus etroit du systeme. Ainsi le
projet facilitera avec le temps la realisation de I'objectif de developpement que s'est fixe le gouvernement
dans le secteur de I'education, a savoir I'amelioration du fonctionnement du systeme d'educatif malien en
terme de qualite, d'equite et d'acces.

Le projet permettra au gouvernement d'etendre I'education              bilingue dans les differents types
d'etablissement et de determiner dans quelles circonstances cette pedagogie est viable et rentable. En
particulier, le Ministere de I'Education saura comment : i) reviser et tester le nouveau programme
d'etudes fonde sur la    ccPedagogie convergente  ))et mettre en aeuvre et evaluer, sur une base participative,
une strategie d'education bilingue comportant notamment des programmes de formation en cours
d'emploi et de supervision des maitres ; ii) reviser, produire et distribuer par I'intermediaire de maisons
d'edition privee des manuels ameliores rediges dans les langues nationales ; iii) Cvaluer la possibilite de
creer des 'partenariats famillelecolelcommunaute pour ameliorer I'efficacite du systeme educatifr et
 iv) mettre au point un systeme decentralise de gestion financiere et d'administration du personnel axe sur
des resultats conqus et testes dans des municipalites selectionnees.

2. Indicateurs clCs de performance : (voir annexe 1)

a) Produits : i) La   ccPedagogie convergente   ))sera appliquee en six langues dans 700 ecoles maliennes ;
 ii) les taux de redoublement et d'abandon auront baisse dans les ecoles pratiquant la           cc  Pedagogie
 convergente   ))par rapport aux ecoles traditionnelles ; iii) les rendements scolaires dans les domaines
 comme la lecture, le franqais et les mathematiques seront plus eleves dans les ecoles pratiquant la

 c tPedagogie convergente    )) que dans les ecoles traditionnelles ; iv) la strategie de         c tPedagogie
convergente    ))aura ete integree dans le nouveau curriculum d'ici a la fin du projet :et v) les comites de
gestion auront elabore des plans d'amelioration de I'education dans les ecoles selectionnees ou
 I'education bilingue aura ete introduite.

 b) Impact sur le developpement : i) realisation d'economies supplementaires grice a I'education
            ..
 bilingue ; egalite d'acces au materiel pedagogique : dans les ecoles participantes. chaque eleve des
            11)
trois premieres annees d'etudes aura un manuel de lecture dans les six langues nationales ;
 iii) amdlioration des methodes pedagogiques en classe et des rendements scolaires dans les ecoles
 participantes ; et iv) sensibilisation accrue des parents et des communautes aux avantages de
 I'enseignement bilingue.

B :Contexte strategique
1. Objectif sectoriel de la strategie d'assistance au pays (SAP) appuye par le projet :(voir annexe 1)
Numero du document : Rapport No. 17775 MLI Date du dernier examen de la SAP :05/26/98

La mise en valeur des ressources humaines est I'un des principaux objectifs de developpement a long
terme vise par la SAP et le gouvernement malien. Dans le secteur de I'education, I'objectif vise par la
SAP consiste a elargir I'acces a l'enseignement public et a en ameliorer la qualite tout en maintenant le
coit dans des limites abordables. Consciente de I'importance que revitent les investissements dans le
capital humain, la Banque a accepte, dans le cadre de sa strategie d'assistance au pays, d'appuyer au
moyen d'un credit d'apprentissage et d'innovation, une operation visant a permettre au gouvernement
d'apprendre comment mettre en ceuvre le plan decennal de developpement de ]'education (PRODEC) et
etendre I'enseignement bilingue a toutes les ecoles du pays. La volonte manifestee par le gouvernement
de faire participer les communautes a la gestion du systeme d'enseignement pour en ameliorer la
perennite ainsi que de renforcer les capacites institutionnelles dans ce secteur est conforme a la strategie
d'assistance au pays et approuvee par la Banque.

Au cours des trois dernieres annees, le dialogue entre la Banque et le Mali a porte principalement sur
I'elaboration dans le secteur de l'education d'une politique financierement viable qui permette au pays
d'accroitre considerablement les taux de scolarisation qui sont actuellement nettement inferieurs a 50%.
La politique proposee par le gouvernement, appelee cr Programme dkcennal de developpement de
I'education (PRODEC)      )),a Cte presentee aux partenaires techniques et financiers (PTF) lors d'une Table
ronde qui a eu lieu en juin 1998. Elle repose sur une strategie de developpement de I'education, tendant a
assurer un enseignement universe1 au niveau de I'enseignement fondamental et a introduire un cycle
fondamental de neuf ans qui permette : i) d'ameliorer la qualite de I'education, par exemple en
systematisant ]'education bilingue et en augmentant la participation des communautes au financement et a
la gestion des etablissements scolaires ; ii) de reduire le coit de la prestation des services en
decentralisant le recrutement et I'administration         des maitres de I'enseignement         fondamental ;
iii) d'accroitre la part du budget de 1'Etat allouee a I'enseignement fondamental en reduisant les credits
alloues au programme de bourses d'etudes des enseignements secondaire et superieur et en limitant
I'expansion de I'enseignement secondaire. Le PRODEC constitue certes un large programme de reformes
de la pedagogie ainsi que de I'administration et du financement du systeme educatif mais le
gouvernement n'a pas encore elabore de plans operationnels a longue echeance en vue de mettre en ceuvre
ces reformes.

Bien que la Banque soit d'accord avec I'orientation strategique de la politique du gouvernement. il faudra
determiner comment la mise en ceuvre de cette strategie pourra Ctre financee avant que la Banque puisse
fournir un prst financier pour une intervention a I'echelle du secteur tout entier. En particulier, les
allocations budgetaires devront refleter ;a pliorite que le gouvernement a declare accorder a
I'enseignement fondamental. En outre, etant donne qu'il est urgent de recruter des maitres, de construire
des salles de classe et d'ameliorer la qualite de I'enseignement, il faudra que les ressources soient utilisees
au mieux tant dans I'ensemble du secteur qu'aux differents niveaux de I'enseignement. Le gouvernement
devrait elaborer une politique viable de recrutement et de remuneration des maitres. avec une
participation accrue des administrations locales. II faudra elaborer et introduire une strategie tendant a
reduire les bourses d'etudes au niveau de I'enseignement superieur et les eliminer au niveau secondaire.
Pour garantir la viabilite des reformes introduites dans le secteur. le gouvernement devra entamer un
dialogue ouvert avec differentes parties prenantes, et particulierement les syndicats d'enseignants et
d'etudiants. Si le Mali veut pouvoir beneficier pleinement de ]'Initiative en faveur des pays pauvres tres
endettes (PPTE), il sera indispensable que le gouvernement ait d'abord une strategie claire pour le secteur
de I'education, laquelle devra notamment comporter un plan de financement convenu avec la
communaute des partenaires techniques et financiers. A ce propos, le gouvernement s'est engage dans le
document de cadre politique et economique, a preparer une mise a jour du PRODEC avant la fin de 1999,
compte tenu des questions mentionnees ci-dessus.

2. Principaux problemes sectoriels et stratkgie du gouvernement :

a) Faiblesse des taux de scolarisation au niveau de I'education de base et disparitb entre garqons et
filles et entre rkgions : Les taux bruts de scolarisation au Mali qui etaient environ de 47% au niveau
fondamental en 1998, sont parmi les plus faibles du monde. Ce taux est encore plus faible dans les regions
rurales (30 % en moyenne) et pour les filles (25 % en moyenne dans les zones rurales). A Bamako, il est
estime a 138 % par suite d'inscriptions precoces et tardives. Si on veut accroitre les taux de frequentation
scolaires dans les regions, particulierement ceux des filles, il faudra reduire le coiit d'opportunite, en
particulier en abaissant les taux de redoublement et d'abandon scolaire, en construisant des ecoles plus
pres des communautes, en reformant les programmes d'etudes et en introduisant des programmes
d'alphabetisation pour les parents. Les resultats obtenus dans le cadre des ecoles communautaires
montrent que cet objectif peut etre atteint au Mali.

b) Affaiblissement des rksultats dans les ecoles fondamentales. Les rendements des eleves a la fin des
etudes fondamentales et du premier cycle de I'enseignement secondaire ne cessent de baisser depuis
plusieurs annees (ils sont tomb& de 64 % a 56 %) dans les regions tant urbaines que rurales. La qualite de
I'enseignement et de I'assimilation par les Cleves a baisse, comme le montrent les indicateurs de
ressources et de performance. Independamment des ecoles ou est pratiquee la       ((Pedagogie convergente D,
les ressources allouees a I'amelioration de la qualite des resultats sont tres limitees, le nombre de manuels
par eleve est tres faible tant en franqais que dans les langues nationales, le curriculum applique au plan
national n'est pas tout a fait adapte au contexte linguistique, social et economique des enfants, les
methodes pedagogiques et les pratiques appliquees en classe sont inadequates ou depassees, et les taux de
redoublement et d'abandon au niveau fondamental sont Cleves et les taux d'achevement des etudes
faibles.

c) Manque d'efiicacite de I'enseignement public : Le developpement de I'enseignement public au
niveau fondamental est limite par la faible efficacite interne, ce qui se traduit par des coClts unitaires
eleves. Un probleme important tient au salaire relativement eleve que touchent les enseignants en
comparaison du revenu par habitant. Meme si le salaire moyen demeure modeste par rapport a celui des
autres fonctionnaires, cela cree un obstacle a I'expansion du systeme et a I'amelioration de la qualite de
I'enseignement. Elargir le systeme de financement par les communautes, essentiellement a la charge des
parents, risque d'aggraver les inegalites au Mali, les familles pauvres et marginalisees n'ayant pas les
moyens de financer des ecoles. De meme, ces ecoles ne s'attachent pas systematiquement a I'amelioration
tie la qualite de I'enseignement. Les allocations budgetaires au niveau du secteur doivent Ctre revues.
Environ 20 % de I'actuel budget de I'education sert a financer des bourses d'etudes au niveau secondaire
et du superieur, ce qui ne laisse que peu de ressources pour financer des apports, autres que les salaires, de
nature a ameliorer la qualite de I'enseignement.

d) Dificulte d'acces a l'kducation pour tous les enfants : D'une maniere generale, les ecoles
fondamentales ne desservent pas comme il convient les populations rurales et periurbaines. Le taux
d'admission est de 52 % environ : 60 % pour les garqons et 43 % pour les filles. Dans certaines regions:
ces taux ne depassent pas 25 % pour les garqons et 19 % pour les filles. L'expansion recente des ecoles
communautaires, principalement appuyee par les ONG (par I'entremise de I'USAID, de I'Agence
canadienne de developpement international et du Fonds europeen de developpement) a ameliore I'acces a
I'education des enfants ruraux et en particulier des filles, des ecoles ayant ete construites plus pres des
communautes, qui participent desormais directement aussi bien au financement qu'a la gestion des ecoles.
Environ 1 500 ecoles communautaires ont Cte construites dans les regions de Koulikoro, Sikasso, Kayes,
Mopti, Segou, Gao et le district de Bamako. Cette experience est extrimement positive : les taux de
frequentation et les rendements dans les petites classes des ecoles parrainees par Save the Children et
World Education sont meilleurs que dans les 6coles traditionnelles ou I'enseignement est dispense

uniquement en fran~ais.(Les evaluations etablies par I'lnstitut pedagogique national, I'USAID et World
Education figurent dans le dossier du projet).

.e) Participation des communautes au financement du systeme Cducatif. Au Mali, les communautes
participent au financement du systeme educatif de differentes fa~ons,allant d'un financement direct des
salaires des enseignants et de la construction des ecoles a des systemes plus traditionnels de droit et de
cotisation preleves par les associations de parents d'eleve. L'un des objectifs generaux du PRODEC est
d'aider le gouvernement a gerer la diversite des methodes de gestion et de financement des ecoles, a
encourager I'apprentissage et la mise en commun de donnees d'expirience et a trouver des moyens
financierement viables pour I'elargissement de la couverture et l'amelioration de la qualite de
I'enseignement primaire. Le gouvernement, bien qu'il ait pour politique de faire participer les parents et
les communautes aux activites scolaires et a la gestion des ecoles (afin d9exploiterla connaissance que les
parents ont des problemes scolaires, de rendre les ecoles plus responsables a I'egard des familles et de
faire participer les communautes a I'allocation des ressources au niveau des ecoles), n'a pas elabore de
strategies operationnelles pour la mettre en auvre.


f ) Decentralisation. Les elections de juin 1999 ont cree 682 communes rurales qui sont venues s'ajouter
aux 19communes urbaines existantes. La politique de decentralisation du gouvernement est refletee dans
les lois no95-034 and 98-010, lesquelles, cependant, ne definissent pas specifiquement les responsabilites
a transferer ni les ressources qui devront accompagner ce transfert. En fait, il appartient a chaque
Ministere de definir les responsabilites et services a decentraliser et le calendrier selon lequel ils devront
Ctre transferes aux municipalites. 11 n'a pas encore ete elabore de plan operationnel concernant les
transferts de responsabilite ni definissant le cadre institutionnel et les dispositions selon lesquelles ce
transfert devrait Ctre opere.

g) Gestion centrale du systeme educatif: Si le Ministere de I'education peut compter sur un certain
nombre de departements techniques efficaces, particulibement dans les domaines de I'evaluation (Institut
pedagogique national), de la statistique (Cellule de la Planification et des Statistiques -- CPS) et de
I'education bilingue (Direction nationale de I'alphabetisation fonctionnelle et de la linguistique appliquee
-DNAFLA),sescapacitesdegestionengeneraldemeurentfaiblesenraisondeI'insuffisancedela
formation.a la gestion, des mauvaises conditions be travail. de la rotation rapide du personnel
d'encadrement, de I'utilisation insuffisante qui est faite des outils decisionnels et du manque d'obligations
redditionnelles a I'egard des parents et des etudiants en matiere de decisions budgetaires. Pour ameliorer
la qualite de I'enseignement en dehors de Bamako, il faudrait renforcer les mkcanismes de gestion
deconcentree et surtout la Direction regionale de I'education (DRE) et I'lnspection de I'enseignement
fondamental (IEF) qui sont responsables de la formation continue, de la supervision et de I'inspection, de
la remuneration des maitres et de la collaboration avec les communautes.

Strategic du gouvernement :
Le programme decennal de developpement de I'education (PRODEC), elabore par le gouvernement, tend
a assurer un enseignement universe1 au niveau fondamental, le taux de frequentation devant atteindre au
moins 75 % en 2008, ainsi qu'a ameliorer la qualite de I'education et des rendements scolaires. L'une des
principales strategies suivie pour realiser cet objectif consiste a dispenser un enseignement bilingue dans
la langue maternelle dans les petites classes en meme temps qu'en franqais a partir de la deuxieme annee
d'etudes. Ce modele d'education bilingue, appele     ((Pedagogie convergente    D, tend a replacer I'enfant et
son environnement socio-linguistique au caur de I'enseignement et du processus d'apprentissage. Cette
pedagogie est inspiree de pratiques dont il est etabli qu'elle permettra d'ameliorer la qualite, I'equite au
niveau de I'enseignement fondamental et permet aux eleves d'achever leurs etudes fondamentales plus
efficacement et a moindre frais (voir le projet d'education bilingue realise au Guatemala en 1995). Les
evaluations realisees au Mali par I'lnstitut pedagogique national et I'USAID, par exemple, ont demontre
que les resultats des enfants en mathematiques et en franqais sont meilleurs dans les ecoles bilingues que
dans celles oh I'enseignement est traditionnellement dispense en franqais. Les taux de scolarisation sont

plus eleves aussi pour les filles dans les ecoles bilingues que dans les ecoles traditionnelles. Compte tenu
des resultats relatifs obtenusjusqu'a present par les Cleves des ecoles bilingues maliennes, tout permet de
penser que leurs rendements seront bons ou meilleurs a la fin de leurs etudes primaires pour peu qu'un
environnement propice a I'apprentissage leur soit offert.

La strategie de la     ctPedagogie convergente    )),  independamment de I'instruction dans les langues
maternelles, repose sur une organisation par 5ge et par classe des etudes et conjugue un enseignernent
pratique a I'instruction theorique de base (lecture, ecriture, calcul) au moyen de leqons individuelles ou en
groupe ou d'un preceptorat entre eleves. Cette methode pedagogique permet de dispenser un
enseignement a plusieurs classes ensemble, bien que la plupart des ecoles qui appliquent la      ((Pedagogie
convergente   )) ne le fassent pas. Les maitres de ces ecoles reqoivent une formation continue
supplementaire aussi bien aux langues nationales qu'a la Pedagogie convergente D. Cette methode est
                                                              ((

celle qui sera suivie pour I'elaboration du nouveau curriculum national au niveau de I'education de base
(huit annees d'etudes).

I1 existe actuellement au Mali quatre types d'ecoles fondamentales, dont les ecoles publiques qui
dispensent un enseignement traditionnel en franqais et 309 ecoles publiques qui ont introduit
progressivement depuis 1995 le modele bilingue de         ((Pedagogie convergente   )).A I'heure actuelle, la
moitie seulement de ces ecoles, situees dans les regions de Bamanankan, de Fulfulde et de Soray,
dispensent un enseignement jusqu'a la cinquieme annee d'etudes. Des I 500 ecdes parrainees par des
ONG ou des communautes, les 800 Ccoles de Save the Children enseignent dans les langues maternelles,
sans toutefois appliquer le curriculum fond6 sur la cr Pedagogie convergente         )) mais elles devraient
commencer a le faire a partir de la prochaine annee scolaire avec un appui des pouvoirs publics. Les
ecoles de World Education appliquent le programme traditionnel en franqais. I1 y a enfin de nombreuses
ecoles privees qui offrent une instruction traditionnelle en franqais ou une instruction bilingue en arabe et
en franqais. Le gouvernement est resolu a innover et a apprendre comment il pourrait au mieux collaborer
avec les ecoles publiques suivant le programme de la Pedagogie convergente et avec les communautes
                                                         ((                       ))

et les ONG pour exploiter les avantages d'efficacite et de coOt des ecoles publiques et communautaires
bilingues et les etendre a I'ensemble du systkme educatif public.

S'agissant de la decentralisation, le PRODEC a defini les responsabilites specifiques devant Ctre
transferees aux municipalites, a savoir : i) la 'construction, I'equipement et la gestion des ecoles
fondamentales (de la premiere a la 6eannee) ; ii) le recrutement et la remuneration des maitres des ecoles
fondamentales ; iii) la preparation des programmes de developpement des ecoles communautaires ; et
iv) la participation a la definition de la cartographie scolaire, des programmes d'etudes et du calendrier
scolaire. Le Ministere de l'education transferera aux municipalitCs les responsabilites dans les domaines
susmentionnes ainsi que les ressources financieres nkcessaires tout en s'attachant a la fois a assurer un
acces plus equitable de la population aux ressources publiques allouees a l'education et a ameliorer la
qualite des services fournis dans le cadre du projet. En outre, un systeme souple et decentralise mettant
davantage I'accent sur la gestion au plan local et renforqant ainsi I'obligation redditionnelle serait de
nature a faciliter les politiques de recrutement des maitres.

3. ProblGrnes sectoriels vises par le credit d'apprentissage et d'innovation et choix strategique :

Le projet a ete conqu a la demande du Ministere de ]'Education de Base du Mali. Son but est de resoudre
le principal probleme qui se pose dans le secteur, et qui est d'ameliorer les rendements scolaires au niveau
fondamental, sur la base des orientations strategiques ci-apres : i) elargissement de I'instruction dans les
langues nationales pendant les premieres annees de I'enseignement fondamental grdce a I'approche
pedagogique bilingue innovatrice fondee sur la     ((  Pedagogie convergente ; ii) elaboration de nouveaux
                                                                              ))

programmes d'etudes a la lumiere de la methode Pedagogie convergente et de I'experience acquise au
                                                     ((                       ))

Mali ; iii) production de materiels pedagogiques appropries dans les langues nationales ; iv) participation

 des communautes aus activites scolaires. Les activites d'amelioration des apprentissages dans les ecoles
 fondamentales qui vont itre appuyees dans le cadre du projet sont les suivantes :

 a)     Expansion de I'education bilingue et elaboration de nouveaux programmes d'etudes. Jusqu'a
 present, I'utilisation de la  ((Pedagogie convergente   ))fondee sur une instruction tant dans la langue
 maternelle qu'en franqais, ne s'est pas systematiquement accompagnee de la revision necessaire des
 programmes d'etudes. Le contenu des programmes et des methodes pedagogiques: y compris les systemes
 d'evaluation des rendements scolaires, doit Etre revu a la lumiere des objectifs fixes en matiere
 d'education de base et de I'experience precieuse qui a ete acquise de I'enseignement bilingue au Mali.
 L'ilaboration et I'evaluation d'une approche coherente et viable d'extension de I'enseignement bilingue
 sur la base d'un programme d'etudes et de normes scolaires applicables dans I'ensemble du pays sont un
 prealable a I'application generalisie du modele de   ((Pedagogie convergente    )).I1 est prevu, dans le cadre
 du projet, de completer les activites des autres PTF en fournissant un appui pour I'elaboration et la
 revision des programmes d'etudes en rnettant I'accent sur I'aspect bilingue du programme et des
 methodes pedagogiques dans les six premieres annees de I'enseignement fondamental. Des normes
 d'assimilation et de resultat en ecriture et en mathematiques seront etablies pour les six classes de
 I'enseignement fondamental. En outre, I'on s'attachera a determiner comment il convient d'orienter les
 maitres vers cette approche d'enseignement et d'apprentissage fondee sur la    ((Pedagogie convergente D.


 b)     Production et distribution de manuels rCdigCs dans les langues nationales. La methode de

 ((Pedagogie convergente    ))a ete appliquee a titre experimental sur une base essentiellement ponctuelle
 avec des manuels et des materiels pedagogiques de qualite tres mediocre, et les materiels pedagogiques
 pour I'enseignement des mathematiques et du franqais en tant que deuxieme langue ont ete insuffisants.
 On s'attachera, dans le cadre du projet, a produire des manuels de bonne qualite dans les langues
 nationales et a les distribuer aux inspections de I'enseignement fondamental. On s'emploiera egalement a
 determiner dans quelles mesures les communautes pourront assurer le transport des manuels des IEF
 jusqu'aux ecoles et s'occuper de les conserver en lieu shr pendant les vacances scolaires. Les
 enseignements retires de ces experiences aideront a ameliorer la conception et les procedures de
 realisation de la politique du PRODEC concernant I'elaboration de manuels et de materiels pedagogiques.


 c)     Suivi et Evaluation. I1 sera mis en place aux differents niveaux de I'enseignement un systeme
 d'information simple mais robuste visant a suivre I'enseignement en classe et les programmes d'etudes.
 Dans les ecoles, les dossiers scolaires et tableaux de bord des maitres seront utilises pour assembler des
 informations et suivre I'enseignement, les programmes et I'apprentissage. Afin de suivre I'evolution des

'rendements scolaires et de les ameliorer, on mettra au point sur la base d'une analyse comparative des
 programmes appliques dans les ecoles maliennes et on utilisera, dans les classes, des tests de verification
 des connaissances bases sur le contenu des programmes de langues nationales, mathematiques et franqais
 pour chaque niveau. La cellule de statistiqucs seia Jotee d'un systeme ameliore d'informations couvrant
 I'ensernble du territoire pour qu'il puisse, entre autres, elaborer une banque de donnees scolaires qui
 permettra d'analyser et d'evaluer plus rapidement I'impact des reformes au niveau des ecoles. On
 rassemblera dans les ecoles, pendant la premiere annee et a la fin du projet, des donnees de reference afin
 de faciliter I'evaluation comparative des rendements, des coGts et de I'efficacite de I'enseignement,
 notamment au regard de la participation communautaire.


 d)     Systemes et procedures. Les nombreux systemes et procedures elabores pendant I'execution du
 projet seront adaptes et utilises pour elargir le projet a I'echelle nationale pendant la phase suivante. A
 cette fin. il est prevu notamment : i) de mener des campagnes de sensibilisation aupres des maitres et des
 communautes a propos de I'enseignement dans les langues nationales ; ii) de mettre en place une base de
 donnees scolaires a jour ; iii) d'elaborer des rapports sur les activites des comites de gestion des ecoles ;
 iv) d'evaluer le coht de la sous-traitance aux ONG des services de renforcement des capacites locales en
 matiere de promotion scolaire, de gestion et d'alphabetisation ; v) d'introduire des systemes de gestion
 financiere et d'administration du personnel orientes vers des resultats ; et vi) d'elaborer une proposition

de reorganisation du Ministere de I'Education de Base et de ses services decentralises afin d'integrer les
objectifs du PRODEC et les methodes de participation communautaires a la prestation des services.


e)     Participation. Le succes d'un programme de reformes quel qu'il soit se mesure a I'aune de
l'augmentation de la demande de services et de la poursuite des reformes une fois le projet acheve. Les
principales reformes qui seront mises a l'epreuve tendent a ameliorer la qualite du programme national
d'etudes et a etendre I'enseignement bilingue et a faire participer les communautes locales a la gestion des
ecoles. L'on s'attachera, afin d'en garantir le succes, a faire participer les parties prenantes a la
conception et a la mise en euvre des reformes. Ainsi, les ONG, la Direction regionale de I'education,
171nspectionde I'enseignement fondamental, les parents, les maitres, les directeurs d'etablissements, les
communautes et les decideurs pourront participer a la conception et a I'execution du projet, a
l'elaboration de techniques participatives interactives (groupes thematiques, strategies d'information,
visites des ecoles et strategies de communication) et a des activites participatives d'evaluation.


f)     Responsabilite : L'une des raisons d7Etre de la decentralisation est de renforcer I'obligation
redditionnelle, la responsabilite de la prestation des services se trouvant rapprochee de I'usager.
Toutefois, si I'on veut que tel soit le cas, les responsabilites et r6les respectifs doivent Etre precises et
convenus. Dans le cas du Mali, le gouvernement a pour politique de confier aux municipalites les
responsabilites de la prestation des services d'enseignement fondamental. Le projet aidera a mettre a
I'epreuve differentes procedures en vue de mettre au point un systeme de gestion et de prises de decisions
qui permette aux autorites d7Etreresponsables devant leurs citoyens. Les communautes locales auront
egalement un r61e a jouer en preparant les plans d'amilioration des ecoles en collaboration avec les
directeurs d'ecoles et les inspecteurs, ce qui rendra les ecoles plus responsables a I'egard des parents et
des eleves. Par ailleurs, il sera elabore des rapports d'evaluation et des strategies de communication pour
mettre les autorites du gouvernement central mieux a mEme de rendre compte au Parlement et au public
en general, des activites realisees et de s'acquitter ainsi plus pleinement de leurs obligations
redditionnelles.


g)     Alphabetisation. Dans le contexte des partenariats noues avec les communautes, le gouvernement
apprendra comment sous-traiter les services d'alphabetisation fonctionnelle aux ONG et a faire participer
les communautes a I'adoption des decisions. Des donnees sur le cofit des services seront rassemblees et
les programmes seront evalues pour pouvoir faire des comparaisons avec d'autres projets et adopter des
decisions appropriees concernant I'execution des phases suivantes des activites. I1 existe de tres nombreux
programmes d'alphabetisation fonctionnelle realises au Mali sous I'egide de differentes organisations
(Compagnie malienne de developpement des textiles, Projet d'appui aux initiatives de base dans la lutte
contre la pauvrete et la faim, UNICEF, Save the Children, World Education, Centre europeen de
cooperation internationale).

4. Resultats escomptes du Credit d'apprentissage et d'innovation :

Technique                   Institutionnel                   Participation

C : Description sommaire du projet
1.  Composantes du projet (voir I'annese 2 pour une description detaillie et I'anneue 3 pour une ventilation dCtaillCt. des
co0ts) :


                                                      Coats indicatifs                      Financement     de   %           du
 Composantes                        Secteur           (en USD           % du                la Banque            financement de
                                                      Millions)         total               (USD Millions)       la Banque

  1.  Reforme de la langue de
  I'enseipnernent    fondee    sur
  I'ernploi      des       langues
  nationales   et   du    franqais.
 Cette cornposante financera la
  production et la distribution
 de rnanuels et de materiels
  pedagogiques. la formation de
  rnaitres.     de      directeurs
 d'ecoles. d'inspecteurs et de
 conseillers pedagogiques ainsi
  que      I'evaluation        des
 rendernents      scolaires    des
 ele\,es et de la qualite des
  rnaitres
  2.            Panenariats        I BI - Renforcem
 farnilles/cornrnunautes/            des institutions
  ecoles.    Cette     cornposante
  financera    la   formation     de
  rnernbres    des    cornites    de
  gestion    des     ecoles.     des
  programmes     d'alphabetisation
 des adultes et de sensibilisation
  des cornrnunautes ainsi que des
  prqjets    d'arnPlioration     des
 ec01cs.
  3. Dicentralisation du systerne
  d'education. Cette cornposante     des institutions
  financera    des    services    de
  consultants et des ateliers visant
  a elaborer. rnettre a I'epreuve et
 decentraliser des procedures de
  gestion       financikre        et
  d'adrninistration    dans    cinq
  rnunicipalites.
 4. Autres activites de gestion du
  prqjet.    Cette     cornposante   des institutions
  financera       des       services
 d'assistance     technique.      de
  formation et de logistique et
  I'achat de materiel pour la
 coordination        et      gestion
  financiere du projet.
 Coiit total du projet                                5.54              100.0               3.81                100.0
 Total du financement requis                          5-54              100.0               3.81               (100.0

2. Dispositifs institutionnels et modalites d'execution :
Le projet doit Are realise sur une periode de trois ans. L'agent d'execution est le Ministere de
I'Education de Base.

Les responsabilites en matiere de coordination. La responsabilite principale s'agissant de definir la
portee et I'orientation generale du projet incombera a un Comite directeur appele rr Comite
d'orientation et de suivi )).Le Comite directeur est preside par le Secretaire general du Ministere de
I'Education de Base et comprend les directeurs des departements techniques du Ministere, la Cellule
technique chargee du PRODEC, le coordinateur du projet et un representant de I3Association
nationale des parents d7Cleveset d'etudiants du Mali (FNAPEEM.

Le Comite directeur veillera a ce que les activites entreprises dans le cadre du projet soient conformes
aux objectifs de la politique generale du gouvernement dans le secteur de I7education. I1 sera
essentiellement charge de superviser I'execution et 17avancement du projet, d'examiner et
d'approuver les programmes de travail et budget annuel, y compris les rapports de gestion etablis par
]'Unite de coordination du projet (UCP), d'approuver les projets d7amCliorationdes ecoles presentes
par les communautes, d7evaluer17impactdes activites a la lumiere des indicateurs de performance et
de definir la portee et 170rientationgenerales du projet. Le Comite directeur constituera le principal
mecanisme utilise pour veiller a ce que les inter& des parties prenantes, en particulier au plan
regional, soient representes comme il convient pendant I'execution du projet. 11 est prevu que le
Comite directeur se rkunira tous les trois mois. ou plus frkquemment si necessaire.

Gestion du projet. Une Unite de coordination du projet (UCP) a ete constituee pour assister le
Comite directeur dans la gestion courante des activites. L'UCP sera responsable de I'administration
en general, de la gestion financiere, des marches, du suivi et de I7evaluation,de I'execution et de la
supervision d'ensemble du projet. L'UCP est composee d7agentsdu gouvernement : un coordinateur
du projet, le responsable de la composante         rtPedagogie convergente D, le responsable de la
composante Partenariats scolaires, le responsable de la composante Gestion financiere decentralisee,
un comptable et un spkcialiste en passation des marches. A I'exception du responsable de la
composante gestion financiere decentralisee, tous les membres de 17UCPsont censes travailler a plein
temps sur le projet. Le coordinateur du projet et les responsables des composantes pedagogie
convergente et partenariats scolaires seront bases dans les locaux de 17UCP.Le responsable de la
composante gestion financibe decentralise, le comptable et le specialiste en passation des marches
travailleront dans les bureaux de la Direction administrative et financiere (DAF).

La gestion d7ensembledu projet relevera principalement du coordinateur du projet. Les responsables
de chacune des diverses composantes seront charges de I'execution et de la supervision des activites
relevant de leurs mandats respectifs. Le comptable et le specialiste en passation des marches seront
charges des decaissements et des operations financieres en general et des activites de passation des
marches respectivement. Pendant I'execution du projet, il sera recrute du personnel contractuel
supplementaire temporaire (un cabinet comptable local) pour aider I'UCP dans differentes taches de
comptabilite. la preparation des rapports comptables et pour fournir un appui technique qui pourra
s'averer necessaire.

Niveau regional. Au plan regional, la Direction regionale de 17education(DRE) sera responsable :
i) de la realisation du programme de formation de maitres, de directeurs d7etablissements, de
conseillers pedagogiques a la   trPedagogie convergente   ));ii) de 170rganisation,en collaboration avec
les ONG locales, de campagnes et de mobilisation des communautes ; iii) de la gestion du processus
de selection des projets d7amelioration des ecoles presentes par la communaute ; iv) du suivi de
I'utilisation des fonds alloues au projet au niveau des communautes :v) de la gestion de la distribution
aux ecoles des manuels scolaires ; vi) de la collecte de 17informationdestinee a la preparation des

 programmes de travail et des budgets annuels devant 2tre examines et regroupes au niveau central :et
 vii) de la preparation de rapports sur I'avancement du projet au niveau local.

 CornptabilitC, rapports financiers et audits. ]'Unite de coordination du projet sera responsable de
 I'administration du projet en general, de la gestion financiere, des marches, du suivi et des
 evaluations, et de I'ensemble des activites d'execution et de supervision du projet. Le comptable, qui
 est un employe a plein temps du gouvernement, relevera du Chef de Division Equipement de la DAF
 du Ministere de ]'Education de Base, et sera responsable de la gestion financiere du projet et,
 notamment, de la preparation et de la production des ktats financiers annuels, conformement aux
 principes comptables internationalement acceptes, ainsi que des dispositions a prendre pour les faire
 certifier par un cabinet d'audit competent et experimente dans des conditions jugees acceptables par
  I'IDA. I1 suivra egalement tous les decaissements effectues dans le cadre du projet et veillera a ce
 qu'ils le soient conformement aux regles de I'IDA. Un systeme integre de gestion financiere fonde sur
  le Iogiciel TOMPRO, qui comprend egalement le manuel des procedures et des systemes comptables,
 budgetaires, financiers et de contr6le interne, est en cours d'installation par une entreprise locale
 reputee et sera operationnel des le debut de I'execution du projet. Les decaissements, operations
  comptables et rapports financiers seront conformes au plan d'execution du projet, a I'accord de credit
 de developpement et au manuel des procedures. Ainsi, le systeme de gestion financiere permettra de
 comptabiliser comme il convient toutes les transactions liees au projet et de suivre regulierement les
. depenses par categorie et par composante. Le gouvernement ouvrira un compte pour le projet, auquel
  il versera les fonds de contrepartie, pour financer les depenses recurrentes. II sera ouvert un compte
  special pour le credit de I'IDA auprks d'une Banque commerciale agree par I'IDA. Les rapports
  financiers qui se presenteront initialement sous la forme traditionnelle d'etats financiers au cours des
  18 premiers mois d'execution du projet, seront progressivement Ctablis selon la methode PMR. Les
  comptes du projet et les relevis de dkpenses seront verifies chaque annee par des auditeurs
  independants de reputation internationale ayant I'agrement de I'IDA.

  3. Dispositifs de suivi et d'Cvaluation :

  ]'Unite de coordination du projet veillera a la mise en place d'un systeme methodique et detaille de
  suivi et d'etablissement de rapports, axe sur les produits et les resultats du projet. Ce systkme devra
  permettre d'evaluer efficacement : i) les mecanismes de realisation, les procedures d'execution du
  projet et les arrangements institutionnels ; ii) I'efficacite des resultats a la lumiere des objectifs de
  developpement du projet et des principaux indicateur~de performance identifies dans la description
  sommaire du projet (annexe 1) ; et iii) la possibilite de reproduire les experiences reussies dans le
  cadre du projet a une plus grande echelle. Les activites de suivi et d'evaluation seront realisees par
  differentes unites techniques du Ministere de I7Educationde Base dont la Cellule de Planification et
  des Statistiques (CPS), la DNAFLA et IPN ell relaticn avec la DNEF, et au plan regional, par la DRE,
  I'IEF et les directeurs d'etablissements. Les progres accomplis sur la voie de la realisation des
  objectifs du projet seront evalues dans le cadre des operations de supervision du projet ainsi que lors
  de la revue a mi-parcours. Cette derniere revue tendra a determiner dans quelle mesure le projet donne
  les resultats escomptes, et il comportera une evaluation preliminaire des possibilites de realisation a
  une plus grande echelle. La Banque comrnencera a preparer un rapport sur I'achevement du projet
  avant la date de clbture en m2me temps que le gouvernement etablira son propre rapport d'evaluation.

  D : Justification du Projet
  [Cette section n'a pas a etre remplie dans le cas d'un document d'evaluation de projet de developpement
  des connaissances et d'innovations. La justification du projet est exposee implicitement au paragraphe B :
  3.1

  E. Evaluations sommaire du Projet (des evaluations detaillees figurent dans le dossier du projet, voir
  annexe 8)

 1. Evaluation economique (voir annexe 4) :
 [Pour les projets de developpement des connaissances et d'innovation, remplir dans la mesure applicable]

 (Analyse de coQt-efficaciteVAN = USD millions: TRI = %


 Des tests normalises pour les 4', 5' et 6' annees d'etudes seront elabores, et on s'attachera a rassembler
 des donnees scolaires detaillees pour permettre au gouvernement de comparer le systeme reposant sur la
 ct Pedagogie convergente D et la participation des communautes aux activites scolaires aux autres
 systemes educatifs maliens. L'analyse des coQts et de I'efficacite servira a evaluer les avantages du
 systeme de la    ((Pedagogie convergente H a forte efficacite interne par rapport aux autres systemes
 d'enseignement fondamental qui existent au Mali. I\ va de soi qu'il sera difficile d'identifier tous les coGts
 pertinents, de disposer de donnees comparables concernant les rendements scolaires obtenus dans les
 differents systemes et d'elaborer des questionnaires, des moyens d'enquctes et des systemes
 d'information bien conGus pour pouvoir organiser et stocker les donnees. Une assistance technique sera
 fournie pour aider a la conception et a la mise en place du systeme du suivi et d'evaluation.

 2. Evaluation FinanciGre (voir I'annexe 5):            VAN = USD millions ;TRl = %
 [Pour les projets d'apprentissage et d'innovation, remplir dans la mesure applicable]



 Impact budgetaire :

 L'impact budgetaire du projet sera tres minime etant donne qu'il n'est pas prevu d'accroitre les
 investissements dans I'infrastructure ni de recruter des maitres. La principale question sera de savoir si le
 modele de la  ((Pedagogie convergente   )) pourra Stre applique economiquement a grande echelle.

 3. Evaluation technique :
  [Pour les projets d'apprentissage et d'innovation, remplir dans la mesure applicable ou                ctnon
 applicable ))I

  Le projet tente de resoudre systematiquement les questions que soulevent I'enseignement bilingue, la
 qualite des rendements scolaires et les possibilites d'education grice a : a) I'elaboration de materiels
. pedagogiques rediges dans .les langues nationales et a I'introduction         de methodes pedagogiques
 appropriees dans les ecoles bilingues pratiquant la methode     ((PCdagogie convergente    )); b)17evaluation
  de I'impact sur les rendements scolaires d'une instruction dispensee dans la langue maternelle ; c) la
 promotion de la formation et du perfectionnement professionnel des maitres et des directeurs
 d'etablissernents : et d) la creation de partcnariats familleslecoleslcommunautes. Les composantes du
  projet ont ete preparees sur la base d'etudes techniques, a la lumiere des enseignements tires de             .
  I'experience ainsi que des pratiques pedagogiques ayant fait leur preuve. Les composantes du projet et les
  interventions connexes au niveau des ecoles seront realises conformement a des normes et a des
  indicateurs de suivi acceptables. Les dossiers du projet contiennent les notes techniques de la mission
 touchant : i) les methodes d'ivaluation ; ii) la production et la distribution de manuels ; iii) la
  decentralisation des services d'education ; et iv) les resultats des evaluations financees par I'USAID
  concernant les ecoles communautaires et les rendements scolaires dans les ecoles pratiquant la

  ((Pedagogie convergente D.

  4. Evaluation institutionnelle :

  a. Organisme d'execution : Le projet sera execute par le Ministere de 17Educationde Base, sous la
  direction de son Secretaire general, et en collaboration avec ses cinq services techniques (DNEF, CPS,
  DNAFLA, IPN. DAF et BPE) au niveau central et avec la DRE et I'IEF au niveau des regions et des

districts. Un Comite directeur, preside par le Secretaire general du Ministere. sera cree pour definir la
portee et l'orientation generale du projet.

b. Gestion du projet : La gestion du projet sera confiee a une Unite de coordination du projet constituee
au sein du Ministere de ['Education de Base. L'UCP comprend un Coordinateur du projet, des
responsables de chacune des trois composante du projet. un comptable et un specialiste en passation des
marches. Le mandat et les definitions d'emploi des membres de I'Unite de coordination du projet
(coordinateur et responsables des differentes composantes) ainsi que leurs relations ont ete convenus lors
de I'examen du projet. Le projet ne sera gere que par des agents qualifies a plein temps remuneres par le
gouvernement. Le Coordinateur du projet, ainsi que les responsables de ses trois composantes, ont tous
ete nommes, de mime que le comptable et le specialiste en passation des marches. En cas de besoin, les
capacites d'execution seront etoffees au moyen de services d'assistance technique, de formation et de
renforcement des capacites. Une formation recente a renforce les capacites du Ministere en matiere de
passation des marches. 11 existe un manuel qui expose en detail les procedures adequates en matiere de
passation des marches et de comptabilite financiere, et le plan d'execution a ete etabli. Les dispositions
prises en matiere de gestion financiere seront compatibles avec le systeme LAC1 dans les 18 mois suivant
le debut du projet.

Le Comite directeur se reunira periodiquement pour permettre une etroite collaboration entre I'UCP et les
departements techniques du Ministere de I'Education de Base participant a I'execution du projet (CPS.
IPN. DNAFLA. DNEF, DAF, BPE, DRE, IEF). Dans la liste des efforts de decentralisation deployes par
le gouvernement. la Direction regionale de I'education (DRE) en collaboration avec les 1EF et les ONG,
le cas echeant, sera responsable de I'execution des activites au niveau des regions et du district.

5. Evaluation sociale :

On s'attachera, dans le cadre du projet. a comparer ies methodes pedagogiques et les rendements scolaires
de quatre types d'ecoles au Mali (ecoles traditionnelles dispensant I'enseignement en franqais, ecoles
publiques et ecoles communautaires appliquant la       (tPedagogie convergente  ))et Centres d'education pour
le developpement (CED)) auxquels ont acces les enfants. La strategie qui sous-tend le projet
(amelioration des programmes d'etudes et des rendements scolaires dans des classes bilingues dispensant
une instruction dans la langue maternelle dans au moins six langues) a pour but d'accroitre les taux de
scolarisation des garqons et des filles dans les zones rurales et urbaines et d'ameliorer ainsi les possibilites
d'education qui s'offrent a tous les enfants. L'enseignement bilingue devrait permettre aux eleves d'avoir
acces aus manuels requis. de reduire considerablement les taux de redoublement. particulierement dans
les petites classes et. d'ameliorer la qualite et la pertinence de I'enseignement et des resultats.

6. Evaluation environnementale :                 Catego:ie environnemeiitale C

Le projet ne souleve aucun probleme environnemental. Toutefois. le programme de sciences naturelles
elabore pour les six premieres annees de l'enseignement fondamental abordera les questions liees a
I'environnement local.

7. Approche participative (Principales parties prenantes, modalites reelles de participation et elements
qu'elles ont influences et peuvent influencer : s'il n'est pas suivi d'approche participative, en indiquer les
raisons)

[Pour les projets d'apprentissage et d'innovation, remplir dans la mesure applicable]

a. Principaux beneficiaires et autres groupes concernes :


Le projet a ete prepare en etroite collaboration avec les interesses. En particulier, la DRE et I'IEF ont pris
part a la preparation de la composante  ((Pedagogie convergente   ))dans le cadre de la realisation de I'etude
linguistique. Les ONG, par I'entremise du groupe PIVOT Education, ont participe directement a
I'elaboration du manuel de procedures concernant la composante partenariats avec les communautes ainsi
qu'a I'6tablissement des seIection des sous-projets.

Les principaux beneficiaires seront les enfants des petites classes (de 617 a 12/13 ans) et leurs parents
grdce a I'amelioration de la qualite de I'enseignement qu'entrainera I'emploi de langues locales au cours
des premieres annees de I'enseignement fondarnental. Cette innovation devrait avoir un impact
particulierement benefique sur les taux de scolarisation des filles. Les etudes deja realisees au Mali (qui
figurent dans Ie dossier du projet) ont dernontri que le taux de frequentation scolaire des filles est plus
eleve lorsque les ecoles appliquent la rnethode   ((Pedagogie convergente D. La tdche des rnaitres et des
adrninistrateurs sera facilitee au moyen d'une formation et de I'achat de materiel et d'equipements. La
participation accrue des comrnunautes aux affaires scolaires renforcera le capital social et encouragera
I'alphabetisation des adultes.

b. Autres parties prenantes cles

Les dirigeants cornrnunautaires et les parents seront davantage irnpliques par suite de la creation de
cornites de gestion des ecoles et de la formation qu'ils recevront. Cinq rnunicipalites silectionnees
participeront a I'elaboration et a I'essai d'un systerne decentralise de gestion financiere et
d'administration qui devrait leur perrnettre de participer plus directernent a I'arnelioration de la prestation
des services d'education et au renforcement des rnecanisrnes d'obligations ridditionnelles.

F : Perennite et risques
1. Perennite :

Cette section n'a pas a &treremplie dans le cas d'un document de projet d'apprentissage et d'innovation

2. Risques critiques (voir les hypothkses figurant dans la quatrikme colonne de 1'Annexe 1) :



                     Risques                         Notation                      Mesures visant
                                                    du risque                   a minimiser les risques
Resultats du projetlobjectif de
developpement
 Le Ministere de ]'Education de Base ne                              Les municipalites realiseront des etudes et
 sera guere encourage a mettre en place des                          proposeront de nouveaux systemes.
 procedures de gestion financiere
 decentralisee.
 I I se peut que les communautes et les                              11 a ete elabore dans le cadre du projet une
 parents ne s'interessent pas suffisamment a                         campagne d'information, d'education et
 une collaboration avec un programme                                 de communication et de sensibilisation
 parraine par le gouvernement.                                       afin de pouvoir rassembler parmi les
                                                                     communautes une information en retour
                                                                     au profit du gouvernement et d'appuyer
                                                                     une formation des communautes en
                                                                     matitre d'alphabetisation et de gestion.

                                                                     Les communautes seront desservies par les
                                                                     ONG, et la transparence et l'equite des
                                                                     procedures de sous-traitance aux ONG des
                                                                     services de gestion et d'execution du
                                                                     projet encourageront l'equite et la



 Insuffisance de I'implication du                                    I'Accord de Credit prendra les mesures
 gouvernement, qui ne fournit pas au                                 voulues pour que les fonds de contrepartie
 moment voulu les fonds de contrepartie et.                          soient fournis, et le mandat et les
 des ressources humaines qualifi~es.                                 qualifications du personnel de contrepartie
                                                                     ne pourront &tremodifies que si 1'IDA n'a
                                                                     pas d'objection a formuler. Le projet
                                                                     fournira une assistance technique et une
                                                                     formation adequate au personnel local.

 Manque d'engagement et faiblesse des                                Les DRE participeront pleinement a la
 capacites d'execution du projet des DRE.                            conception, a la supervision et a
                                                                     l'execution des projets ainsi qu'a la
                                                                     coordination des activites des PTF au plan
                                                                     local. Les ressources non allouees
                                                                     permettront d'adapter le projet avec
                                                                     sou~lesseaux besoins des DRE.
                     Notation du risque pour
                        I'ensemble du projet

                                                                                 - -




Notation du risque : E (eleve), S (substantiel), M (modere), N (negligeable ou faible)

  3. Aspects kventuellement litigieux

  Un aspect du projet pouvant susciter une controverse est celui qui tend a faire admettre aus elites urbaines
  qu'un enseignement dans les langues nationales est une methode pedagogique credible. En s'efforqant
  'd'evaluer systematiquement les merites de l'education bilingue et en diffusant les informations ainsi
  recueillies, le projet devrait pouvoir susciter I'appui necessaire pour pouvoir I'etendre a I'ensemble du
  pays. Un autre aspect controverse pourrait etre la proposition tendant a permettre a des municipalites
  selectionnees de concevoir et de mettre a l'epreuve des procedures selon lesquelles le Ministere de
  ]'Education de Base pourrait leur transferer les responsabilites dans ce domaine, comme prevu dans la loi
  sur la decentralisation. Reste a voir dans quelle mesure le Ministere se montrera veritablement dispose a
  diluer le pouvoir qu'il exerce sur I'util isation des fonds publics.

  G :Principales conditions du przt

   1. Conditions d'entrke en vigueur

  a) L'Emprunteur devra avoir ouvert un compte du projet auquel il devra avoir verse un dCp6t initial
  representant quatre mois de depenses, tel que dkfini dans ]'Accord de credit et de developpement au pret.

  b) L'Emprunteur devra avoir recrute un cabinet d'audits ayant I'agrement de la Banque.

  c) L'Emprunteur devra avoir recruti une assistance technique comptable a court terrne pour aider le
  gouvernement a installer un systeme de gestion financiere compatible au LACI.

   d) L'Emprunteur devra avoir adopte Un manuel d'execution de projet ayant I'agrement de la Banque
  avant les negotiations.

  2. Autres conditions [Classer selon les types de clauses utilisees dans les Accords.]


   I1 a e'te' convenu que : le projet de plan de passation des marches pour les deuxieme et troisieme annee
   d'execution du projet devra avoir ete etabli d'ici le 15 mars 2000.

   I1 a Pte' convenu que : I'Unite de coordination du projet preparera des rapports semestriels sur
   I'avancement du projet qui seront soumis au Comite directeur et a I'IDA.

   I1 a PIP convenu que :II sera entrepris une revue a mi-parcours et une revue de fin de projet, et il sera
   recrute pour chaque composante des evaluateurs independants dont le mandat sera convenu entre le
   gouvernement et I'IDA. Ces evaluateurs devront, entre autres, analyser les resultats et la mesure dans
   laquelle le projet aura atteint ses objectifs de developpement.

.  I1 a dre' convenu que : I'Unite de Coordination du projet sera maintenue pendant toute sa duree ; les
   modalites de coordination du projet ne seront pas modifiies sans I'approbation de I'IDA, et celle-ci devra
   donner son accord a la nomination d'autres candidats.

H. Etat de preparation pour I'exCcution
Les documents techniques concernant les activites prevues pour la premiere annee du projet sont acheves
         et le projet est prCt a Ctre mis en ceuvre.
1 . b) Non applicable.

2. : Les dossiers d'appel d'offres concernant les activites prevues pour les six premiers mois sont acheves
       et il a ete mis en place les elements d'un accord sur les documents types d'appel d'offres qui seront
       utilises pendant toute la durie du projet.
3. Le plan d'execution du projet d'appui a I'amelioration des apprentissages dans les ecoles
       fondamentales a ete examine et juge realiste et de qualite satisfaisante.
4. Les elements ci-apres font defaut et sont evoques dans la section G concernant les conditions du prEt :

I .  Un projet de manuel des procedures a ete examine pendant la mission d'evaluation. Une
version revisee et satisfaisante comportant le calendrier d'exicution pour la premiere annee
d'operations sera soumise a I'IDA avant les nkgociations.

I. ConforrnitC aux politiques gCnCrales de la Banque

Ce projet est conforme avec toutes les politiques applicables de la Banque. Les derogations ci-apres aux
politiques de la Banque sont recommandees. Le projet est conforme a toutes les autres politiques
applicables de la Banque.




 Linda K. English                            Nicholas R. Burnett                   Hasan A. Tuluy
 Chef d'equipe                               Directeur sectoriel                   Directeur des opkrations pour
                                                                                   le Mali.

                                       Annexe 1 : Resume du Projet
     MALI :PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES DANS LES
                                     ECOLES FONDAMENTALES.

      Hierarchie des               Indicateursdes         Suivi et Evaluation               Hypoth+ses
          objectifs               Performances c l b                                         Critiques
 But CAS lies au secteur:     Indicateurs des            Rapports des              Du But a la mission de la
 1. Performance du            secteurs:                  secteurs et pays :        Banque
    systeme educatif          1.1.GER ameliore de        1.1 .1 Rapports annuels 1.    Des systemes de
    ameliore en termes        42% a 60% et en dehors     de CPS                        gestion de
    d'efficacite, d'equite et de Bamako de 30% ou                                      I ' information
    d'acces                   50%                                                      appropries mis en
                                                                                       place.
                                                                                   2.  Acceptation de la
                                                                                       pedagogie
                                                                                       convergente par les
                                                                                       populations et les
                                                                                       professionnels de
                                                                                       I'education d'u Mali.
                                                                                   3. Decentralisation de la
                                                                                       gestion des
                                                                                       enseignants.
                                                                                   4. Implication des
                                                                                       cohmunaut~sdans le
                                                                                       fonctionnement des
                                                                                       ecoles.
                                                                                   5. Amelioration dans la
                                                                                       gestion financiere
                                                                                       sectorielle.
                                         Objectif de Developpement

1                                                                                                               I
 Objectif de                 Indicateurs de resultats et Rapports de projet : De I'objectif au But
 developpement du            Impact :                     1.1.1 Donnees des
                                                                                     1 des nouvelles
-Projet :                    1.1.PC utilises dans au      ecoles
                                                                                     capacites sont en cours
 1.  ducat ion Bilingue           moins 20% des ecoles
                                                                                     d'utilisation par les
    (Pedagogie                    non publiques a la fin
I                                                                                    enseignants, parents et
    Convergente)                  du projet.              1.2.1. Donnees CPS
I                                                                                    inspecteurs.
    introduite avec succes   1.2.Les taux de
    dans six langues et           redoublement et de
                         '
                                                                                     2. Prise de conscience
    utilisee pour replique        renvoi seront ameliores
                                                                                           des decideurs
                                  dans les ecoles
                                  pratiquant la PC par
                                                                                     3. 80% des comites de
                                  comparaison aux autres
                                                                                     gestion des ecoles
                                  types d'ecoles.         1.3.1. Donnees CPS
                                                                                     fonctionnels apres le
                             I .3.Les resultats de la
                                  lecture, du Fran~aiset
                                  des rnathematiques
                                  seront meilleurs a ceux
                                  des autres types
                                  d'ecoles.               1.4.I. Etude de
                             1.4.Modele PC benefique      rentabilite associee a
                                  par rapport a d'autres  des resultats et intrants

                                  systemes et ecoles        I d'apprentissage              1
                                  ayant une participation
                                  communautaire active.
       Hierarehiedes                Indicateurs des             Suivi etEvaluation              Hypotheses
         objectifs                Performancescl6s                                                Critiques
Resultat de chaque          ndicateurs de Resultats : Xapports de projet : les resultats aux                '

composante :                 . l . Dans 70% des ecoles        I .l .l . visite sites IEF    ~bjectifs
1 - Pedagogie centree sur   ~articipantes,des methodes 1.1.2.Rapports et
le bilinguisme fonctionnel  I'enseignement inter              :alendrier des ecoles
dans les langues nationales ctives et individuelles sont
avec une maitrise du        ~tilisCeset des plans
franqais.                   I'actions sont developpes
                            lour les ecoles non-
                            ,erformantes d'ici la fin du
                            rojet. Nombre de DRE,
                            EF, CP formes.

- Developpement des         I.1.Normes d7apprentissage 2.1.1. Rapports IPN-
rogrammes                   :ompetentet pedagogie             DNAFLA-MEB
                            )revue pour chaque niveau
                            le lecture au niveau du
                            ondamental Math (langues
                            qationales et Franqais) (Gr
                            1-6)et Science (Gr 3-6)
                            evus et acceptes.

3-Partenariats              l . 1. 60% des comites de         3.1.1. Rapports des
operationnels etablis entre 5estion adoptent un plan          DRE.
la Famillella Communaute i'amelioration des ecoles            3.1.2. Evaluation
et I'ecole                  y compris la pedagogie          . Externe de 40 comites
                            :onvergence) apres 6 mois         de gestion des ecoles,
                            le creation                       rapport sur les
                                                              inscriptions.
                                                              apprentissage des
                            1.1. Strategie de                 eleves et conditions
                            :ommunication visant a            physiques des ecoles
4-Campagne de               ;agner le soutien des             dans les ecoles pilotes
sensibilisation conque et   :ommunautes et des                et les ecoles de suivi.
operationnelle.             jecideurs conqu par le 1" Q
                            Ju projet                         4.1.1. Documents
                                                              d'approbation du
                                                              comite directeur du
                                                              MEBIPRODEC
5- Programme de             5.1. Un systeme orient6              5.1.1. Visites des         Des rksultats aux
decentralisation de                vers les resultats ou le     sites par le                objectifs
I'education fondamentale           budget, la politique de      MEBIPRODEC et unc
cony et teste dans 5               personnel, le plan           evaluation
municipalites.                     d'investissement              independante des
                                   financier et I'allocation    rapports de formation
                                   des ressources est           si necessaire.
                                   centre sur les resultats
                                   et est reste dans 5

                              municipalites vers la
                              fin du projet.         meilleures pratiques
                                                     presente aux autorites
                          5.2. Meilleures pratiques
                          identifiees et disseminees 5.2.2. Spots Radio
                          vers la fin du projet      tCICvises.

      HiCrarchie des            Indicateurndes         Suivi et Evaluation         Hypoth6ses
       1 objectifs                                                                  Critiques
Composantes et sous                                  Rapports de projet : Des composantes aux
composantes du projet :                                                      resultats
1- Reforme centree sur    3,76 millions dollars US   Rapports de projet semi
    l'enfant et           -   IDA 2'38 millions      annuels et annuels      1. Fonds de
    I'apprentissage de la     dollars US             comprenant : etudes        contrepartie et
    langue (PC)           -   Gouvernement 0,21      d'observation de la        ressources humaines
                              million dollars US     classe                     qualifiees
1.2.Developpement et      -   Pays Bas 1,17 millions                            disponibles a temps
    distribution des          dollars US
    materiels
    d'apprentissage et
    d'enseignement

1.3.Apprentissage et                                 Test des eleves ;
    programme
    d'evaluation de la PC                                                    2. Engagement du
                                                                                gouvernement du
                                                     Etude de rentabilite ;     Mali aux objectifs
                                                                                du projet

                                                                             3. Les comites et les
                                                     Programmes                 parents sont
                                                     d'amelioration des         interesses dans la
                                                     Ccoles ;                   participation

                                                     Programmes              4. Coordination douce
                                                     municipaux ;               des donateurs



                                                                             5. Coordination douce
                                                     Audits annuels             inter institution
                                                     financiers et techniques   (municipalites,
                                                                                MEB, Ministere
                                                                                Finances, Mission
                                                                                de Decentralisation)
                                                     Rapports des
                                                     beneficiaires           6. Le personnel central
                                                                                au niveau de I'Unite
                                                                                de Coordination du
2. Partenariats Famille,  0 ,73 million dollar                                  Projet demeure
    Communaute, Ecole     americain                                             jusqu'a la fin du
2.1.Compagne de           (IDA 0,63 million dollar                              projet
    sensibilisation       americain, Gouvernement

                        0,02 million dollar          . Les DRE sont

                        americain, Gouvernement        engagees dans
                        Neerlandais 0.08 million       I'esecution du projet
                         dollar americain
                                                     3.Les contractants
3 . Dkcentralisation du  0,54 million dollar           delivrent en fonction

    systeme educatif     americain                     des termes de
                         (Gouvernement 0,02 ;IDA        reference
                         0,48 million dollar
                         americain, Gouvernement
                         Neerlandais 0,04 million
                         dollar americain)


1. Gestion du projet     0,48 million dollar
                         americain
                         (Gouvernement 0,10 et
                         IDA 0,32 million dollar
                         americain, Gouvernement
                         Neerlandais 0,06 million
                         dollar americain)

                                        Annexe 2 : Description du Projet
    MALI : PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTlSSAGES DANS LES ECOLES
                                             FONDAMENTALES



 L'objectif du projet est de developper et evaluer davantage les merites de I'education bilingue au Mali, en
 termes de sa durabilite financiere et educationnelle. A ce jour, I'education bilingue connue comme
 ((Pedagogic Convergente (PC)      ))a ete donnee dans environ 300 ecoles publiques au Mali depuis 1994, ce
 qui fera un cycle plein de six ans en I'an 2 000. Cette pedagogie centree sur I'enfant utilise la langue
 maternelle (langue nationale), concomitamment avec le Franqais, la langue officielle d'apprentissage dans
 les ecoles publiques au Mali. L'approche de la PC est en accord avec la preuve que le Mali et d'autres
 pays lient les methodes d'enseignement bilingue plus intimement a la performance scolaire amelioree en
 termes de meilleurs resultats d'apprentissage pour tous les eleves. Les avantages de I'apprentissage
 bilingue comprennent des taux de redoublement et de deperdition moins eleves, de meilleures
 frequentations scolaires et de meilleures notes dans toutes les matieres, y compris la maitrise du Franqais,
 surtout pour les filles et les enfants dkfavorises (ou d'une langue minoritaire). 11 est attendu que ces gains
 d'efficacite accroitront progressivement les niveaux d'ensemble de I'apprentissage a un cofit moins eleve
 apres avoir occasionne un coiit initial plus eleve de I'enseignement bilingue, dfi a des outils
 supplementaires d'apprentissage de la langue nationale, la formation et I'inspection des maitres. A la
. longue, le projet soutiendra ainsi I'objectif de developpement du Gouvernement dans le secteur de
 I'education, qui est d'ameliorer la performance du systeme educatif malien en termes de qualite, d'iquite
 et d'acces a I'apprentissage.

 Le projet permettra au gouvernement d'aller a I'echelle de I'apprentissage bilingue dans differents types
 d'ecoles et de determiner sous quelles conditions ceci est applicable et realisable. En particulier, le
 Ministere de I'Education de Base apprendra : (i) comment reviser et experimenter le nouveau programme
 en fonction de la ccpedagogie convergente        ))et d'executer et evaluer, d'une maniere participative,
 I'apprentissage bilingue englobant la formation et I'inspection des maitres en service ; (ii) comment
 reviser. produire, et distribuer des manuels ameliores en langues nationales a travers des editeurs prives ;
 (iii) evaluer I'applicabilite des partenariats famille-ecole-communaute en rendant I'ecole plus efficace ;
 (iv) et comment developper un systeme decentralise de gestion des-finances et du personnel oriente vers
  les resultats elabores et testes dans des municipalites choisies.

 Par Composante :

  Composante 1 du projet :3,76 millions de dollars US
  Apprendre a mettre en aeuvre I'apprentissage bilingue dans les kcoles fondamentales
  (Gouvernement :0,21 million de $ US, IDA :2,38 millions de $ US, Pays-Bas :1,17 millions de $
 US)

  Objectif: Le projet soutiendrait la decision du Gouvernement comme annoncee dans sa politique
  sectorielle officielle du PRODEC (Le Programme Decennal de Developpement de I'Education) pour
  introduire, a I'echelle nationale, I'apprentissage bilingue dans les langues nationales dans les premieres
  classes concomitamment avec le Franqais comme second ordre. en utilisant une pedagogie prouvee
 centree sur I'enfant et connue comme ccpedagogie convergente D. Cependant, le PRODEC ne specifie pas
  la strategie operationnelle que prendrait la scolarisation bilingue et la (c pedagogie convergente       )) a
  I'echelle nationale d'une maniere equitable et educationnellement responsable. Le LIL permettra au
 Gouvernement d'apprendre comment : (i) developper et executer davantage I'apprentissage bilingue en
 fonction des objectifs du nouveau programme ;(ii) developper et tester des outils d'apprentissage et des
 nouveaux livres ameliores en langue nationale. des approches de formation du maitre, des methodes de
 contrble et d'evaluation se concentrant sur la comparaison des differents types d'ecoles et de
 programmeslmethodes d'enseignement auxquels les enfants maliens ont acces ;et (iii) determiner si les

innovations/interventions sont replicables et realisables a sur une grande echelle et utiliser les leqons
apprises a travers les ecoles de la  ((Pedagogie Convergente en etendant la scolarisation bilingue.
                                                                ))



Resultats attendus : Dans le cadre du projet, le nombre d'ecoles publiques pratiquant I'apprentissage
bilingue a travers la ((Pedagogic Convergente      ))accroitra de 309 actuellement a pres de 709, augmentant
ainsi le nombre de classes de PC de 987 a 1 887. A la fin du projet, le gouvernement s'attend a avoir teste
avec succes I'extension de I'apprentissage bilingue a au moins six langues nationales qui seront utilisees
pour replique dans le pays. L'approche de la PC testee avec succes est prevue pour etre articulee (incluse)
avec le developpement du nouveau programme d'education et adoptee comme politique officielle par
I'Assemblee Nationale. Ce modele d'apprentissage bilingue serait aussi utilise dans 20% des ecoles non-
publiques, dans la mesure oh sa rentabilite et ses resultats d'un meilleur apprentissage pour tous les eleves
seront bien connus par les acteurs et esperer aboutir a une demande accrue pour I'approche a la fois dans
le secteur public et prive.

Terrain d'application :Le projet vise a (a) contribuer a I'expansion de la scolarisation bilingue a travers
la ((Pedagogie Convergente       ))et au developpement d'un nouveau programme d'education de base a la
fois dans les langues nationales et franqais dans la lecture, la mathematique et le Franqais ;(b) tester la
production et la distribution d'outils ameliores pour I'enseignement et I'apprentissage dans les langues
nationales a travers des editeurs privds ; (c) former des maitres, des directeurs d'ecoles, inspecteurs et
conseillers pedagogiques en utilisant et contrblant I'enseignement bilingue et la                 ctPedagogie
Convergente    ))et (d) tester divers outils d'evaluation et d'apprentissage developpes sous le projet.

Activitks prioritaires :Cette composante soutiendra trois activites prioritaires : (a) le dkveloppement et
I'expansion de I'iducation bilingue concomitamment avec le nouveau programme, la formation des
maitres, directeurs d'ecoles et conseillers pedagogiques ;(b) la production et la distribution de materiels
didactiques en langues nationales ;et (c) le developpement et I'experimentation d'outils pour contrbler et
piloter la classe et le niveau de performance du systeme.

La scolarisation des filles : Chaque activite est elaboree avec une attention particuliere pour la
scolarisation des filles. Le contenu du programme et du manuel sera revise afin d'eliminer les stereotypes
et prejuges de genre. La formation sur le terrain sera revisee pour sensibiliser les maitres sur les questions
affectant la scolarisation des filles. Les methodes d'evaluation permettront une meilleure comprehension
des questions specifiques auxquelles les filles font face pendant leur cursus scolaire et aideront les
interventions cibles qui seraient d'appui aux methodes d'enseignement effectif a la fois pour les garqons
et les filles. 11est attendu que I'education bilingue ameliorera essentiellement I'efficacite et la pertinence
de I'apprentissage, partant de la ameliorera les resultats d'apprentissage de tous les eleves et I'equite et la
rentabilite du systeme. Les activites suivantes seront soutenues:

a) Etendre la scolarisation bilingue : A travers le travail du Comite de Programme, (impliquant la
DNEF, I'IPN, la DNAFLA et les enseignants), le projet soutiendra (a) I'extension en terme du nombre
d'ecoles appliquant la   (( Pedagogie Convergente ;et (b) le developpement des programmes de formation
                                                     ))

pour la formation professionnelle pour les enseignants, directeurs d'ecoles, ainsi bien que des conseillers
pedagogiques et des inspecteurs (DRE, IEF, CP) ; (c) la definition des objectifs et competences
d'enseignement prevus pour chaque classe au niveau fondamental dans les langues nationales et le
Franqais conjointement avec le developpement du nouveau programme et le travail d'evaluation du
programme.

Cette composante soutiendra : (a) la preparation, I'utilisation et la mise a jour la carte d'utilisation des
langues nationales. Elle est basee sur les resultats d'une etude des competences linguistiques
d'apprentissage des maitres aussi bien que d'autres informations sur les capacites linguistiques pertinentes
en classe. Cet instrument d'enquete sera essentiel pour I'extension du programme d'education bilingue et
sera regulierement mis a jour et utilise comme outil de gestion par la Direction Regionale de 1'Education

(DRE). Cet outil de gestion developpe pour etendre les ecoles de la               ctPedagogie Convergente    ))

comprendra une carte sociolinguistique nationale des communautes et le nombre d'eleves par ecole pour
l'annee scolaire a venir ;et (b) le developpement d'un plan operationnel pour I'introduction de nouvelles
langues et de nouveaux cours dans les ecoles existantes aussi bien que dans les ecoles supplementaires
pour les deux annees a venir. II est attendu qu'il y aura 400 nouvelles ecoles supplementaires de la

((Pedagogie Convergente     ))sur une periode de trois ans, en commenqant par les premiere et deuxieme
annees 750 en premiere annee et 350 en deuxieme annee, reparties entre les differentes langues en
fonction de la competence linguistique des maitres et des eleves. L'orientation et la formation du maitre
seront donnees en education bilingue et la       ((Pedagogie Convergente     )) (environ 2000 enseignants et
directeurs d'ecoles et 284 inspecteurs et conseillers pedagogiques.) Les 300 ecoles existantes de la PC
seront maintenues, certaines d'entre elles auront maintenant un cycle fondamental complet en PC. Le
projet accordera un appui supplementaire a ces ecoles (formation professionnelle des maitres, manuels et
materiels).

b) Diiveloppement d'un nouveau programme :Le cadre pour developper le nouveau programme et les
aptitudes attendues pour chaque classe : (a) utiliser une approche integree d'enseignement dans la langue
maternelle concomitamment avec le Franqais comme second rang ; (b) mettre I'accent sur la resolution
des problemes et les applications pratiques dans le temps imparti pour Ctudier chaque matiere ; (c)
completer les examens nationaux avec une evaluation continue (tests bases sur le programme aussi bien
que standards pour chaque classe et fin de cycle) de la croissance des eleves en connaissance et
comprihension, et (d) harmoniser les programmes d'enseignement avec les manuels, les capacites des
maitres, les methodes d'evaluation et d'inspection.

Cette sous-composante financera : (a) deux ateliers pour developper une nouvelle politique de formation
avant service et sur le terrain de I'enseignant ; (b) la formation professionnelle pour I'equipe de
developpement de programme du IVIEB en techniques de developpement et d'evaluation de programme
bilingue, linguistique, pedagogie et d'evaluation de I'apprentissage de I'eleve ;(c) I'orientation du maitre
et la formation sur le terrain ; (d) logiciels et materiels d'ordinateur ; (e) deux voyages d'etudes pour
echange d'experiences sur I'enseignement bilingue dans d'autres pays; (0trois voyages d'etudes
concernant \'education bilingue. I'evaluation du nouveau programme et de I'apprentissage ; et (g)
I'assistance technique requise.

c) Production et distribution de manuels :le projet revisera les manuels et les guides des maitres pour
les classes de la premiere a la troisieme annee en lecture-ecriture dans 6 langues nationales. Ces titres
seront reedites et imprimes a pres de 112 000 exemplaires par les editeurs prives choisis a travers un appel
d'offres international. Le projet reimprimera aussi les livres de lectures en Franqais pour les classes de
2eme et 3eme annees a 66000 exemplaires. La livraison des livres aux inspections sera incluse dans les
contrats de reedition et de reimpression. Les communautes seront responsables de la collecte des livres
au niveau des inspections aussi bien que leur emmagasinage et entretien. Les livres seront la propriete des
ecoles. Ils seront pr6tes gratuitement aux eleves et aux maitres. Le projet fournira aussi des ouvrages de
reference dans les langues nationales (dictionnaires bilingues, glossaires en langues nationales, etc). I1
donnera la formation en ecriture et illustration des manuels en langues nationales aussi bien qu'en
utilisation et entretien du livre. Le projet evaluera aussi la serie des livres de lecture en Franqais pour que
leurs contenus soit conforme au programme de Pedagogie Convergente. Le projet fournira aussi
I'assistance technique pour la formation en developpement de manuels et pour I'evolution des livres de
lecture en Franqais.

d) Appreciation de I'apprentissage et du programme d'evaluation BilingueA'kdagogie Convergente:
A travers I'etude d'une equipe multidisciplinaire CPS, IPN, DNAFLA et enseignants, le projet soutiendra
la mise au point et I'experimentation d'outils pour contr8ler et piloter la performance de la classe et du
niveau du systeme. L'evaluation mettra I'accent sur la comparaison entre les environnements
d'enseignement et d'apprentissage de quatre types d'ecoles au Mali (ecole franqaise traditionnelle, ecoles

 publiques de PC. ecoles communautaires, et les Centres dqEducation pour le Developpement - CED).
 aussi bien sur les programmes et les methodes des maitres dans les salles de classe. Le but est de
 poursuivre le debat sur I'education bilingue ou la          ctPedagogie Convergente    )) visant a ameliorer
 I'apprentissage dans les ecoles fondamentales au Mali. Ceci impliquera : (a) la construction et
 I'experimentation de rubriques tests a I'usage des maitres en langues nationales, la mathematique et le
 Franqais pour chaque classe, sur la base d'une analyse comparative des programmes utilises dans les
 ecoles maliennes ; (b) la construction et I'experimentation de tests comparatifs pour les classes de
 quatrieme et sixieme en comprehension du texte et mathematique a utiliser dans les quatre types
 d'ecoles : et (c) le developpement et I'utilisation de questionnaires et d'une enquite representative pour
 collecter et analyser I'information sur divers initiatives et programmes scolaires (irnpliquant les maitres,
 les directeurs, les comites de gestion) pour identifier les facteurs qui determinent la performance scolaire.

 Cette sous composante financera (a) I'achat d'equipements informatiques et un appui logistique pour
 ameliorer la base statistique de la CPS et les conditions de travail des equipes techniques; (b) la
 formation d'une equipe d'evaluation multidisciplinaire ; (c) la mise en place d'une information de base
 (Internet, etc.) et un systeme d'experimentation pour la premiere a la sixieme annee en langues nationales,
 franqais et mathematiques (logiciels, etc.) et (d) l'assistance technique necessaire.

 e) Gestion de la Composante : Actuellement il existe un Cornite National pour le developpement de
. I'education en langues nationales qui est principalement compose de specialistes de la DNAFLA et I'IPN.
 Les termes de reference de ce comite seront revises pour refleter le nouveau degre de responsabilite qui
 demande une plus grande coordination entre la DNAFLA, la DNEF, la CPS, la DRE, I'IEF, et I'IPN. La
 DRE sera le point focal pour I'execution du modele de la         ((pedagogie convergente    ))puisqu'elle sera
 responsable de I'execution et de la mise a jour de I'information de base de la langue nationale, et de la
 formation des enseignants, de la supervision des maitres, de la distribution des manuels, et de collecte des
 informations sur I'evaluation. La DNAFLA sera responsable de la revision et du developpement des
 materiels didactiques et de I'organisation de la formation. L'IPN sera responsable des tests et de
  I'evaluation comparative des ecoles. La DNEF sera chargee de la coordination de I'information et des
 resultats d'evaluation. Une attention speciale sera accordee au r61e changeant de la DNAFLA et de la
 DNEF puisque la      ((Pedagogie Convergente   ))part d'un rnodele experimental a un programme educatif
 national.

  Composant No 2 du projet : 0,73 million de $ US           .
 Partenariats Famille/CommunautC/Ecole (Gouvernement :0,02 million de $ US; IDA :0,63 million
 de $ US, Gouvernement Nkerlandais 0,08 million de $ US)

 a) Renforcement du partenariat Communautaire :I1 existe au Mali une large gamme de modeles pour
  I'implication des cornmunautes en matiere d'ecole, du financement direct des enseignants et de la
 construction d'ecole par les communautes (a travers les approches de Suve The Children et World
 Education), a des taxes plus traditionnelles et sommes collectees a travers les Associations des Parents
 d'Eleves. Une experience recente avec les ecoles financees par les communautes encouragee par des
 ONG internationales et locales a demontre I'impact positif de I'implication des parents et de la
 communaute dans les ecoles sur la frequentation et les resultats.

  Clbjectifs : Le projet propose essayerait plusieurs strategies pour renforcer les partenariats entre famille,
  ecole et communautes avec une intention de non seulement accroitre I'effectivite globale des reussites
  scolaires et d'apprentissage, mais aussi de developper la capacite des groupes de parents et des
 communautes a representer adequatement I'interet de la cornmunaute dans la gestion de I'Ccole.
  Specifiquement, le projet permettra au gouvernernent de tester I'applicabilite des approches du comite de
 gestion des ecoles utilisee par les ONG internationales et locales (comme celles employees par World
 Education, Save, CECI et la Fondation Paul Gerrin Lajoie en mettant en place des ecoles financees par les
 communautes) au niveau de quelques 30 a 40 Ccoles publiques ou la             ((Pedagogie Convergente    ))est

entrain d'etre introduite. I1 permettra aussi au gouvernement d'apprendre comment travailler avec les
ONG et gerer le processus de contrat.

Les rbsultats attendus : Cette composante dirigera les activites dans 3 ou 4 zones au Mali en impliquant
les parents et 30 a 40 comites de gestion des ecoles. Collectivement, les activites soutenues sous cette
composante sont prevues pour: (i) ameliorer la prise de conscience des communautes par rapport au
nouveau programme et materiels aussi bien que I'implication accrue des parents dans la vie de I'ecole ;
(ii) creer un partenariat actif entre les communautes, I'IEF, les ecoles, les familles et les ONG dont le but
est de rendre les Ccoles plus efficaces ;et (iii) creer des comites de gestion fonctionnels et ameliorer une
aIphabetisation fonctionnelle des adultes.

Cette composante renforcerait le r6le de la communaute dans I'administration, la gestion et la supervision
financiere des ecoles primaires. Ainsi, le projet aiderait a assurer la transparence et I'apport local a travers
la periode de transition a un systeme d'ecole plus decentralise. Le projet permettra au Gouvernement
d'apprendre comment collaborer avec les ONG et Communautes et comment gerer le processus de contrat
au niveau regional. En terme d'apprentissage, le Gouvernement aura plus de savoir-faire au sujet du
centrage de son r6le sur I'un des cadres definissant sa politique, contrdant et evaluant des activites plut6t
qu'un cadre de fourniture de sewice en realite. I1 y aura aussi une meilleure information de base sur les
cocts de construction des ecoles par les collectivites, et une evaluation des differentes approches
d'implication des communautes dans la scolarisation qui permettront au Gouvernement de choisir
I'approche la plus rentable pour financer dans le cadre d'un programme sectoriel.

Etendue des activitbs : Cette sous-composante financera une gamme d'activites pour ameliorer
I'efficacite des ecoles. Les Collectivites, avec les ONG, identifieront les besoins et la vision de la
communaute et prepareront conjointement des propositions cc d'amelioration de I'ecole             )) qui seront
financees par le projet. Les propositions pourraient inclure la sensibilisation des parents aux nouveaux
programmes et materiels, creer un groupe de parents comme membres potentiels des comites de gestion
de I'ecole. donner une formation en gestion admjnistrative et financiere aux cornitcis de gestion, aider les
parents a soutenir les enfants quand ils apprennent a lire et a faire des exercices de mathematiques et
d'autres devoirs a domicile, etablir un fonds de gestion des livres, sont entre autres initiatives. Le projet
                                                                                                             .
financera les services de consultants, la logistique et les sous-projets proposes par les communautes.

b) Campagne de sensibilisation et mobilisation des communautb : L'approche                         ctPedagogie
Convergence    ))centree sur I'enfant a ete experimentee avec succes pendant les quinze dernieres annees.
Cependant, elle est utilisee seulement dans 300 ecoles qui est une proportion modeste de I'ensemble des
ecoles et dans seulement 30 ecoles a Bamako qui constitue 60% des eleves du fondamental. Pendant que
la capacite a mettre en euvre une telle reforme pkdagogique au niveau national demeure tres faible, il y a
en effet jusqu'a present. une resistance du grand public a la methodologie de la ((Pedagogic
Convergence    ))pour diverses raisons, entre autres : (i) elle est perque comme une education de second
ordre par les paysans ruraux qui les ecarte d'un bon emploi et des possibilites d'aller a I'enseignement
superieur ; (ii) le programme est considere comme insuffisant par les parents instruits, parce qu'il ne
comprend pas un bon programme de maths et de lecture et des manuels utilises a ce jour sont pour les
amateurs et ne paraissent pas modernes ; (iii) les parents ont le souci que les enfants n'apprendront pas
bien le franqais; (iv) il y a eu seulement quelques eleves qui ont boucle le cycle entier et ont continue a
l'ecole moyenne dans la mesure ou la sixieme annee sera introduite seulement en 1999et ainsi les parents
se soucient de la capacite de I'enfant a reussir le cours moyen ;(v) pendant que des ecoles de cc Pedagogie
Convergente   )) reussissent dans les collectivites ou elles ont ete introduites, ces experiences ont ete
disperskes a travers le pays et il y a eu peu d'impact visible ayant affecte la demande des parents pour
cette approche innovative ;(vi) les resultats des evaluations existantes n'ont pas ete largement dissemines.

Objectif: L'objectif de cette sous-composante sera de mettre au point une strategie de communication
visant a obtenir un soutien au sein des communautes et par les decideurs pour I'extension du systeme
d'education en langue nationale centre sur I'enfant a I'echelle nationale. Sans I'adoption d'une politique
nationale claire sur le nouveau systeme. il y a un danger que la ccpedagogie Convergence     ))finira par Gtre
un systeme parallele pour les enfants pauvres, sous-financee, sans reconnaissance academique et liens
appropries avec les niveaux post-primaires. Pendant que la premiere composante du projet aboutira a une
strategie operationnelle pour I'execution nationale du nouveau systeme d'education, le Gouvernement
aura besoin de declarer cette nouvelle politique comme officielle avant que la Banque ne considere le
financement de la mise en aeuvre nationale du nouveau systeme dans le cadre d'un programme de depense
sectoriel.

Rksultats attendus :Au niveau national, les communications et les campagnes de I'IEC financees dans le
cadre des projets devraient resulter a I'adoption du programme revise et de I'approche d'enseignement
aussi bien que I'implication de la collectivite dans la gestion de I'ecole par 1'Assemblee Nationale. Au
niveau de la collectivite. il y aura une plus grande prise de conscience de I'education, une comprehension
des avantages de la cc Pedagogie Convergente      ))comparativement a l'approche traditionnelle et a I'appui
de communaute pour la nouvelle approche de scolarisation. Le projet permettra aussi au Gouvernement
de mieux comprendre les perceptions et les soucis publics sur des reformes et gerer ces soucis en
modifiant sa strategie d'execution.

Etendue des activites : Le projet financera les activites suivantes ; 1'IEC et les campagnes de
sensibilisation, y compris le developpement des kits, videos, annonces publicitaires televisees en langues
locales; ateliers et visites.dans les ecoles avec les decideurs ;groupes cibles dans les communautes et avec
les decideurs pour tester les perceptions sur la valeur du modkle de tc Pedagogie Convergente      ))a la fois
dans les deux collectivites ;le personnel professionnel et de soutien et le soutien logistique pour I'Agence
d' Execution.

c) Execution : Pour les activites de gestion des partenariats FamillelCommunauteIEcole, le UCP fera
connaitre le projet aux ONG interessees. Les ONG. en collaboration avec la DRE et I'IEF entreprendra
une campagne de sensibilisation dans les 4 ou 5 zones choisies. Un nombre d'ONG locales et
internationales avec une gestion financiere acceptable et une capacite institutionnelle et une experience
prouvee en alphabetisation, la mise en place et la gestion des comites. la preparation et I'execution des
plans d'amelioration de 1'Ccole et la mise en aeuvre des campagnes de sensibilisation au niveau local
seront eligibles pour presenter les projets communautaires a la DRE.

Les ONG travailleront avec des collectivites interessees pour evaluer et definir leurs besoins afin
d'ameliorer leur implication dans les ecoles. Ensemble avec les ONG. les communautes peuvent preparer
une proposition de formation, un renforcement des capacites et le suivi des programmes d'assistance et
soumettre cela a I'IEFIDRE qui valideront la proposition et ensuite 1-enverra a I'UCP. Le Comite
Directeur revisera la proposition basee sur les criteres de selection etablis dans le manuel des procedures
et choisira les meilleures propositions. Des contrats seront signes entre I'ONG et la communaute. Une
avance sera accordee aux ONG et ensuite elles seront entierement payees au fur et a mesure que les
travaux seront executes.

Pour I'IEC et la composante sensibilisation, I'UCP preparera une strategie de communication qui sera
approuvee par le Comite Directeur. Des consultants locaux feront I'objet de contrats pour produire des
kits, videos et publicite. L'UCP du projet organisera des ateliers et de visites pour les decideurs aussi bien
que pour les groupes cibles.

d) Suivi et evaluation : Les ONG soumettront les resultats des programmes formation et les plans
d'amelioration de I'ecole. L'UCP mettra en place une base de donnees des formateurs, les cob, les
materiels, les reussites. Une surveillance reguliere sera faite par la DREIIEF pour s'assurer que les

contrats sont signes, la formation faite, les comites de gestion des ecoles elus. les statuts mis en forme, les
proces verbaux des reunions et les rapports financiers tenus et les plans d'amelioration des ecoles mis en
place. 11 y aura une reunion des representants des comites de gestion des ecoles pendant la duree du projet
pour un echange d'experience. faire des recommandations pour la phase a venir et donner un feed-back
aux ONG sur la qualite et la pertinence de leurs services.

Une evaluation sera faite dans le cadre de la composante 1 (voir ci-dessus) pour tester les effets des
comites de gestion dans les ecoles communautaires existantes sponsorisees par les ONG, les ecoles
traditionnelles avec des associations traditionnelles de parents d'eleves, les ecoles du modele   ((pedagogie
Convergente   ))avec un comite de gestion actif et les ecoles du modele      ((Pedagogie Convergente    ))sans
comite de gestion actif. L'Cvaluation examinera I'environnement scolaire, la perception des ecoles et des
communautes de la durabilite du mecanisme de gestion, les relations entre maitres et familles, la
frequentation par les maitres et les eleves et la reussite des eleves. Le projet financera les audits externes
pour un echantillon de projets communautaires et de comites de gestion pour s'assurer que les ressources
soient correctement gerees.

Composante No 3 du projet :0,54 millions de dollars US
Decentralisation du systeme educatif (Gouvernement: 0,02 million de dollars US, IDA : 0,48
million de dollars US, Gouvernement Neerlandais 0,04 million de $ US)

La politique du Gouvernement est de transferer la responsabilite aux 682 communes rurales nouvellement
mises en place et les 19 communes existantes pour : (i) la construction et la gestion des ecoles :(ii) le
recrutement et le paiement des maitres, la mise au point des programmes de developpement des ecoles ;
(iii) la participation a I'exercice d'elaboration de la carte scolaire; (iv)         la participation dans le
developpement d'un programme et du calendrier scolaire. Le Ministere de I'Education de Base se
concentrera dans I'avenir, sur ses efforts visant a definir le cadre de politique. fixer les normes nationales,
donner une formation et une inspection aux enseignants, maintenir le contr6le de qualite et fournir un
enseignement universitaire. Le transfert de responsabilites aux communes pour fournir des services a
I'ecole primaire, definir des ressources financieres qui accompagneront le transfert de responsabilites et
elaborer le cadre institutionnel n'a pas encore ete pense ni accepte par les municipalites.

Objectifs : Le projet mettra au point et testera un programme de mise en aeuvre pour la decentralisation
de l'enseignement fondamental de telle sorte que le Ministere de !'Education de Base sera capable de
transferer effectivement la responsabilite aux communes. Dans le cadre du projet, les politiques et
strategies, les moyens et calendrier pour transferer les responsabilites a 5 communes auront ete mis au
point d'une maniere participative et experimentee dans 5 communes.

Resultats attendus :A la fin du projet. les 5 communes auront mis au point et experimente un systeme
financier et de gestion du personnel oriente vers les resultats pour leurs services d'education primaire. Les
r6les et responsabilites pour l'education dans la commune auront ete acceptes et les mecanismes pour
gerer les relations entre le Gouvernement central et ses services decentralise seront etablis. I! y aura une
meilleure comprehension des difficultes impliquees dans la decentralisation de I'education au niveau
local, une capacite amelioree a resoudre les difficultes et une carte routiere plus detaillee pour guider le
processus de decentralisation. Specifiquement, le plan de mise en ceuvre de la decentralisation des
services de I'enseignement fondamental comprendra : i) une evaluation des ressources humaines a
transferer :(ii) une estimation des coClts et un accord sur les mecanismes de gestion financiere a mettre en
place ; (iii) I'harmonisation de la politique de recrutement et de paiement des maitres: (iv) des
responsabilites organisationnelles au niveau municipal pour les ecoles et leur rapport avec les entites
decentralisees (IEF et DRE) ; (v) comment les ressources financieres seront equitablement allouees
(reparties entre les municipalites ; et (vi) I'adhesion des municipalites aux objectifs et priorites de
l'education nationale.

Etendue des activites : Le projet financera les services des consultants : (i) pour entreprendre une serie
d'etudes comprenant une etude des depenses pour les services de I'ecole primaire, une proposition pour
financer equitablement I'education primaire, I'impact financier et les manieres d'harmoniser le salaire et
les conditions de travail des enseignants travaillant dans les communes ;(ii) pour definir et piloter la mise
en aeuvre de la decentralisation dans 5 communes et (iii) d'evaluer les experiences piloter et disseminer
les leqons apprises. Le projet financera aussi la formation, des ateliers et un Comite National de Directeur
pour la decentralisation de l'education aussi bien que des conseils municipaux pour superviser les etudes
et les experiences pilotees.

Composante No 4 du projet :0,48 million de dollars US
Gestion du Projet (Gouvernement :0,10 million de dollars US ;IDA 032 million de dollars US,
Gouvernement Neerlandais 0,06 million de $ US)

Une Unite de Coordination du Projet (UCP) a ete mise en place pour assister le Comite Directeur dans la
gestion quotidienne des activites du projet. L'UCP sera responsable de I'administration du projet, la
gestion financiere, I'approvisionnement, le contr6le et I'evaluation et I'ensemble de la mise en euvre et la
supervision du projet. L'UCP comprend des employes du Gouvernement : un Coordinateur de Projet, un
Chef de la Composante Pedagogie Convergente, un Chef de la Composante Partenariat avec I'Ccole, un
Chef de la Composante Gestion Financiere Decentralisee, un Comptable et un Specialiste de
I'Approvisionnement. A I'exception du Chef de la Composante Gestion Financiere Decentralisee tous les
membres de I'UCP devront travailler a temps plein au compte du projet. Le Coordinateur du Projet, et les
Chefs des Composantes      ((PCdagogie Convergente     ))et Partenariat avec I'ecole seront loges dans les
locaux de I'UCP. Le Chef de la Composante Gestion Financiere Decentralisee, le Comptable et
Specialiste en Approvisionnement seront loges dans les bureaux de la DAF.

Le Coordinateur du Projet aura une responsabilite de premier ordre pour la gestion d'ensemble du projet.
Les Chefs de chacune des Composantes du Projet seront responsables de la gestion, de la mise en auvre
et de la supervision des activites liees a leurs.organes respectifs. Le Comptable et le Specialiste en
Approvisionnement seront responsables respectivement de tous les decaissements et des activites de
gestion de I'approvisionnement. Pendant la mise en aeuvre du projet, le personnel contractuel
complementaire (a cours terme) (par exemple un bureau local de comptabilite) sera recrute pour assister
I'UCP dans des domaines specifiques de comptabilite, de preparation des rapports comptables et IOUde la
fourniture d'une assistance de garde-fou comme cela peut itre necessaire de temps en temps.

                                   Annexe 3 :CoClts Estimatifs du Projet
              MALI :PROJET D'APPUI A L'AMELIORATIONDES APPRENTISSAGES
                                DANS LES ECOLES FONDAMENTALES

                                                                                                 1
 Cofit du projet par composante               Local               ExtCrieur       Total
                                          Millions $ US         Million $ US   Million $ US '
 1- Langage de reforme de I'instruction        2,36
 2- Developpement de partenariats
    Famille/Ecole/Communaute
 3- Gestion Decentralisee
 4- Gestion et Execution du Projet
 CoClt de base Total
    Provision pour alCas techniques
    Provision pour alCas financiers

                                        ,
I
p      Coiit Total du Projet                                                       5'52
       Financement Total                       3'73                 1,79           5,52



 Coat du projet par catCgorie                  Local              Extkrieur       Total
                                            Millions $US         Million $ US  Million $ US

 1- Materiels (a. manuels, b.
    equipements, vehicules)
 2- Services et etudes de consultants
 3- Formation
 4- Subventions d'ecoles
 5- Coiits de fonctionnement

      Coiit Total du Projet                     3,73    .            1'79          5'52
       Financement Total                        3.73                 1.79          5.52

                           Annexe 4: RCsumC de 1'Analyse Economique

MALI: PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES DANS LES
                                 ECOLES FONDAMENTALES

Resume des avantages et coiits

Le systeme bilingue de l'education a demontre des niveaux plus bas de taux de redoublement et
d'abandon dans les ecoles ou il a ete introduit que dans les ecoles traditionnelles. Cette
amelioration de l'efficacite interne pourrait avoir des economies financieres substantielles tant
pour le Gouvernement que pour les familles (codt direct et codt d'opportunite) puisque la
formation d'un sortant de l'ecole fondamentale prend en moyenne moins d'amees de scolarite.
En plus des differentes approches de programme et de pedagogie, le succes de la pedagogie
convergente est aussi due a la disponibilite de materiels didactiques, la formation professiomelle
des enseignants et l'effort de supervision, qui n'est pas d'habitude disponible pour les ecoles
traditionnelles et dont l'ensemble a des codts qui y sont associes. Les gains d'efficacite au niveau
de l'education bilingue peuvent Stre prkvus en utilisant la difference entre les taux de
redoublement et d'abandon enregistres pour les groupes d'eleves bilingues et suivis et les
differences des cofits unitaires pour calculer les economies annuelles prevues.

Les donnees au niveau de l'ecole qui seront rassemblees donneront de bonnes previsions des
taux d'inscription, de redoublement et d'abandon pour les filles et les garqons de la lere a la
6eme amee et des informations detaillees sur les conttibutions des familles et de la communaute
envers les ecoles et la qualite des enseignants pour la pedagogie convergente et d'autres ecoles.
Les systemes d'information et de suivi vont aussi generer d'autres informations comme le coQtet
la quantite du materiel didactique et le coQtet la frequence de la supervision. Etant dome que le
projet developpera.des evaluations d'apprentissages standards pour les 4eme; 5eme et 6eme
annees, il y aura assez d'informations pour faire une tentative d'une analyse de l'efficacite du
systeme de la Pedagogie Convergente par rapport aux trois autres systemes (Franqais traditiomel
seulement, financee par la communautelONG et CED). Une analyse de la fonction de production
sera utilisee pour expliquer la variation des resultats des tests de performance standardises pour
les 4eme. 5eme et 6eme amees comme resultante de melanges des differentes donnees faisant la
difference entre filles et garqons et en gardant la constante pour les variables telles que les
revenus de la famille et l'education des meres.

Un modele de simulation sectorielle regionalise developpe pour le Mali sera utilisk pour calculer:
(i) les economies nettes (ou codts nets) du systeme de pedagogie convergente en comparaison au
systeme traditionnel ou les taux de redoublement sont d'une moyenne annuelle de 15% dans les
4 premiQes annees; (11) la difference des codts unitaires et la composition des codts unitaires
entre les deux systemes ; et (111) et l'impact que la pedagogie convergente aurait en cas
d'application a l'ensemble du pays (avec le niveau d'infrastructure requis) sur les taux bruts et
nets d'inscription ; le dernier est extrzmement important a Bamako ou se trouvent 20% des
eleves et oh le GER est estime a 138%. L'introduction de la Pedagogie Convergente peut
ameliorer d'une manibe significative les taux nets d'inscription et reduire les demandes
d'investissement et de recrutement de nouveaux enseignants pour satisfaire a de nouvelles
demandes. Ces economies seront aussi simulees au modele et leur impact fiscal sera evalue. (Une
copie du modele sur disquette est dans le dossier du projet).

Resume de I'Analyse Fiscale


Les informations detaillees qui seront systematiquement rassemblees au niveau regional et
scolaire permettront : (i) une estimation plus correcte des coQtsunitaires dans le systeme et qui
sont les coQtsreels pour eduquer un enfant au fondamental ; (11) quels sont les depenses les plus
appropries (salaires des enseignants, formation, materiel didactique, supervision) ; (111) une
bonne prevision des coOts lies a I'UNE et les implications concomitantes pour le financement des
niveaux post-primaires sur la base d'hypotheses specifiques de la croissance des depenses du
gouvernement et de la part allouee a I'education ;et (iv) une meilleure base d'information sur les
coQts pour pennettre une estimation des coQts au niveau regional et comment les ressources
gouvernementales pourraient etre partagees entre les regions pour un acces equitable.

Principales Hypotheses:


lndicateurs de rentabilite

                                 Annexe 5 :Rkcapitulatif Financier
    MALI :PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES DANS LES
                                  ECOLES FONDAMENTALES

                                         Annkes de Clature
                En milliers de $ US (Premier Tableau) en millions (Second Tableau)

                                                         PERIODE D'EXECUTION
                                   An1      1  An2    1   An3     1 An4       An5     1 An6   I    An7
TOTAL          FINANCEMENT                            I
   -
CoQtsdu Projet
    Coats d'investissements         1808,8    1349,2      1341,s     0,OO      0,00      0,OO       0,OO
    CoQtsrecurrents                  405,O     308,6       312,3  /  0,OO      0,OO      0,OO       0,OO
                                                                  P
COUT TOTAL DU PROJET                2213.8    1657.8      1654.1     0.00      0.00
                                 I        I           I         I        I            I        I
FINANCEMENT TOTAL                1  2213,s   11657,S   1  1654,l  1  0,OO   1  0,00   /  0,00  1    0,OO

FINANCEMENT
    BIRDIIDA
    GOUVERNEMENT                       071       0,1         091      0,o       070       0,o        0,o
        Central                        0,O       0,O         0,O      0,O       0,O       0,O        0,O 1
        Provincial                     070       0,O         0,O      070       0,O       070        0,O
                                                                                                 ~
    CO-BAILLEURS                       0,6       0,s         0 4      0,o       0,O       0.0        0.0
    PART                   DES         070       070 1       0,o      070       070       0,o        0,o
    BENEFICIAIRES                                                                                I
                                                                                                 I
    AUTRES                             070       070         070      070       0 4       0 8    1   0 4
FINANCEMENT             TOTAL          172       2,2         2,1      0 8       0 8       0,o 1      0.0




                                                       I
FINANCEMENT
    BIRDIIDA                           0,o       0,o
                                                        1    030      070       070       070        070
    COUVERNEMENT                       070       070         070      0,o       0 8



    CO-BAILLEURS                       070       O,O
    PART                   DES         0 4       0,o
    BENEFICIAIRES
    AUTRES                             0,o       070         0,o      090       0 8       070        0,o '
FINANCEMENT             TOTAL

                  Annexe 6 :Modalites de Passation des Marches et de DCcaissement
            MALI :PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES
                               DANS LES ECOLES FONDAMENTALES




General : L'approvisionnement des biens sera fait conformement au manuel de la Banque intitule

((Directives pour I'Approvisionnement dans le Cadre des Prgts BIRD et des Credits IDA        ))date de janvier
1995 et revise en janvier et aoQt 1996, septembre 1997, et janvier 1999. Les services de consultations
finances par I'IDA seront executes conformement a un autre manuel de la Banque intitule           ((Directives
pour la Selection et 1'Emploi des Consultants par les Emprunteurs de la Banque Mondiale)), date de
janvier 1997et revise en septembre 1997 et janvier 1999.

Une Note Generale sur I'Approvisionnement sera publiee dans Le Ddveloppement des Affaaires des
Nations Unies (DANU) pour I'approvisionnement par appels d'offres international (AOI) et ses
principales tiches de consultation et inclura une description detaillee des services et biens demandes,
I'agence du client et le coQtbudgetise. Cette note sera mise a jour chaque annee durant I'execution du
projet jusqu'a ce que tous les contrats et tdches aient ete executes. Dans les cas ou les contrats excedent la
valeur de 200 000 $ US, une note speciale d'approvisionnement sera publiee dans les journaux locaux et
le DANU.

La DAF, en collaboration avec le Specialiste de I'Approvisionnement, sera responsable de la gestion de
toutes les activites d'approvisionnement. La DAF qui pourrait exiger une assistance technique court terme
pour aider dans la preparation des TDR et des evaluations, fera deux tdches majeures : (1) apporter un
appui et superviser le processus de selection des consultants et d'achat des biens, des livres, des
equipements et autres materiels necessaires au projet ; et (2) passer des contrats avec toutes les actions
d'approvisionnement du projet. Les principales tdches d'approvisionnement comprendront la preparation
des TDR detailles pour les consultants, la specification des documents d'appels d'offres, la preparation de
courtes listes, I'evaluation des propositions des offres (conformement aux criteres mis en place dans
Request for Proposals (Demandes de Propositions) standards et documents d'appels d'offres) et la
selection et les recommandations.

Un plan d'Approvisionnement Detaille pour la premiere annee du projet a ete prepare et sera finalise
avant I'entree en vigueur du Credit. Ou cela est possible, les elements d'approvisionnement seront
consolides dans des paquets de signature de contrats appropries.

Methodes d'Approvisionnement (Tableau A)

Achat des Biens

Livres :Les contrats des livres, jusqu'a une somme globale de 1'04 millions de $ US, se feront par appel
d'offres international pour lequel les Documents d'Appel d'Offres Standards de la Banque seront utilises.

Equipements, Vehicule, Fournitures et Autres Materiels : Les contrats pour I'achat de biens (ex.
vehicules, ordinateurs et autres materiels de bureau non disponibles localement) feront inclus dans de plus
grands contrats si possible. Les biens ayant une valeur de plus de 100 000 $ US feront I'objet d'appel
d'offres international. Les unites des equipements de bureaux (photocopieuses, imprimantes, et
onduleurs) pourraient 2tre achetees a travers le Bureau des Services d'Approvisionnement Inter-Agence
(Inter Agency Procurement Services OfJice) des Nations Unies. Les procedures d'achat nationales et
internationales, basees sur la comparaison des prix des pro formas avec au moins trois fournisseurs ayant
fait I'objet d'invitation ecrite, pourraient 2tre utilisees pour les articles disponibles chez les contractants

individuels et dont le montant equivaut a ou est moins 30 000 $ US. pour un montant global de 80 000 $
US. Pour les achats nationaux et internationaux, la DAF suivra un format modele de demande de pro
formas aux fournisseurs ou decrit dans le manuel. Tous les contrats des AOI feront I'objet d'un examen
prealable de la Banque.

Services de Consultant : Les services de consultants pour toutes les quatre composantes du projet. y
compris les etudes, I'assistance technique, la supervision des travaux, et la formation, necessitant le
recrutement des bureaux d'etudes ou de consultants individuels et d'ONG seront necessaires en accord un
document de la Banque denomme : Directives pour la Se'lection et 1'Enlploi de Consultants par les
Emprunteurs de la Banque Mondiale. Des contrats de cession au-dessus du seuil de $ 100.000 par bureau,
et $ 50.000 pour les individus seront attribues selon les procedures Basees sur la Qualite et le CoQt.

Des contrats des consultants individuels et des bureaux d'ktudes respectivement en dessous du seuil de $
50.000 et $ 100.000 seront attribues sur la base des qualifications et experience en accord les directives de
la Banque. La Banque entreprendra un examen prealable de tous les termes et des contrats individuels au-
dessus de $ 50.000 et s'il y en a, pour les bureaux au-dessus du seuil de $ 100.000. Les termes de
reference et les contrats pour toute autre source de consultation et de formation necessiteront un examen
prealable de I'IDA. De mime,        les rapports d'evaluation technique pour les contrats superieurs a $
 100.000necessiteront la non-objection de I'IDA. Les contrats pour les consultants individuels en dessous
de $ 50.000 et pour les bureaux d'etudes en dessous de $ 100.000 feront I'objet d'un examen aposteriori.

Coits de fonctionnement :Les fonds du projet seront fournis pour couvrir les cotits de fonctionnement
marginaux suivants : carburant, petits achats de fournitures de bureau, allocations de voyage et de
nourriture, coQt d'entretien des equipements et des vihicules et les charges de communications. Les
salaires du     personnel  Gouvernemental (Coordinateur         du   Projet, Comptable,      Specialiste de
I'Approvisionnement et trois autres coordinateurs) y compris toutes provisions comme les indemnites ne
seront pas financees a partir des produits du credit de I'IDA. Ces depenses pourraient itre financees par le
Gouvernement du Mali, de telle maniere a ce que cela soit en harmonie avec la politique de remuneration
actuelle du Gouvernement.

Evaluation du Risque d'Ensemble lies a I'Approvisionnement : Les risques d'approvisionnement
seront minimises pour ce projet. 11 est prevu que les questions d'approvisionnement seront clairement
evoquees deux fois dans les missions de supervision au cours de la premiere annee du projet, et apres, une
.fois par annee.

Seuils avant examen (Tableau B).

Decaissement

Allocation des produits du pr@t(Tableau C)

General : La DAF aura I'entiere responsabilite des activites liees aux finances, decaissements et a la
comptabilite. Elle est appuyee par un comptable nomme par le Gouvernement pour guerir specialement
 les questions de comptabilite et de decaissement du projet. Les decaissements se feront en fonction du
 Manuel de Decaissement de la Banque Mondiale (Bank's Disbursement Handbook), le Plan d'Execution
du Projet. et 1'Accord de Developpement de CrCdit. L'allocation de produits proposee pour le Credit IDA
est montree au Tableau C.

Utilisation des Etats de Depenses :

Les decaissements pourraient se faire sur la base des etats de depenses pour les contrats en dessous de $
50.000 pour les individuels et $ 100.000 pour les bureaux d'etudes ,de meme que pour tousles cotits de

fonctionnement et de formation non lies a la formation. Au-dela de ces seuils. I'emprunteur soumettrait
des demandes de retrait diiment documentees. Les directives de LACI. soulignees dans le Manuel
d'ExPcu~ionde LACI seront suivies apres une evaluation du projet.

Compte special :

Pour s'assurer que les fonds seront disponibles au moment opportun, un compte special en $ US sera
ouvert dans une banque commerciale, selon les criteres de I'IDA. L'allocation autorisee pour ce compte
special dans le cadre du credit de I'IDA sera de 200,000,000 FCFA. Une avance de 100,000,000 FCFA
sera retiree du compte et deposee au Compte Special de I'IDA apres sa rentree en vigueur, le reliquat sera
retire sur un total de 800,000 decaisse du Credit. L'avance au Compte Special devra Ctre utilisee par
I'Emprunteur pour financer la part des depenses de I'IDA dans le cadre du Credit. Ce rnontant a ete prevu
pour couvrir pres de quatre mois de depenses. Le Compte Special sera renfloue mensuellement, sans tenir
cornpte du volume d'activites au cours du mois, mais sur la base des preuves de paiement effectuees sur
le compte des biens et services exigees pour le projet eligible au financement dans le cadre du Credit de
I'IDA.

Tous les documents de support seraient gardes par le DAF du Ministere de 1'Education de Base. 11s
doivent itre disponibles pour examen par les missions periodiques de la Banque et les auditeurs externes.
Des paiements directs pourraient Ctre faits par I'IDA pour les totalisant au moins 20% de la demande en
cours dans le cornpte special : $ 50.000 quand I'avance est de $ 125.000 et $ 100.000 quant I'ensemble de
I'allocation autorisee de $ 250 000 est faite.

Comptes du Projet : Un compte sera ouvert dans une banque commerciale de la place pour recevoir les
fonds des homologues nationaux pour payer les depenses devant Etre financees par le Gouvernement. Le
Gouvernement fera un dep6t initial [equivalant a 50 000 000 FCFA] dans le cornpte du projet pour
couvrir la contribution initiale du Gouvernement aux depenses du projet. La preuve du depbt initial sera
une condition de I'entree en vigueur du Credit. Apres quoi, le Gouvernement deposera un montant egal au
montant du dep6t initial pour renflouer les cornptes du projet a leur niveau initial.

                                Tableau A :CoGt du Projet par Catkgorie
                                        (million $ US ou equivalent)


I          Catkgorie de DCpense                         Methode d'Approvisionnementl
                                                                                                       Cofit Total
                                                1  ICB       1   NCB      ) Autre'      1   NBF
 1. Travaus                                        0,Oo      1   0,OO     1   0.00          0,OO         0.00         ,
                                                   ( 0 )        (0,OO)    1 ( 0 0 )        (0,OO)       (0,OO)
 2. Articles                                       0,75          0,44     1   0,20          0,OO          1,39
                                                   (0,OO)    1  (0332)       (031 1)       (0,OO)       (0,431
 3. Services de Consultants et Etudes               0,OO         0,OO         0,78          0,OO         0,78
                                                   (0,OO)       (0,OO)       (0,621        (0300)       (0362)
 4. FormationlSeminaires                            0,OO         0,OO         2,06          0,OO         2,06
                                                   (0,OO)       (0,OO)       (133)         (0,OO)        (1,83)
,5. Dons aux ecoles                                 0,OO         0,OO         0'26          0,OO          0,26
                                                   (0,OO)       (0,OO)       (0,261        (0,OO)     1  (0,261        I
 6. Coiits de Fonctionnement                        0,OO         0,OO         0,95          0,08     i    1,03
 0                                                                                                       (0,671
 TOTAL                                              0,75         0,44         4,25       1  0,08          5,52         1


 11Les chiffres entre parentheses sont les montants finances par le Credit de I'IDA. Tous les coiits
 comportent les imprevus.
 21 Y compris les articles devant Ctre achetes a travers un appel d'offres restreint, les services de
 consultation, la formation, les etudes, les services d'assistance technique, les coiitsmarginaux de
 fonctionnement lies a la gestion du projet.

           Tableau B :Seuils pour les Methodes d'Approvisionnement et I'Enamen reala able'

     Catkgorie de Depenses               Seuil de la Valeur                  Methode
                                             des Contrats             d'Approvisionnement            un examen
                                                                                                      reala able
1 . Travaux
2. Articles                              Tous les contrats >                    ICB                     Tous
                                           100.000 <30.000             Contrats a prix fixes
                                                                     (jusqu'a une valeur totale         Rien
                                                                     de $ 80.000 adjugee sur la
                                                                        base des pro formas
                                                                        obtenus aupres de 3
                                                                        fournisseurs agrees)
3. S e ~ i c ede
              s Consultants et            > 50.000 pour les                    QCBS                Tout, y compris
Etudes                                    individuels ou > $                                      toutes les sources
                                           100.000 pour les                                         de consultation
                                            entreprises < $               Qualifications et        quel que soit le
                                            50.000 pour les                  experience                montant
                                           individuels ou <$
                                           100.000 pour les                                           Termes de
                                               entreprises                                        reference. budget,
                                                                                                    qualifications,
                                                                                                        contrat
                                                                         Autres methodes              Termes de
                                                                      d'approvisionnement a       reference et toute
                                                                        utiliser (jusqu'a un      autre source quel
                                                                      montant global de $ US     que soit le montant
                                                                           2.06 millions)
5.-Coits de Fonctionnement                                              A procurer selon les
                                                                      pratiques commerciales
                                                                              nationales



                          Valeur totale des contrats soumis a un examen prealable

                       Evaluation d'Ensemble des Risques liQ a 1'Approvisionnement

Frkquence proposee pour les missions de supervision de I'approvisionnement :Chaque six mois (y
compris la mission speciale d'approvisionnement pour les post-revuelaudits)




' Les seuils different d'un pays a I'autre et d'un projet a I'autre. Consulter OD 11.04 Revue de la Documentation
                                                                                       ((

d'Approvisionnement )) et contacter le Conseiller Regional en Approvisionnement pour des directives
supplementaires.

                             Tableau C :Allocation des Provisions de Pr6t


            Categorie de D6penses
                 -                                     Montant en            1 Pourcentage de Financement        1
                                                     millions de $ US
1 . Equipement, vehicules, materiels et                    0,40                100% de depenses etrangeres et
fournitures                                                                      95% de depenses locales
2. Services de Consultants et Etudes                       0'55                           100%
3. Formation et Ateliers                                    1,60                          100%
4. Dons aux ecoles                                          0.26               100% des montants decaisses
5. CoGts de fonctionnement                                  0'60                          70%
6. Non irnoute                                              0.40




Gestion Financicre :

Dispositions Institutionnelles : Le projet mettra en place un systerne de gestion financiere, acceptee de
I'IDA et qui fournira a I'ernprunteur et a I'IDA des informations precises et ajour eu Cgard aux ressources
et depenses. Les systernes de gestion financiere cornporteront les elements de cornptabilite, de rapports
financiers et d'audit.

L'Unite de Coordination du Projet (UCP) sera mise en place en tant qu'entite separee au sein du rninistere
responsable de I'execution, c'est a dire le Ministere de I'Education de Base (MEB). Un bureau de
comptabilite local ayant une experience averee dans les systemes de gestion financiere de projets a ete
recrute pour assister dans la conception et la mise en place du systerne de gestion financiere de I'UCP.
L'UCP     sera responsable     de   I'ensernble   de   I'adrninistration,     de  la gestion   financiere, de
I'approvisionnement, du suivi et de I'evaluation du projet et aussi de I'ensernble de I'execution et de la
supervision du projet. La configuration finale de I'UCP, le profil du personnel de rnSme que la description
des tiches ont ete decrits dans le Manuel d'Execution du Projet (MEP). Entre temps, le systeme de
contr6le interne sera determine et entierement decrit dans le Manuel des Procedures devant Ctre prepare
par le bureau de cornptabilite local.

Comptabilitk et Redaction de Rapports Financiers :L'UCP gardera les livres et les comptes. Elle sera
aussi responsable de la production d'etats financiers annuels. Un bureau de cornptabilite local ayant une
experience dans le domaine de la gestion fi~~ancih-edes projets a ete designe pour concevoir un systeme
de gestion cornptable et financiere informatisee avec le logiciel cornptable TOMPRO, base sur des
principes comptables internationalernent acceptes avec I'accord de la Banque. Le bureau preparera aussi
le manuel cornptable accompagnateur. y compris un plan cornptable approprie, les divers cycles de
transactions, le format, le contenu et la periodicite des divers etats financiers a produire, les procedures et
processus budgetaires (preparation, suivi, analyse des variances, etc...) et les contrales internes y
relevant. Le brouillon du manuel a ete revu et accepte par I'IDA. Le bureau sera responsable de la
formation initiale du personnel de gestion comptable et financiere sur le logiciel TOMPRO. I1 sera aussi
responsable de la preparation d'un programme de formation en gestion financiere avec un calendrier
d'execution pour la duree du projet. La selection du logiciel comptable s'est faite sur la base des
exigences du Bug de I'an 2000, sa disponibilite en franqais et sa possibilite a Stre supportee par une
organisation fiable.

Avant la negociation du credit, et en plus de 1'evaluation rnenee au cours de I'approbation, un Specialiste
en Gestion Financiere Certifie par la Banque conduira une evaluation de I'ensemble du systeme de

gestion financiere (adequation et competence du personnel comptable et financier, pertinence du manuel
de procedures, completude du systeme comptable) pour determiner sa solidite et sa capacitive a fournir a
I'IDA des informations precises et a jour eu egard aux ressources et depenses du pro-jet. L'evaluation du
systeme de gestion financiere sera une condition de la mise en vigueur du Credit.

Personnel : L'UCP sera dotee en personnel gouvernemental competent et experimente, y compris un
Coordinateur de Projet (CP), un Comptable, un Specialiste de I'Approvisionnement, et les leaders des
trois composantes du projet. Le personnel d'appui, si necessaire, ne sera pas recrute a travers un processus
competitif et transparent, en accord avec des termes de reference acceptables pour I'Association. Des
provisions adequates seront faites pour la formation du personnel comptable et financier.

Rapports de gestion du projet : Le projet a ite approuve en juin 1999 et a besoin d'adopter des
systemes de gestion financiere et de redaction de rapports en conformite avec le Loan Admitlistration
Change Initiative (LACI) (Initiative de Changement de I'Administration du Prit) ou le decaissement base
sur le PMR. Cependant, il a ete accepte de concevoir un systeme de gestion afin qu'il puisse produire,
outre les etats financiers de base (Bilan Comptable, Compte de Resultats, Tableau de Financement),
d'autres rapports trimestriels de gestion financiere, precisement (i) resume du tableau de financement, (ii)
Rapports de Depenses des Contrats - Fournitures et Travaux, (iii) Rapport de Depenses des Contrats -
Consultants, (iv) Rapport de Gestion de I'Approvisionnement-Bien et Travaux, et (v) Rapport de Gestion
de I'Approvisionnement - Consultants, exiges dans le cadre des decaissements bases sur le PMR. Dans la
mesure ou I'UCP est une entite nouvellement mise en place et la capacite de son personnel comptable et
financier est renforcee a travers la formation et I'assistance, le decaissement sera base sur les SOE (Etats
des Depenses) pour les 18 piemiers mois d'execution. I1 est prevu qu'un PMR entier (trimestriel)
commencera au troisieme trimestre de la seconde annee d'execution jusqu'a la fin du projet. Ceci exigera
que I'IDA conduise une evaluation complete et detaillee de la gestion financiere du projet afin de
determiner sa pleine vivacite pour le PMR a la fin de la premiere annee d'execution. Une seconde
evaluation sera menee a la fin du troisieme trimestre de la seconde annee d'execution pour evaluer et
effectuer la transition au decaissement bask sur Ie PMR.

Audit : Au cours des negotiations, le Gouvernement doit donner I'assurance que : (a) les comptes du
projet feront I'objet d'audit selon les normes d'audit internationales par un bureau d'audit experimente'et
internationalement reconnu acceptable par I'IDA. Les rapports d'audit et les comptes du projet y afferents
seront soumis a I'IDA dans les six mois qui suivent la fin de I'annee fiscale gouvernementale ; (b) outre
leur rapport standard concis comportant leur opinion, les auditeurs devront : (i) mener une revue complete
de tous les SOE de mime que les procedures de contr6le interne regissant leur preparation pour la periode
faisant l'objet d'audit, et exprimer une opinion libre la dessus ;et (ii) revoir la gestion et I'utilisation du
compte special et exprimer aussi une opinion la dessus ;(c) I'auditeur finalisera la revue du systeme de
contr6le interne du projet - - commence entre temps - - pour identifier les principales faiblesses et
imperfections et proposer des recommandations pratiques dans le cadre de son amelioration. Les resultats
de cette revue seraient documentes dans un Management Letter (Lettre de Gestion) a soumettre en mime
temps que le rapport d'audit.

Les auditeurs financiers effectueront aussi des audits interimaires (9 mois dans I'annee fiscale) pour
examiner le systeme de contr6le interne, y compris la performance de gestion, et les rapports
reglementaires a cet effet un mois a partir de la fin de leur travail. Les faits et recommandations des
rapports interimaires seront pris en compte sans delai par la direction avant I'audit final (principalement
3-4 mois apres la cldture de I'annee fiscale du projet). La signature d'un contrat pluriannuel acceptable
par I'IDA avec les auditeurs et une certification par les auditeurs financiers que le systeme comptable du
projet est fonctionnel, est une condition de la mise en vigueur du credit.

Evaluation du Systeme de Gestion Financiere

La mission d'evaluation a procede a une appreciation du systerne de gestion financiere qui est en train
d'itre rnis en place par le projet d7Appui a I'Arnelioration des Apprentissages dans les Ecoles
Fondarnentales : systerne cornptable, systerne budgetaire, contr6le interne, audit et etablissernent de
rapports financiers. L'evaluation a consiste a verifier si le systerne cornporte tous les elements de base
necessaires a la realisation d'une bonne gestion financiere et la capacite a fournir des informations
financieres fiables, en temps voulu, perrnettant de gerer et de suivre efficacernent les activites du projet.

L'equipe de gestion du projet est cornprend : le coordinateur, deux chefs de volets ( pedagogie
convergente et rnobilisation cornrnunautaire), un cornptable et un agent de passation de rnarche. Ces deux
derniers resteront au sein de leur service d'origine qui est la DAF du rninistere de I'Education de base. La
cornptabilite du projet est par consequent tenue par la DAF du Ministere, et sous la supervision du
Directeur de la DAF. Pourtant, cette equipe de la DAF a plut6t une experience en cornptabilite publique,
elle h'a jarnais gere un projet finance par I'IDA. Par consequent, des actions de formation seront
necessaires.

Le projet a signe un contrat avec un cabinet cornptable local pour I'acquisition du logiciel TOMPRO (
avec les modules de cornptabilite       generale, analytique et budgetaire)      et TECPRO pour le suivi -
evaluation. II est prevu dans le contrat un programme de formation de 10 jours et une assistance -
maintenance d'un an. La mission a rernis a la coordination du projet un rnodele de des terrnes de
reference pour le recruternent de I'auditeur.

Le systerne de gestion cornptable et financiere rnis en place cornporte a notre avis des bases acceptables
rnais ne perrnet pas encore de generer les differents rapports de gestion trirnestriels requis dans le cadre du
LACI. En consequence le systerne doit Ctre renforce. Nous recornrnandons, I'utilisation des rnethodes
traditionnelles de decaissernent et proposons le plan d'action suivant afin de renforcer le systeme et
preparer le projet a un passage a la procedure de decaissernent LACI au bout de 18 rnois :

     Le recruternent d'un cabinet d'audit et de cornptabilite pour la conception et la rnise en place d'un
     systerne de gestion financihe cornprenant la cornptabilite gknerale, la gestion budgetaire et
    financiere, le systerne de contr6le interne du projet. Ce travail necessitera la redaction des procedures
    appropriees qui cornprendra un plan de formation du personnel du projet. Le cabinet assurer en outre
     une mission d'assistance cornptable et financier pendant la premiere annee d'execution du projet. La
    mission d'evaluation a approuve les terrnes de references de ce contrat et la selection du bureau est
     une condition de negociation de credit.

     La description des postes et des indicateurs de performances des agents de la DAF designes pour les
     postes de cornptable et de charge de passation de rnarche.

     La formation du personnel ( y cornpris des structures decentralisees ) aux procedures de decaissernent
    et de passation de rnarche de I'IDA.


     L'installation effective des logiciels et la realisation des formations sur ces logiciels.

  Procedures administrative, comptable et financiere


 Actions                                         Dates              Responsables
                                                                                         -


 Selection du bureau                             12115/99           Coordination
 Projet de procedures comptables et financieres  02115/00           Consultant
 Observations sur ce projet                      02/28/00           Gouvernement /IDA
 Remise rapport final                            03115/00           Consultant
 Programme de formation                          03115/00           Consultant
 Formation de I'ensemble du personnel sur le 03/31/00               Consultant
 manuel de procedures (Coordination/DAF/
 Structures deconcentrees)
 Evaluation des capacites de gestion financiere,    18 mois apres   IDA
 de passation     de   marche et    d'execution        mise en
 physique du projet.                                  vigueur.
 Mise en place eventuelle du LAC1                   18 mois apres   EmprunteurIIDA
                                                       mise en
                                                       'I
                                                      \ 'gueur.


  Systeme informatique.

 Actions                                         Dates             Responsables
 Installation du logiciel                        09/30199          Consultant
 Transmission du programme de formation sur 09130199 .             Consultant
 le logiciel
 Formation sur le logiciel                        1 0115/99        Consultant

  Selection de I'auditeur  .

                                                              Examen par     Ouverture    Non-
                 Accord     Lancement        Ouverture        I'IDA du       des offres   objection
                 IDA sur    de la            des offres       rapport        financieres  IDA sur
                 Lettre     consultation     techniques       d'kvaluation   (apres       proposition
                 invitation                                   des offres     accord de    attribution
                 et liste                                     techniques     I'IDA)       contrat et
                 restreinte                                                               Signature
                                                                                          du contrat
Audit            09/20199   09/22/99         10/22/99          11110199      1 1/25/99      1 211 5/99
financier

                            Annexe 7 : Calendrier d'Exkcution du Projet
           MALI : PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES
                            DANS LES ECOLES FONDAMENTALES


Calendrier du Projet                        Prevu                      Reel


Temps mis pour preparer le projet (mois)    4                          12
Premiere mission de la Banque               06/28/98                   06/28/98
(identification)
Depart de la mission d'approbation          06/30/99                   06/30/99
Negociations                                10/04/99
Date prevue d'entree en vigueur             12/15/99



Prkpar6 par :

Le Ministere de ]'Education de Base

Assistance dans la Preparatioa

Financement du gouvemement des equipes de preparation y compris le personnel des ONG, du secteur
prive et de developpement.

Personnel de la Banque ayant travail16 sur le Projet :


              Nom                                             SpCcialite
Robert S. Prouty                (Sr. Specialiste en Education
Linda English                    charg&des Operations
Alassane Diawara                 Sr. Specialiste en Passation des Marches
Bettina Moll                     Specialiste en Education
Habibata Thienta                 Specialiste en Education
Michel Perrault                  Consultant
Abdoulaye Ky                     Specialiste en Education
Cheick Traore                    Specialiste Passation des marches
Emilie Barrier                   Consultante
Sakhevar Diop                    Specialiste en Manuel scolaire
Marylou Bradley                  Specialiste des Operations

                           Annexe 8 : Documents dans le Fichier* du Projet
    MALI :PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES DANS LES
                                   ECOLES FONDAMENTALES



A :Plan d'ExCcution du Projet

La Commission Nationale de Refondation du Systeme Educatif Malien, Secretariat Permanent, Utilisation
des Langues Nationales dans le Systeme Educatif Malien (Cas de I'Education de Base), decembre 1995

Ministere de I'Education de Base, Ministere des Enseignements Secondaire, Superieur et de la Recherche
Scientifique, Monographie du Suivi des Ecoles PAQE de la Region de Segou, mars 1996.

Ministere de ]'Education de Base, Ministere des Enseignements Secondaire, Superieur et de la Recherche
Scientifique, Rapport d7Evaluationdu Rendement des Eleves dans les Ecoles PAQE (Region de : Kayes,
Sikasso, Segou et Mopti), aoClt 1996.

Ministere de I'Education de Base, Ministere des Enseignements Secondaire, Superieur et de la Recherche
Scientifique, Evaluation du Rendement des Eleves dans les Ecoles Pilotes PAQE et Dans un Groupe
d'Ecole Temoins (1996).

Abdoulaye Ky, Reflexions sur les Difficultes qui ont Jalonne 1'Extension de la Pedagogie Convergente,
1998.

Ministere de ]'Education de Base (MEB) Projet de Manuel de Prockdures, I ere Version, juin 1999.

Republique du Mali, Programme Decennal de Developpement de 1'Education : Les Grandes Orientations
de la Politique Educative, mai 1998.

Ministere de I'Education de Base, Evaluation de la Pedagogie Convergente et des Performances dans les
Ecoles Communautaires, World Education, septembre 1998.

Ministere de I'Education de Base, DNAFLA-IPN, Rapport de Synthese des Activites de Pedagogie
Convergente, septembre 1997.

Ministere de I'Education de Base, Cellule de Planification et de Statistique, Indicateurs du Systeme
Educatif au Mali, avril 1999.

B. Evaluations du Personnel de la Banque

Une serie de notes techniques produites au cours de la mission de pre approbation du projet

         1.  Decentralisation au Mali : Proposition d7Appuidans le Cadre du Projet ((LILDde la Banque
             Mondiale
        2. Pedagogie Convergente : L7Apprentissage des Langues (premiere et deuxieme) a I'ecole
             primaire
        3.  LIL Evaluation des Composantes
        4. La Composante des Manuels Scolaires du Credit d'Innovation et d'Apprentissage

Modele de Simulation Financiere

C. Autre

Muskin. Joshua A. (March 1997). An Evaluation of Save the Children's Community Schools Project in
Kolondieba, Mali (Une Evaluation du Projet d'Ecoles Communautaires de Save The Children a
Kolondieba, Mali).

Diemond, Jed. (August 1998). Community Schools in Mali : A Comparison of Save the ChildrenIUSA
and World Education. (Ecoles Communautaires au Mali : Une Comparaison de Savethe ChildrenIUSA et
de World Education).

USAIDIMali, Evaluation du Projet de Developpement de I'Education de Base (PDEB), mars 1998.

World Education, Etude de Base sur I'Education dans la Region de Segou, avril 1998.

* y compris lesfichiers klectroniques

                                                 Annexe 9 : Etat des PrCts et Credits
       MALI :PROJET D'APPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES DANS LES
                                                         ECOLES PRIMAIRES


                                                                                                 hlontant Original en millions de S              Difference entre

                                                                                                                       t:S                       dlcaissements'


                                    (                                                                  1
                         I
   Identification du       Annie           Emprunteur                       Objectif             BIR       IDA         Annu           Non
                                                                                                                                                                   I
        Projet           1 Fiscale    1                                                           D                  1   IC          DicaissC     nal

  Nbre de projets clos : 46

  ML-PEA0652               1999         Gouvemement              Secteur de la Sante             0.00 ,    40.0        0.00             38.14     8.30       0.00

                                        du Mali                                                                 0    1
  ML-PE-35617            1 1995         Gouvemement              Lutte Contre la Pauvrete        0.00      21.5      ( 0.00             18.19     1.34       0.00
                                      ) du Mali                                                          I      0 1                            1
  ML-PE-1738             1 1997       1 Gouvemement          (   Promotion de I'lrrigation    (  0.00   1  4.20      ( 0.00    1          3.23    0.52       0.00

                                        du Mali

  ML-PE-1750               1997         Rtpubliqu du Mali          Dev. Urbain et                0.00      80.0        0.00
1                         I            1                     I     Decentralisation           I          1      0 1            I               1                     1
                                      1                                                                                                         1                    1
              -

~ M L - P E A ~ ~ ~ 1997  (I            OMVS                 )      Manantali                  ( 0.00    ) 17.1       )0.00             12.13     4.57       0.00


  ML-PE-1735              (1996        1Gouvemement          /     Gestion Economique         (  0.00    / 60.0

                                        du Mali                                                          1       0

  ML-PE-1748               1996         Gouvemement                 Formation                   )0.00    ) 19.4
                                       Idu Mali              (      Professionnelle                      1       0

  ML-PE-34617              1996         Gouvemement          )      Rehabilitation Selingue    1 0.00    1 27.3
                          I            Idu Mali               I                                 I         0
                          1            i
  ML-PE-I 755                           Gouvernement                Agro Processing

                           1995         du Mali

                                        Gouvemement                 Secteur du Transport

                                        du Mali

                                        Gouvernement                Recherche Agronomique

                                        du Mali

  ML-PE-1747                            Gouvernement                Assistance Secteur Prive

                                        du Mali



1                                                                1    Proiets Actifs    1 Proiets Clos /              Total         1
                       Total Decaisst (BIRD et IDA) a :         (                       /                      1
                                                                     --        154.22            909.53                1063.75 1
                                        Montant rembourse :      1               0.00   1          59.25      1          59.25

     Total retenu actuellementpar la BIRD et I'IDA :            (              386.90 (          794.55                3181.45

 1                                          Montant vendu :      I               0.00   1           0.00 1                0.00
1                                       Montant rembourse :     1                0.00   1           0.00     1            0.00    1
                                        Total Non decaisse :       1           21 1.15  /           0.50       1       211.65       1




    Decaissements reels a ce jour moins les decaissements prevus a ce jour comme projete au moment de
  l'approbation.

                                                                 MALI
                    ETAT DU PORTEFEUILLE RETENU ET DECAISSE DE LA SF1
                                                              31 MA1 1999
                                    EN MILLIONS DE DOLLARS AMERICAINS



1      Date                                      Pret            Fonds           Quasi    1  Partic         PrOt        Fonds     Quasi     Partic    1
1 d'Approhation           Cornpagnie                            propres                                                 propres

 199211997       I  SOMISY                         10.00   (        9.74    1      0.47  (     15.00    1   10.00         9.74  (  0.47  1   15.00
11994            I  AEF Hbtel Bamako          1     0.54   /        0.00   1       0.00   1     0.00      1  0.54    1     0.00 .  0.00    1 0.00

 1995              1SEMOS                          21.00   (        0.00   1       4.80   (    15.00    /   21.00   1      0.00 /  4.80  1   15.00    1
 1996              1AEFGGG                          0.64     1      0.00   1       0.00  1      0.00    1    0.64   1      0.00  1 0.00   /  0.00     1
 1997              1SEF Grand Hbtel                  1.61 (         0.00   1       0.00   1     0.00    (    1.61   1      0.00 1  0.00  (   0.00

                          Portefeuille Total /       211   /          83  1         131    1   30.00    1     211   1      9.74  1  131    130.00




                                                                                  Engagement en cours
        Date                                               1      PrCt           (Fonds propres (          Quasi      I   Partic
                                        .
                                                                                                                       1
I                       1                                                                            1
      3 .            I                     u               I                   I                      I               I
                         Total Engagement en cours           1         0,OO      1            0,OO            0.00            0.00

                       Annexe 10 : Coup d'CEil sur le Pays
   MALI :PROJET D'APPPUI A L'AMELIORATION DES APPRENTISSAGES DANS LES
                         ECOLES FONDAMENTALES




                                          I      I        I      I        I
Consommation Privee                                   88.71  88.31    78.71   74.5


                                                                                A L G E R I A
REGIONAL DIFFERENCES-1996/97




  Souce MnistrydEducation,h4oS

                                        TOMBOUCTOU
   0    YLECIEDCIIIES AND lOWS

   @     ILEGDNCAPIIALS

 - @     NAIDNALCAPIIAL

 -.-     MINSIRY Of EDUCAIIONREGIONS

         NIERNAIIONAl BOUH)ARIES



           MAURITANIA




                                                               B U R K I N A




                                                             KllOMElERS


                                            n;." q 2 .a.+d
                                            lk - i s .   'do..


