               DOCUMENTO INFORMATIVO SOBRE O PROJETO (DIP)
                            FASE CONCEITUAL
                                            <26 de dezembro de 2011>
                                                Relatório Nº: AB6929

 Nome da Operação                     Crescimento Verde do Piauí e Empréstimo para Política de
                                      Desenvolvimento da Inclusão
 Região                               AMÉRICA LATINA E CARIBE
 País                                 Brasil
 Setor                                Setor da agricultura geral, pesca e silvicultura (70%); setor
                                      de educação geral (30%)
 ID da Operação                       P126449
 Instrumento de empréstimo:           Empréstimos para Políticas de Desenvolvimento
 Mutuário(s)                          ESTADO DO PIAU? – BRASIL
 Órgão implementador                  Secretaria de Planejamento do Estado do Piauí
 Data de preparação do PID:           10 de dezembro de 2011
 Data estimada de conclusão da        12 de dezembro de 2011
 avaliação
 Data estimada de aprovação           6 de março de 2012
 por parte da Diretoria
 Executiva
 Decisão sobre a revisão do           Após a revisão corporativa, foi tomada a decisão de dar
 conceito                             procedimento à preparação da operação.

       Histórico do país e do setor
Este documento apresenta uma proposta de Empréstimo para Política de Desenvolvimento
(DPL) independente de parcela única de US$ 350 milhões ao Governo Estadual do Piauí (GoP)
no Brasil. A operação apoiará a visão do GoP de promover o desenvolvimento do estado por
meio da expansão da agricultura sustentável com inclusão social. Está também em conformidade
com a solicitação do Governo Federal de prestar assistência ao programa multissetorial “Brasil
sem Miséria? que têm um forte enfoque nos estados do Nordeste, incluindo o Piauí. O Programa
visa a expandir a cobertura de seus principais programas para melhor atingir as populações mais
vulneráveis e intensificar esforços no sentido de melhorar a capacidade de geração de renda da
população pobre.
O DPL para Crescimento Verde e Inclusão será o apoio mais significativo do Banco Mundial até
hoje ao Piauí, estado que enfrenta profunda contradição representada, por um lado, pela riqueza
de seus recursos naturais e, por outro, pelo baixo nível de seus indicadores sociais. O estado
abrange 25,1 milhões de hectares e é dotado de maiores recursos naturais do que os seus vizinhos
do Nordeste. O estado tem mais de seis milhões de hectares de terra plana e bem drenada para
agricultura de alto valor. Em contraste com o restante do Nordeste (com exceção do Maranhão,
que tem certas características semelhantes às do Piauí), a maior parte do estado recebe
pluviosidade adequada para agricultura dependente da água das chuvas. O Piauí também tem
mais da metade de todos os recursos de águas subterrâneas do Nordeste brasileiro. A parte
sudoeste do estado tem recursos minerais significativos, principalmente depósitos de calcário e
fosfato, importantes para a agricultura. Em 2008 o setor agrícola foi responsável por 10,9% da
economia do estado. Uma importante contribuição para o crescimento do setor foi o excelente
desempenho do cultivo de soja e outros cereais na região do Cerrado que atingiu altos níveis de
produtividade e incorporou novas áreas de cultivo como parte do processo de ocupação
produtiva da região conhecida como MAPITOBA (partes dos estados do Maranhão, Piauí,
Tocantins e Bahia).
Por outro lado, a taxa de analfabetismo do estado é a segunda pior do país (23,4%), inferior
apenas à de Alagoas (24,6%), embora a situação tenha melhorado nos últimos 10 anos. O PIB do
Piauí – R$ 5.3721 – é também o mais baixo, muito inferior ao PIB médio nacional de R$ 15.989.
Portanto, estratégias e políticas proativas de desenvolvimento local são urgentemente necessárias
para assegurar que o crescimento previsto para o Piauí leve ao surgimento de uma formação
competitiva e sustentável de capital humano, expansão agrícola, conservação de recursos
naturais e acesso equitativo a oportunidades e serviços públicos. Melhorias no sistema
educacional são requisitos para a produção agrícola contínua, preservação do meio ambiente,
redução da pobreza e desenvolvimento econômico no estado.
A proposta operação do DPL também aborda desigualdades de gênero no contexto das políticas
que apoia. A política de regularização fundiária apoiada por esta operação deverá contribuir para
reduzir as desigualdades de gênero que na zona rural são globalmente relacionadas com a
negligência dos direitos fundiários da mulher. Isso será conseguido estipulando que o título da
terra seja emitido no nome de ambos os cônjuges. Além disso, o recém-criado “Programa
Estadual para a Eliminação da Pobreza Rural? (PROGERE), apoiado por esta operação, visa a
gerar emprego e renda na agricultura familiar e tem disposições específicas para melhorar o
envolvimento e a participação ativa da mulher nas cadeias de produção rural econômica e
ambientalmente sustentáveis.

        Objetivos da operação
O Objetivo de Desenvolvimento do Programa deste DPL multissetorial é apoiar o GoP na
implementação de suas iniciativas para conseguir maiores taxas de crescimento verde inclusivo.
Em particular apoia a estratégia do Governo de desenvolver reformas de políticas e programas
que:
   i. promovam o crescimento verde em todo o estado mediante o seguinte: (a) melhoria da
        segurança da posse da terra; (b) promoção de práticas agrícolas sustentáveis; e (c)
        assegurar a sustentabilidade ambiental;
   ii. promovam o crescimento inclusivo melhorando o ensino público em todo o estado e
        fortalecendo o papel da juventude no mercado de trabalho; e
   iii. promovam a sustentabilidade fiscal fortalecendo a estrutura institucional para uma
        prestação eficiente de serviços públicos mediante a criação e implementação de uma
        ferramenta de gestão baseados em resultados no serviço público.




1
    Dados de 2008, tirados do IBGE 2010
                 Matriz de desenvolvimento de ações e políticas do DPL para o Piauí
?rea de políticas               ?rea de ações: Parcela única                       Indicadores de Resultados
                                Ações anteriores (concluídas)                          até junho de 2013
Componente A. Promover o crescimento verde inclusivo na zona rural
        Subcomponente A1. Melhorar a segurança da posse da terra
Regularizar a      Aprovação da Lei Estadual Nº 6.127 em 21 de                   Aumento de 100% no número de
posse da terra        novembro de 2011, a qual autoriza doação da                  pedidos de regularização
para agricultores     terra a agricultores familiares e venda a                    fundiária rural apresentados ao
familiares e          produtores de grande escala que ocupam e                     Instituto de Terras do Piauí
produtores            utilizam a terra há pelo menos cinco anos.                   (INTERPI)
maiores com
enfoque especial                                                                  Aumento de 15% no número de
no Cerrado                                                                         pedidos de crédito elegíveis na
                                                                                   categoria do Programa Nacional
Regularizar a          Promulgação do Decreto Nº 14.625 de 31 de                  de Fortalecimento da Agricultura
posse da terra          outubro de 2011 que criou o Programa de                    Familiar (PRONAF) Comum
para                    Regularização da Terra para Comunidades                    (com exclusão do PRONAF A e
comunidades             Quilombola                                                 B).
quilombola

         Subcomponente A2. Promoção da agricultura sustentável
Aumento do         A Lei Complementar Nº 162 de 30 de dezembro                   O PROGEGRE opera em 112
emprego e da          de 2010 criou a Diretoria de Alívio da Pobreza               municípios
renda na              Rural no âmbito da Secretaria de
agricultura           Desenvolvimento Rural (SDR); e o Decreto Nº
familiar –            14.626 de 31 de 2011 criou o Programa Estadual
inclusão              para Eliminação da Pobreza Rural? (PROGERE)
produtiva             e a Unidade de Programa para administrá-lo.
        Subcomponente A3. Assegurar a sustentabilidade ambiental
Promover o uso    A Lei Estadual Nº 6.132, aprovada em 28 de                      130.000 ha de terra foram
sustentável do       novembro de 2011, criou o Cadastro Ambiental                   registrados no CAR na região
cenário rural        Rural (CAR)                                                    do Cerrado.

Componente B: Melhorar o acesso à educação e a qualidade da mesma
Subcomponente B1. Melhorar o acesso ao ensino fundamental
Aumentar o         O Decreto Nº 14.628, promulgado em 31 de                Aumento de 20% no número de
acesso aos           outubro de 2011, criou o programa para introduzir       matrículas no ensino médio
programas de         tecnologia e estratégias de aprendizado a distância     utilizando o Programa Digital
ensino médio         no fornecimento do ensino médio.                        Piauí e outras tecnologias


Subcomponente B2. Melhorar a gestão e os resultados do aprendizado nas escolas públicas
Melhorar a         O Decreto Nº 14.627, promulgado em 31 de           Diminuir pelo menos 1 ponto
qualidade do        outubro de 2011, estabeleceu programas de             percentual por ano, de 38,1 em
ensino              aprendizado corretivo/acelerado para reduzir a        2010 para 36 em junho de 2013,
fundamental no      distorção idade-série e melhorar o fluxo e a          da percentagem de crianças com
estado              qualidade do ensino fundamental nas escolas           mais de dois anos de atraso nas
                    públicas estaduais                                    séries 1 a 4 nas escolas públicas
                                                                          estaduais

Melhorar a gestão      Os Decretos Nº 14.385 de 31 de janeiro de 2011 e    Seleção de todos os gerentes
escolar e os            Nº 14.607 de 14 de outubro de 2011,                  regionais utilizando o novo
resultados do           estabeleceram o sistema de seleção por mérito        processo de seleção e pelo menos
?rea de políticas                      ?rea de ações: Parcela única                            Indicadores de Resultados
                                       Ações anteriores (concluídas)                               até junho de 2013
aprendizado nas               para gerentes regionais e diretores de escolas,                80% dos diretores escolares
escolas públicas              respectivamente                                                escolhidos de acordo com o
                                                                                             Decreto 14.6072

Subcomponente B3. Fortalecer a participação de jovens vulneráveis nas políticas públicas e programas
Promover            A Lei Complementar Nº 162, aprovada em 30 de       Aumento de 50% no número de
políticas para       dezembro de 2010, criou o Órgão Estadual de            Conselhos Municipais de Jovens,
maior inclusão       Coordenação para Jovens.                               criado em 2010 por portaria de
social e                                                                    oito Conselhos Municipais.
econômica dos
jovens
Componente C. Aumentar a eficiência da gestão pública do estado
Fortalecer a        O Decreto Nº 14.637, promulgado em 22 de           Sessenta por cento dos projetos
estrutura            novembro de 2011, criou o sistema de gestão            ou programas estaduais foram
institucional para   baseada em resultados e uma Comissão de                incluídos no sistema de gestão
uma prestação        Coordenação do GoP para monitorar uma carteira         baseada em resultados
eficiente de         de projetos prioritários vinculados ao Plano
serviços públicos    Estratégico Plurianual 2012–2015
        Fundamentação lógica da participação do Banco Mundial
 A operação da proposta de Empréstimo para Política de Desenvolvimento (DPL) é plenamente
coerente com os objetivos da Estratégia de Parceria de Países (CPS) do Brasil (Relatório 63731-
BR) e em estreita conformidade com eles, discutido pelos Diretores Executivos em 1º de
novembro de 2011, especialmente com o objetivo de desenvolver novas parcerias no nível
subnacional e focando os desafios ambientais e de pobreza pendentes no país. A estrutura de
políticas apoiada pelo DPL visa a reforçar os esforços do Estado do Piauí no sentido de enfrentar
os desafios de ampliar a agricultura sustentável, melhorando ao mesmo tempo o cumprimento
ambiental do uso da terra e segurança da posse de terra; melhorando a cobertura e qualidade da
educação das pessoas de baixa renda; e aumentando a eficiência da gestão fiscal e do setor
público. As políticas apoiadas por este DPL também terão impacto positivo e contribuirão para
melhorar indicadores socioeconômicos importantes, tais como êxitos em educação, emprego e
distribuição da renda, o que tem resistido à mudança entre os grupos mais desfavorecidos da
população. Além disso, prevê-se que as políticas tenham impacto positivo sobre as estratégias de
desempenho e avaliação do estado no tocante à alocação de recursos e tomada de decisões em
matéria de políticas.
Este DPL proposto é a primeira operação de uma parceria mais ampla entre o GoP e o Banco
Mundial que será seguida de uma operação de investimento de Abordagem Setorial (SWAp). A
SWAp focará a implementação de reformas de políticas e de programas considerados neste DPL
e outras áreas-chave, tais como saúde e gerenciamento dos recursos hídricos, melhorando a
participação de longo prazo do Banco Mundial com o GoP no intuito de promover o
desenvolvimento com inclusão social no Piauí. A meta desta parceria é ajudar o Piauí a melhorar
a sua eficiência e eficácia na prestação de serviços sociais, produção agrícola sustentável e
gestão dos recursos naturais, bem como a melhorar a sua capacidade de gestão de recursos
públicos.



2
    Isso inclui as 484 escolas com mais de 200 alunos, além das escolas de ensino médio e técnico-profissionalizantes.
Este empréstimo destina-se a um governo subnacional e não ao Governo Federal e o FMI não
trabalha diretamente com governos estaduais. Figura abaixo uma descrição do processo de
consulta entre as equipes do Banco Mundial e do FMI no caso do Brasil. Isso é coerente com as
recomendações do Plano de Ação de Gestão Conjunta (JMAP), o qual, para melhorar a
coordenação no nível do país, encarregou o pessoal do Banco Mundial e do FMI de consultar
pelo menos anualmente na preparação dos respectivos programas de trabalho.
As equipes de país do Banco Mundial e do FMI para o Brasil têm-se reunido regularmente. Em
média a equipe de economistas reúne-se cada três meses e os economistas principais/líderes de
setor reúnem-se duas vezes por ano. Realizam-se visitas durante as missões e apresentações do
Artigo IV e revisões de pares relacionadas com os projetos. O objetivo principal dessas consultas
é informar a outra instituição a respeito dos projetos e estudos em andamento. O objetivo
secundário é intercambiar opiniões sobe a direção das políticas macroeconômicas consideradas
pelo governo e a sua eficácia, bem como discutir e coordenar as respectivas prioridades setoriais
e macroeconômicas. Durante as consultas entre o Banco Mundial e o FMI as equipes de país
trocaram ideias sobre a situação macroeconômica global do Brasil e discutiram recentes políticas
econômicas. O Banco Mundial também compartilha com o FMI o progresso e as conclusões dos
estudos sobre economia realizados pelo Banco Mundial. Graças à sua participação nos níveis
subnacional e setorial, o Banco Mundial traz esta perspectiva para a discussão.
Até recentemente o GoP não dispunha de um conjunto de políticas mais amplas e mais holísticas
para orientar o desenvolvimento do setor agrícola. Em particular, o vínculo entre
desenvolvimento agrícola e inclusão produtiva e daí a erradicação da pobreza rural não tinha sido
expresso de forma mais detalhada. Intervenções no setor foram mais ad hoc e no nível do
projeto, principalmente por meio das parcerias e frequentemente com diferentes instituições de
desenvolvimento. Nos últimos 10 anos o GoP identificou o potencial da agricultura como a
alavanca para promover o desenvolvimento do estado. Desde então o GoP começou a usar um
enfoque de política mais de acordo com o desenvolvimento agrícola. Uma das primeiras
prioridades foi melhorar as atuais áreas produtivas principais, especialmente a pecuária, por meio
da política para erradicar a febre aftosa. Além disso, foi realizado um amplo programa de
irrigação em colaboração com órgãos federais.
O GoP desenvolveu um programa ambicioso para o próximo Plano Estratégico Plurianual 2012-
2015. O objetivo do GoP é proporcionar a base para o crescimento verde com inclusão social,
fundamentado no estabelecimento de cadeias de produção agrícola no estado. Neste sentido, nos
últimos anos o GoP começou um programa para transferir terra a pequenos agricultores e vender
terra a grandes proprietários agrícolas, desenvolvendo ao mesmo tempo mecanismos para atrair
agronegócios que possam acrescentar valor localmente, criando empregos e aumentando a
receita estadual. Ao mesmo tempo o GoP melhorou o oferecimento de programas de
alfabetização, principalmente para pessoas maiores de 15 anos, com ênfase especial em
programas para a população rural por meio de um programa digital de inclusão para aumentar o
acesso ao ensino médio para habitantes de pequenos municípios e na zona rural. O GoP também
está envidando esforço especial no sentido de melhorar o ensino, incluindo um nível técnico, de
forma que a população se possa beneficiar dos empregos que, segundo previsto, serão criados no
estado.
No contexto acima que o GoP tinha para formular um enfoque abrangente ao desenvolvimento
agrícola, identificou a necessidade de: (i) assegurar o equilíbrio entre agricultura de larga escala
e agricultura familiar; (ii) promover a regularização da posse da terra; (iii) assegurar
cumprimento da política ambiental e promover práticas ambientalmente corretas; e iv)
proporcionar oportunidades de ensino para apoiar a agricultura sustentável.
Infraestrutura rural básica: Nos últimos 15 anos a região do Cerrado tornou-se mais acessível
por meio do estabelecimento de uma infraestrutura de transportes, especialmente estradas
ligando as cidades e portos do Piauí, e acelerou-se o crescimento agrícola. Além disso, os
mercados dos produtos agrícolas do estado beneficiaram-se enormemente do aumento de preços
internacionais dos alimentos em 2008. A melhoria da infraestrutura deverá beneficiar muito a
agricultura, especialmente na parte sul do estado onde tecnologias recém-introduzidas já estão
apoiando uma maior produção de soja e algodão no Cerrado. No entanto, a pobreza rural
continua a ser um desafio substancial; a demanda de uma infraestrutura rural básica está, em
última análise, vinculada à redução da pobreza e à melhoria das cadeias de produção agrícola.
Regularização da posse da terra: Em coerência com a política do Governo federal e as próprias
metas para melhorar a produtividade agrícola, há três décadas o GoP vem implementando uma
regularização da posse terra tanto dentro como fora dos projetos de assentamento. Desde 1988 o
instrumento principal de posse da terra mudou de títulos absolutos para a Concessão do Direito
Real de Uso. Desde 2006 este programa vem sendo acelerado por meio de uma parceria entre o
Instituto de Terras do Piauí (INTERPI) e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA). Da mesma forma, a situação vulnerável das reivindicações de terra das comunidades
quilombola receberam nova atenção após a Constituição de 1988 e a subsequente promulgação
de um Decreto Federal de 1995 com implementação iniciada em outros estados, inclusive o
Piauí. As atividades-chave desses programas de regularização foram o esclarecimento da
identidade dos ocupantes e a georreferência dos lotes ocupados. Nesse processo o GoP também
começou a distinguir a extensão da terra em vários municípios de acordo com a situação de posse
da terra, ou seja, terra privada registrada em cartório público, terra municipal, terra estadual e
terras devolutas que futuramente se tornarão terra estadual. A Lei Nº 5.66 de 2010 foi uma
tentativa deliberada de agilizar a regularização com ênfase na região valiosa do Cerrado. No
entanto, a regularização da posse da terra no restante do estado e para os pequenos agricultores
continua a ser um desafio.
Licença ambiental: No decorrer da última década o estado fez grandes avanços para enfrentar
os desafios, especialmente no tocante às áreas rurais. Criou uma secretaria de governo
encarregada da gestão de recursos ambientais e hídricos e aumentou gradualmente o seu quadro
de pessoal; adotou estruturas legais para a gestão de recursos hídricos, planejamento do cenário e
política florestal, bem como incentivos para gestão ambiental municipal; criou e mantém um
Conselho Estadual do Meio Ambiente, um Conselho de Recursos Hídricos, uma Comissão
Estadual de Zoneamento e um Fundo Estadual do Meio Ambiente; preparou um Plano Estadual
de Recursos Hídricos e um Plano Estadual para Combater a Desertificação; e propôs legislação
para abordar questões de mudança climática. Em 2007 o GoP começou a emitir licenças
ambientais e autorizações para derrubada de florestas e criou ?reas Estaduais Protegidas. Foram
contratadas as atividades iniciais de zoneamento com enfoque no Cerrado. Face à atual situação
de posse da terra no estado, o desafio para o órgão ambiental é identificar quem deve solicitar a
licença ou alvará e, portanto, ser responsável em caso de atividades ilegais.
Educação: O GoP vem seguindo o programa do Governo federal para 2008-2011 que enfatiza o
“Desenvolvimento com Inclusão Social e Qualidade da Educação? e baseia-se em três pilares: (i)
Agenda de Política Social, a qual inclui objetivos tais como um maior número de escolaridade e
treinamento técnico; (ii) Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), que inclui objetivos tais
como melhorar a qualidade do ensino fundamental e promover a consecução do aprendizado e
frequência escolar; e (iii) Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), que contém um
conjunto de políticas econômicas para acelerar o crescimento econômico no país. Neste cenário a
educação desempenha um papel especial na preparação de uma força de trabalho mais
qualificada e mais capaz, bem como no aumento de oportunidades para as pessoas de baixa renda
em termos de emprego e renda.
O Plano de Ações Articuladas (PAR) do Piauí para a Educação foi estruturado em 2007 em
quatro áreas principais: (i) gestão da educação; (ii) formação de professores e de outro pessoal
técnico que trabalha no setor; (iii) fortalecimento das metodologias didáticas para melhorar a
avaliação do aprendizado e ensino; e (iv) melhoria da infraestrutura escolar, materiais didáticos e
equipamento para apoiar o aprendizado.
Administração pública: Como um dos estados mais pobres do Brasil, o Piauí tem uma enorme
demanda de avanços sociais e econômicos. De um ponto de vista de uma política fiscal
conservadora, na última década o estado recuperou um mínimo da capacidade de investimento
para atender a essa demanda. O Estado tem procurado aumentar a sua capacidade de gestão a fim
de melhorar a possibilidade de aprimorar a qualidade da despesa pública. Os avanços recentes
incluem: (i) criação do Órgão de Controle Interno; (ii) criação do Fundo Estadual de
Aposentadoria; (iii) criação da Escola de Governo; (iv) implantação de um sistema de avaliação
do desempenho para funcionários públicos; (v) implementação de um planejamento territorial
participativo; (vi) desenvolvimento de sistemas para a preparação do Plano Plurianual (PPA);
(vii) Lei Orçamentária Anual (LOA); e (viii) implementação do Sistema Integrado de
Administração Financeira para Estados e Municípios (SIAFEM). O próximo desafio é adotar o
enfoque de Gestão Baseada em Resultados (RBM).



       Financiamento temporário
Fonte:                                                                           (US$ milhões)
Mutuário/Destinatário
BIRD                                                                                 350,0
Outros (especificar)
                                                                      Total

       Parcelas (se aplicável)
                                                                                 (US$ milhões)
Primeira Parcela                                                                    350,0
Segunda Parcela
Etc.
Total                                                                                350,0

       Disposições institucionais e de implementação
A Secretaria de Planejamento do Estado do Piauí (SEPLAN) será responsável pela coordenação
da implementação global da operação proposta e pela apresentação de relatórios sobre o
andamento e ações de coordenação. A SEPLAN será responsável pelas atividades de
coordenação com a Secretaria de Finanças, Secretaria do Meio Ambiente e Recursos Hídricos,
Secretaria da Educação, Secretaria do Desenvolvimento Rural e Instituto de Administração de
Terras (INTERPI). Neste sentido, duas tarefas são essenciais: (i) comprovação da capacidade de
cumprir as condições da parcela única; e (ii) facilitação da conclusão oportuna dos estudos e
atividades requeridos para cumprir essas condições.
O Banco Mundial verificará o cumprimento das condições prévias à parcela única. A
oportunidade do desembolso dependerá da capacidade do GoP de fornecer ao Banco Mundial
comprovação satisfatória de que as condições foram cumpridas. Embora essas condições já
tenham sido abordadas durante a preparação do projeto, a Secretaria de Planejamento será
responsável pela apresentação da informação de forma oportuna e em formato satisfatório ao
Banco Mundial.
Uma Comissão de Implementação do Projeto, constituída de funcionários dos órgãos diretamente
envolvidos na agenda de reforma apoiada pelo DPL, monitorará a implementação e os
resultados, inclusive todas as atividades essenciais de assistência técnica.
                                 Análise da estrutura de resultados
?rea de               Linha de base (2010)        Indicadores de Resultados até         2012-2015
políticas                                                junho de 2013            Resultado da Estratégia
                                                                                   de Parceria de Países
                                                                                          (CPS)
Componente A. Promover o crescimento verde na zona rural
Subcomponente A1. Melhorar a segurança da posse da terra
Regularizar a    Setecentos e oitenta e um      Aumento de 100% no número de      Gestão Sustentável de
posse da terra   (781) pedidos de regularização pedidos de regularização          Florestas Naturais em
para             fundiária por meio de          fundiária rural apresentados ao   áreas públicas e privadas
agricultores     contratos de concessão do      INTERPI
familiares e     Direito Real de Uso em 2010a                                     Teste de novos enfoques
produtores                                      Aumento de 15% no número de       para remover barreiras à
maiores com      Número de pedidos de           pedidos de crédito elegíveis      inclusão socioeconômica
enfoque especial regularização fundiária de     recebidos na categoria do         de comunidades
no Cerrado       comunidades quilombola         PRONAF Comum (com                 extremamente pobres e
Regularizar a    enviados ao INTERPI em         exclusão do PRONAF A e B).        vulneráveis
posse da terra   dezembro de 2010ª
para
comunidades      Número de pedidos recebidos
quilombola       pelo PRONAF em 2010:
                 1177b
Subcomponente A2. Promoção da agricultura sustentável
Aumento do        Número de municípios sob o    O PROGEGRE opera em 112           Ajudar os governos
emprego e da      PROGERE em 2010: ZERO         municípios                        estaduais selecionados a
renda na                                                                          formular e implementar
agricultura                                                                       programas sustentáveis de
familiar –                                                                        desenvolvimento rural
inclusão                                                                          com enfoque de
produtiva                                                                         integração territorial
                                                                                  Maior sustentabilidade da
                                                                                  produção agrícola no
                                                                                  Cerrado
Subcomponente A3. Assegurar a sustentabilidade ambiental
Promover o uso Número de hectares de terra      130.000 ha de terra cadastrados   Reforçar e integrar
sustentável do  registrados no CAR na região    no CAR na região do Cerrado.      sistemas de gestão
cenário rural   do Cerrado em 2010: ZERO                                          ambiental na zona rural,
                                                                                  inclusive por meio da
?rea de                 Linha de base (2010)       Indicadores de Resultados até           2012-2015
políticas                                                 junho de 2013              Resultado da Estratégia
                                                                                      de Parceria de Países
                                                                                              (CPS)
                                                                                    implementação de
                                                                                    Cadastros Ambientais
                                                                                    Rurais
Componente B: Melhorar o acesso à educação e a qualidade da mesma
Subcomponente B1. Melhorar o acesso ao ensino fundamental
Aumentar o         Em 2010 a matrícula no         Aumento de 30% no número de
acesso aos         ensino médio atingiu           matrículas no ensino médio
programas de       144.803c                       utilizando o Programa Digital
ensino médio                                      Piauí e outras tecnologias
Subcomponente B2. Melhorar a gestão e os resultados do aprendizado nas escolas públicasd
Melhorar a        Em 2010, 38,1% das crianças     Diminuir pelo menos 1 ponto       Melhorar os resultados do
qualidade do      estavam com mais de dois        percentual por ano, de 38,1 em    aprendizado e taxas de
ensino            anos de atraso nas séries 1 a 4 2010 para 36 em junho de 2013,    conclusão no ensino
fundamental no nas escolas públicas estaduais     da percentagem de crianças com fundamental e médio
estado                                            mais de dois anos de atraso nas   segundo medido pelo
                                                  séries 1 a 4 nas escolas públicas ?ndice de
                                                  estaduais.                        Desenvolvimento da
                                                                                    Educação Básica (IDEB).
Melhorar a        A primeira seleção do Gerente Selecionar todos os gerentes
gestão escolar e  Regional de Educação (GRE)      regionais por meio do novo
os resultados do foi realizada somente em 2011 processo de seleção e pelo
aprendizado nas entre 20 dos 21 GREs. O           menos 80% dos diretores
escolas públicas processo de seleção deve ser     escolhidos de acordo com o
                  realizado cada dois anos.       Decreto Nº 14.607.
                  A última escolha de Diretores
                  Escolares foi feita em 2009 em
                  657 escolas (81%) da Rede
                  Estadual. Novas escolhas
                  serão feitas no início de
                  dezembro de 2011.
Subcomponente B3. Fortalecer a participação de jovens vulneráveis nas políticas públicas e programas
Promoção de       Em 2010 foram criados oito      Aumento de 50% no número de
políticas para    (8) Conselhos Municipais de     Conselho Municipais de Jovens
aumentar a        Jovens.                         criados por documentação legal
inclusão social e                                 em oito Conselhos Municipais
econômica dos                                     em 2010.
jovens
Componente C. Aumentar a eficiência da gestão pública do estado
Reforçar a        Número de projetos ou           Sessenta por cento (60%) dos      Maior orientação a
estrutura         programas incluídos no          projetos ou programas estaduais   resultados no
institucional     sistema de gestão baseada em    foram incluídos no sistema de     planejamento, no
para uma          resultados em 2010: ZERO.       gestão baseada em resultados.     orçamento e nas despesas
prestação                                                                           no Piauí.
eficiente de
serviços
públicos

            Riscos e redução de riscos
Riscos econômica e     Medidas atenuantes
financeiros
Impacto                 A estrutura fiscal do Brasil proporciona ao governo a flexibilidade para responder com êxito
macroeconômico da       à crise financeira global com um conjunto de medidas fiscais, monetárias e externas para
crise da ?rea do        estimular a demanda interna. A dívida bruta do setor público deverá diminuir no futuro, de
Euro sobre a            63,1% do PIB projetados para 2011 a cerca de 58,1% do PIB em 2013, apesar das
economia do Brasil      dificuldades em manter um equilíbrio fiscal face às necessidades de investimentos de grande
no nível do país        porte e pressões do aumento atual da despesa. Além disso, taxas de câmbio flexíveis e
                        reservas de divisas relativamente grandes deverão ajudar o Brasil a enfrentar as
                        consequências de uma crise externa potencial, incluindo uma possível mudança abrupta nas
                        percepções do mercado e uma virada a elas associada nos fluxos de capital. O setor bancário
                        continua a ser altamente líquido e capitalizado e as amplas reservas internacionais do Brasil
                        – superiores a US$ 350 bilhões – proporcionam amplos amortecedores para reagir perante
                        tais eventos.
Os riscos financeiros   Os caminhos fiscais e da dívida previstos para o Estado do Piauí são considerados
estão associados a      sustentáveis no médio prazo. O estado cumpre plenamente a Lei de Responsabilidade Fiscal
questões de             (LRF) e o risco associado ao Programa de Reajuste Fiscal é baixo. A reestruturação da
responsabilidade        dívida do Estado do Piauí com o Governo Federal transferiu uma parte significativa de
fiscal e a tetos        pagamentos de serviço da dívida para o período de 2011-2013. No próximo ano a
impostos sobre o        amortização prevista da dívida consumirá mais de 13% da RNR, mas ainda permitirá um
estado pelo Governo     aumento de 46% dos investimentos. Um possível impacto sobre a receita do Fundo de
federal.                Participação do Estado (FPE), proveniente do impacto da crise da ?rea do Euro sobre a
                        economia do Brasil poderia ser absorvido por um aumento mais modesto dos investimentos.
Riscos sociais e        Medidas atenuantes
ambientais
Impacto social.         A política de regularização fundiária e a Lei correlata (Nº 6.127/2011) determinam
Políticas de            requisitos realistas de solicitação por parte dos agricultores familiares, criando ao mesmo
regularização           tempo uma via por meio da qual estes, ao contrário dos grandes agricultores, podem obter
fundiária que           gratuitamente terras por meio de doações. Ao mesmo tempo a Lei considera que os
poderiam ter            agricultores não se qualificam a obter terras e ocupações de populações tradicionais
impacto negativo        quilombolas como meio de impedir que essas terras de grupos vulneráveis sejam cooptadas
sobre os pequenos       pela agricultura de grande escala. Por outro lado, os únicos desafios de regularização
agricultores e          fundiária de terras quilombolas foram devidamente abordados pelo Decreto 14.625.
populações
tradicionais.
Aspectos                A Lei Nº 6.127 de 28 de novembro de 2001, que trata de terras já ocupadas, vincula
ambientais. As          diretamente a regularização fundiária ao requisito de que os agricultores estejam registrados
políticas de            no Cadastro Ambiental Rural (CAR) e reabilitem a área desmatada ilegalmente. A Lei Nº
regularização           6.127 também estabelece um processo inicial de triagem e determina que toda terra
fundiária aplicáveis    considerada pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (SEMAR)
a ocupação anterior     como de interesse ecológico não se qualifique à regularização. Além disso, a Lei Nº
poderiam produzir       6.132/2011 sobre CAR estadual tem um impacto ambiental positivo e distinto, uma vez que
ou retificar efeitos    se aplica a todas as propriedades privadas (ou seja, já regularizadas), assegurando
negativos do            cumprimento ambiental e exigindo reabilitação e proteção de áreas desmatadas ilegalmente.
passado, tais como
desmatamento
ilegal.

         Pobreza e impactos sociais e aspectos ambientais

Pobreza e impactos sociais
Em termos gerais, as reformas de políticas específicas apoiadas por este empréstimo para
políticas de desenvolvimento deverão ter impactos significativos e positivos de alívio da pobreza
e desenvolvimento social no Estado do Piauí, uma vez que abordam restrições-chave ao
desenvolvimento humano, crescimento econômico, governança pública e transparência. Essas
políticas e reformas abordam questões-chave e necessidades relacionadas com indicadores
educacionais baixos, desigualdade na distribuição de terras com título e proteção de áreas
ambientalmente frágeis. Como as taxas de pobreza no Piauí estão estreitamente relacionadas com
o analfabetismo, nível de educação escolar mais baixo, ambientes rurais e privação de terras, as
políticas para promover o crescimento verde e inclusivo na zona rural, bem como melhorar o
acesso à educação e a qualidade da mesma deverão trazer os maiores benefícios para as pessoas
de baixa renda e à população extremamente pobre que vive na maior parte da zona rural,
comunidades tradicionais e assentamentos urbanos informais e precários. Esses grupos sociais
carecem das capacidades básicas necessárias para tirar proveito do crescimento econômico
acelerado e das oportunidades de emprego no estado.
A política de regularização fundiária apoiada por esta operação proporciona títulos completos de
propriedade da terra por meio da doação de terra a pequenos agricultores. Esta medida
contribuirá para reduzir a pobreza entre agricultores familiares e especialmente entre grupos
tradicionalmente discriminados porque os direitos à posse segura da terra afetam o crescimento
econômico e a redução da pobreza por meio de diversos canais. Conforme amplamente
evidenciado, para a maioria dos pobres da zona rural o fato de ter acesso à posse segura da terra,
mesmo de pequenos lotes, pode trazer impactos positivos porque a terra: (a) é o meio principal
para cultivos que podem melhorar enormemente a segurança e a qualidade dos alimentos, reduzir
a vulnerabilidade à fome e gerar o sustento; (b) é o seu principal veículo para investir, acumular
riqueza e transferi-la às gerações seguintes; e (c) proporciona uma rede básica de segurança
social a um custo muito abaixo dos programas públicos alternativos, o que assegura subsistência
básica e pode permitir “assumir riscos maiores em negócios não agrícolas e, com o apoio de
políticas para promover mercados de arrendamento de terras e contribuir de forma significativa
para o surgimento de uma economia não agrícola vibrante?.3 Com base nessas evidências
globais, a posse segura da terra deverá influenciar o grau em que os agricultores estão preparados
para o seguinte: (i) investir esforço total em sua terra; (ii) adotar novas tecnologias e inovações
promissoras; (iii) introduzir melhorias de longo prazo; e (iv) alugar a terra a baixo custo àqueles
que podem utilizá-la melhor. Ao estipular que o título da terra deve ser emitido no nome de
ambos os cônjuges, a política de regularização fundiária apoiada por esta operação pode também
contribuir para reduzir as desigualdades de gênero que na zona rural estão amplamente
relacionadas à negligência dos direitos da mulher à terra.4 Finalmente, a política de regularização
fundiária apoiada por esta operação será acompanhada de políticas de desenvolvimento rural
sustentável que oferecerão assistência técnica, promoverão novas atividades econômicas e
promoverão inovação tecnológica e acesso ao mercado.
Juntamente com políticas e inclusão produtiva e cadastro ambiental de propriedades rurais, os
direitos à posse segura da terra provavelmente contribuirão para reduzir a pobreza, uma vez que
aumentarão o acesso ao crédito e linhas de financiamento, bem como à assistência técnica por


3
  Isto se aplica até mesmo quando as políticas oferecem posse segura da terra já possuída pelos pobres e pequenos agricultores,
porque, ao contrário dos ricos, “não podem pagar as taxas (oficiais e não oficiais) necessárias para lidar com o sistema formal.?
(Deininger: 2003
4
  “O controle da terra é especialmente importante para a mulher, cuj a propriedade do ativo demonstra afetar o gasto, por
exemplo, com a educação das meninas. No entanto, tradicionalmente a mulher está em posição de desvantagem em termos do
acesso à terra. Assegurar que ela pode ter posse segura da terra no tocante a um dos principais ativos do domicílio será crítico sob
muitos aspectos, incluindo desafios provenientes do contexto da epidemia de HIV/AIDS, no qual a ausência de posse segura da
terra por parte de mulheres que perderam o marido vem a ser uma das razões principais de conflito dispendioso e dificuldades
adicionais às viúvas.? (Deininger: 2003
parte de pequenos e médios proprietários.5 Conforme mencionado anteriormente, nas últimas três
décadas o INTERPI emitiu mais de 9.000 Concessões de Direito Real de Uso e a promulgação
da Lei 6.127, de 29 de novembro de 2011, abriu caminho para transformar essas concessões em
pleno direito à posse da terra. Uma vez que as “concessões? – ao contrário dos títulos –
geralmente não são aceitas como garantia de empréstimos e crédito para investimento (tais como
o PRONAF Comum), prevê-se que essa política de regularização fundiária tenha potencialmente
impacto significativo sobre a expansão da penetração do crédito agrário, contribuindo assim para
oferecer aos pequenos agricultores serviços apropriados de extensão, no intuito de promover a
inovação tecnológica e aumentar a produtividade, renda e bem-estar. Portanto, prevê-se que a
política de regularização fundiária apoiada por esta operação beneficie no curto prazo pelo
menos 2.000 pequenos e médios agricultores no Estado do Piauí (um aumento de 100% no
número de pedidos de regularização da posse da terra rural apresentados ao INTERPI). Além
disso, prevê-se que pelo menos 200 pequenos e médios agricultores em lotes recém-
regularizados aproveitem as novas oportunidades de acesso ao crédito (ou seja, um aumento de
15% no número de PRONAF Comum elegível).
Por conseguinte, produtores agrícolas de cultivos de subsistência e produtos básicos estarão em
melhores condições de promover inovações tecnológicas nos respectivos sistemas de produção,
aumentar a produtividade e assegurar safras e renda maiores. Assim as famílias pobres podem
beneficiar-se de impactos positivos sobre a segurança alimentar e bem-estar da família, acesso à
economia de mercado e maior renda monetária. Prevê-se também que o crescimento potencial da
renda e as novas oportunidades de emprego em propriedades agrícolas pequenas e médias mais
produtivas contribuam para reter um maior número de pessoas na zona rural, reduzindo pressões
demográficas, déficit de moradias e questões sociais que caracterizam a vida de assentamentos
precários nas periferias urbanas pobres, compartilhando assim os benefícios do desenvolvimento
rural sustentável com a zona urbana. Finalmente, uma maior produção e superávit agrícola,
juntamente com maior acesso aos mercados, poderão também ter impacto positivo sobre as
receitas tributárias do estado.
Como a regularização fundiária e as reformas de políticas de inclusão enfocam diretamente as
questões de posse segura da terra para as comunidades quilombolas e priorizam a participação
dessas comunidades, prevê-se que tenham impactos positivos sobre a redução da pobreza
extrema no Piauí. No conjunto, essas políticas poderão atender a restrições-chave que enfrentam
cerca de 200 comunidades afrodescendentes tradicionais na sua subsistência. Essas comunidades
incluem mais de 10.000 famílias que tradicionalmente ocupam uma área de cerca de 670.000
hectares. Essas famílias dependem de recursos naturais para subsistência, dependem de práticas
do uso da terra que, segundo se considera, têm comparativamente pouco impacto negativo sobre
os recursos naturais e estão entre as populações mais desprovidas do estado; são em demasia
representadas entre as pessoas extremamente pobres.6
O Programa de Regularização de Terras Quilombolas atribui prioridade às comunidades
quilombolas certificadas pela Fundação Palmares e/ou pelo INTERPI e que ocupem áreas vazias

5
   Em 2006 apenas 18,3% dos agricultores familiares do estado tiveram acesso a instituições de crédito e obtiveram
financiamento. O acesso dos agricultores familiares à assistência técnica também tem sido constantemente baixo. Fonte: IBGE,
Censo                Agropecuário                   2006,                  disponibilizado             no                site
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/agropecuaria/censoagro/brasil_2006/default.shtm.
6
  De acordo com o INTERPI/INCRA, no Estado do Piauí somente cinco terras quilombolas foram totalmente regularizadas.
Abrangem 539 famílias que detêm uma área de 20.500 hectares. Os órgãos estaduais começaram os processos de regularização
fundiária de 15 comunidades quilombolas.
do estado. Foi criado pelo Decreto Estadual 14.625/2011 e regula a Lei Estadual 5.595/2006. O
programa orienta-se por um processo altamente participativo que requer consultas prévias,
informadas e culturalmente adequadas que conduzam a um amplo apoio e consentimento por
parte da população comunitária, bem como requer a participação de representantes das
comunidades quilombolas em todas as etapas da regularização fundiária e do processo de
concessão de títulos. Assegura também que os direitos dos proprietários de terras reivindicadas
pelas comunidades quilombolas sejam devidamente respeitados e compensados. Portanto, os
proprietários de terra na área reivindicada têm 90 dias contados a partir da data de notificação
para contestar as reivindicações quilombola. Os trabalhos de concessão de títulos da terra
somente começarão após terem sido resolvidas as reivindicações de terras. Por conseguinte, esta
política de regularização fundiária pode potencialmente impedir o uso de fraude e intimidar o
apoderamento dessas terras, evitar a usurpação dos direitos tradicionais dos quilombolas de
posse da terra e proteger as reivindicações legítimas de posse e título da terra de proprietários ou
detentores de terras nas áreas reivindicadas pelas comunidades quilombolas. Finalmente, prevê-
se que no curto prazo a regularização das terras dos quilombolas beneficie pelo menos 40
comunidades que apresentaram pedidos de regularização.
Finalmente, as reformas de políticas que combinam regularização fundiária, inclusão produtiva e
ação afirmativa para promover o uso sustentável de terras rurais poderão contribuir para reduzir
o ônus da pobreza contribuindo para superar as restrições que agravam a vida das pessoas de
baixa renda. A segurança da posse da terra e a conscientização ambiental são fatores-chave que
intensificam o sentido de propriedade, a sensação de pertencer a uma comunidade e os vínculos
afetivos a um cenário rural. Estes ingredientes contribuem para criar a coesão social necessária
para uma gestão eficaz dos recursos comuns. Na nova fronteira agrícola do Cerrado essas
reformas combinadas podem diminuir os conflitos entre produtores de produtos de base do
altiplano e agricultores familiares da planície. Tais conflitos relacionam-se em grande parte ao
cumprimento da legislação sobre “áreas privadas protegidas?. Essas reformas de políticas
combinadas podem incentivar os proprietários de terra a introduzir tecnologias novas e mais
ambientalmente saudáveis em seus sistemas produtivos e a reduzir a sua pegada ambiental e os
seus efeitos adversos mais comuns: degradação e erosão do solo, obstrução de vias aquáticas e
contaminação de nascentes.7 Além disso, como as nascentes de muitos desses córregos que
fornecem água para a população urbana do estado – inclusive a capital – estão no Cerrado, a
promoção do desenvolvimento ambientalmente sustentável nesta região deverá trazer impactos
positivos para a saúde e bem-estar da população do estado em geral.
As políticas de educação e de jovens apoiadas por esta operação facilitarão muitas das restrições
enfrentadas por jovens de baixa renda de áreas rurais e urbanas pobres rompendo o círculo
vicioso da pobreza e extrema pobreza normalmente relacionado com e educação precária e baixa
qualificação profissional. O sistema de ensino público do estado enfrenta muitos desafios e
obstáculos. Dados históricos mostram altas taxas de deserção e repetência e distorção idade-série

7
  Representantes de produtores de produtos básicos do altiplano e agricultores familiares da planície acusam-se mutuamente
dessa pegada ambiental. Os primeiros argumentam que são mais frequentemente albos das inspeções do estado e têm mais acesso
a conhecimentos, tecnologias, recursos e assistência técnica para introduzir novas metologias produtivas para apoiar seu ponto de
vista de que são os principais motores das práticas de conservação na região. Acusam os pequenos agricultores familiares de
serem a principal ameaça à biomassa porque estão assentados nas planícies frágeis, dependem de sistemas produtivos mais
rudimentares (agricultura de corte e queimada) e carecem de conhecimentos e recursos para promover a conservação do solo. Em
contraste, representantes dos últimos assinalam o uso intensivo da terra e o desmatamento, bem como o uso excessivo de
pesticidas no altiplano como os principais fatores da degradação ambiental, erosão, obstrução de vias aquáticas e contaminação
de nascentes.
nos testes nacionais para avaliar a qualidade do ensino. No ensino fundamental as taxas de
aprovação aumentaram e as de repetência e deserção diminuíram; nas escolas de ensino médio
prevalecem tendências opostas e a alta taxa de deserção é o principal desafio a ser enfrentado. A
taxa de distorção idade-série permanece alta tanto no ensino fundamental (33%) como no ensino
médio (52%). Finalmente, apesar de certas melhorias o estado recebeu baixa classificação nas
avaliações nacionais sobre a qualidade do ensino em ambos os níveis.8
Ao enfocar os desafios principais de melhorar a gestão escolar e diminuir o analfabetismo, taxas
de repetência e de deserção, as políticas apoiadas por esta operação deverão superar as principais
restrições enfrentadas pelo sistema educacional imperfeito do estado. A seleção e avaliação de
professores, diretores e outro pessoal da escola por mérito foram avaliadas positivamente por
todos os interessados. Os impactos positivos previstos desta reforma de políticas referem-se à
minimização da interferência política na vida escolar, considerada como a razão principal da
seleção sofrível do pessoal e consequentemente da baixa qualidade do aprendizado. Segundo
observado entre professores e administradores escolares, a seleção por mérito traz mudanças
positivas de atitude (autoconfiança, responsabilização, satisfação, etc.), reforça a sua
identificação com a comunidade acadêmica e promove um comportamento mais proativo com
resultados positivos para a qualidade do aprendizado. As reformas de políticas com impactos
positivos sobre os resultados acadêmicos também deverão promover a inclusão social e
econômica, bem como pôr fim ao ciclo perverso de reprodução intergeracional da pobreza. Entre
jovens de baixa renda as políticas educacionais propostas podem potencial e positivamente
contribuir para a formação de um capital humano, econômico e social. Esses jovens podem
beneficiar-se de uma melhor autoestima, forte conscientização civil e participação mais intensa
na sociedade e nos processos de tomada de decisões sobre políticas. Podem também ser
incentivados a exercer seus direitos de cidadania de forma mais proativa e levados a almejar
planos de vida mais ambiciosos. Ao receberem escolarização mais adequada e treinamento
profissionalizante prevê-se que se tornem capazes de aproveitar melhor as oportunidades novas e
mais sofisticadas abertas no mercado de trabalho, conseguindo melhores empregos e maiores
salários.
Aspectos ambientais
As disposições da Política Operacional (OP) 8.60 sobre Empréstimos para Políticas de
Desenvolvimento aplicam-se ao DPL do Piauí para Crescimento Verde e Inclusão. Em linhas
gerais, prevê-se que as reformas de políticas específicas apoiadas por este empréstimo para
políticas de desenvolvimento tenham impacto ambiental positivo, uma vez que promovem
cumprimento ambiental na zona rural e na agricultura sustentável. Estes aspectos são de grande
relevância para a qualidade ambiental e proteção de recursos naturais do estado, porque a
agricultura se está expandindo rapidamente, de modo especial na parte sul abrangida pelo
Cerrado.
A adoção do Cadastro Ambiental Rural (CAR) mediante uma Lei Estadual aproveita a
experiência do Banco Mundial com iniciativas semelhantes no Amazonas. Oferecerá a estrutura

8
  Apresar de certo progresso nos últimos anos, os resultados do estado no ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica
(IDEB) nacional são mais baixos do que as médias nacionais (-13% e -5% na 4ª e 8ª série do ensino fundamental e -17% na 3ª
série do ensino médio). Esses resultados são comparativamente piores quando são consideradas apenas as escolas estaduais (-
22% e -11% na 4ª e 8ª série do ensino fundamental e -21% na 3ª série do ensino médio). Fontes: INEP, Resultados do IDEB,
disponível no site http://ideb.inep.gov.br/resultado/; Secretaria de Estado de Educação, Relatório da SEDUC-PI 2003-2010
(Teresina: Dezembro de 2010); e Fundação CEPRO, Piauí em Números–8ª Edição (Teresina: SEPLAN, 2009), disponível no site
www.cepro.pi.gov.br/download/201104/CEPRO06_aff9b5f5a6.pdf.
para melhorar a governança ambiental, assegurar o cumprimento do Código Florestal, bem como
prevenir e combater o desmatamento ilegal do Cerrado.
Assim, durante a preparação a equipe trabalhou com o Governo estadual para assegurar que a
nova Lei 6.127/2011 de regularização fundiária apoiada por este DPL requeira que os
agricultores entrem no CAR e observem o Código Florestal, bem como cumpram outras
regulamentações ambientais (por exemplo, licenciamento e direitos do uso da água). Isso
impedirá que a regularização proposta sobre ocupação anterior de terras produza ou deixe de
retificar efeitos negativos do passado, tais como desmatamento ilegal, uma vez que os
compradores saibam que serão responsabilizados pela sua falta passada ou futura de
cumprimento da lei ambiental. Além disso, a lei de regularização fundiária do estado também
inclui um processo inicial de triagem para assegurar que nenhuma área de Alto Valor de
Conservação, identificada pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos
(SEMA) – mesmo se ainda estiver protegida – seja transferida ao setor privado para uso agrícola.
Além disso, a Lei 6.132/2011 do estado sobre o CAR, apoiada por este DPL, tem um impacto
ambiental positivo distinto e mais amplo ao aplicar-se a todas as propriedades privadas (ou seja,
já regularizadas). Além de promover a execução do Código Florestal, a lei do CAR requer que os
proprietários de terra preparem um plano de restauração de todas as obrigações ambientais (ou
seja, terras desmatadas além dos limites estabelecidos pelo Código Florestal9 ou por uma lei
estadual existente que amplie tal limite no Cerrado de 20% a 30%. A lei estadual sobre o CAR
tem disposições para apoiar a implementação desses planos por meio da assistência técnica e
fornecimento de mudas, entre outros. Essas disposições não somente proporcionam incentivo
positivo aos proprietários de terra, mas permite à SEMAR assegurar de forma proativa o valor de
conservação ambiental das medidas adotadas nesses planos. Além disso, o registro no CAR é
condição prévia para obter licença ambiental para atividade econômica rural na terra e para
outras autorizações e propósitos oficiais junto à administração ambiental do estado.
A lei sobre o CAR também incentivará os operadores a usar a terra de forma mais
ambientalmente sustentável em cumprimento do Código Florestal, o que, por sua vez, aumentará
a penetração de seus produtos nos mercados formais. Isso é provável porque a posse do título e o
registro de propriedade da Reserva Legal e das ?reas de Preservação Permanente se tornaram
requisito para obter uma Licença Ambiental, cuja comprovação, por sua vez, é requerida para
comercializar formalmente produtos agrícolas.

       Ponto de contato
Banco Mundial
Contato: Garo J. Batmanian
Cargo: Especialista Ambiental Sênior
Tel: +55-61-3329-8603 (WB link 5761+86030)
Fax: +55 -61 -3329-1010
Email: gbatmanian@worldbank.org
Local: Brasília, Brasil (BIRD)


9
  O Código Florestal Federal de 1965 estabelece os limites das ?reas de Preservação Permanente ao longo das margens de rios
com base em sua largura. O Congresso brasileiro vem discutindo uma revisão desses limites no caso da reabilitação de áreas
desmatadas ilegalmente. Essas mudanças não mudarão os limites estabelecidos pelas leis do Estado do Piauí, uma vez que a
Constituição do Brasil permite aos estados adotar requisitos mais restritivos do que as leis federais equivalentes.
Mutuário:
Contato: Sérgio Miranda
Cargo: Secretaria de Planejamento do Estado do Piauí
Tel: +55-86 3221-3580

        Para obter informações mais detalhadas, favor contatar:
The InfoShop
Banco Mundial
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Telefone: (202) 458-4500
Fax: (202) 522-1500
http://www.worldbank.org/infoshop
