                                               Documento do
                                            Banco Mundial

                        EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL



                                                                                   Relatório N° 66496-BR


        BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO

                                   DOCUMENTO DE PROGRAMA

                                REFERENTE A UMA PROPOSTA DE

    EMPRÉSTIMO PARA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO PARA CRESCIMENTO
                      VERDE E INCLUSÃO NO PIAUÍ

                                 NO VALOR DE US$350 MILHÕES

                                                 PARA O

                                     ESTADO DO PIAUÍ, BRASIL

                                        COM A GARANTIA DA

                              REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL



                                     1° DE FEVEREIRO DE 2012




Departamento de Desenvolvimento Sustentável
Unidade de Gestão de País – Brasil
Região da América Latina e do Caribe


Este    documento     está    sendo     disponibilizado    ao   público     antes     da    deliberação     do
Conselho, o que não implica um resultado presumido. Este documento poderá ser atualizado após a deliberação do
Conselho, e o documento atualizado será divulgado ao público em conformidade com a Política de Acesso a
Informações do Banco.
             ANO FISCAL DO GOVERNO BRASILEIRO
                   1° de janeiro a 31 de dezembro

                     EQUIVALÊNCIAS CAMBIAIS
           (Taxa de câmbio em vigor em 19 de dezembro de 2011)

                           Unidade da moeda
                              Real (BRL)

                         R$ 1,00    =   US$ 0,538
                        US$ 1,00    =   R$ 1,860


                  ABREVIATURAS E ACRÔNIMOS


AAAs         Atividades de Análise e Assessoramento
ADAPI        Agência de Defesa Agropecuária do Piauí
ANA          Agência Nacional de Águas
APAs         Áreas de Proteção Ambiental
APL          Empréstimo Adaptável para Programa
APP          Áreas de Preservação Permanente
BIRD         Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento
BM           Banco Mundial
BNDES        Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
BRL          Real
CADAM        Comissão de Avaliação de Desempenho Ambiental
CAR          Cadastro Ambiental Rural
CAR          Cadastro Ambiental Rural
CAS          Estratégia de Assistência a País
CEDS         Conselho Estadual de Desenvolvimento Sustentável
CEEPI        Conselho Estadual de Educação
CEPRO        Fundação Centro de Pesquisas Econômicas e Sociais do Piauí
CGE          Controladoria Geral do Estado
CNI          Confederação Nacional da Indústria
CODEVASF     Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do
             Parnaíba
CONSEMA      Conselho Estadual do Meio Ambiente
CPS          Estratégia de Parceria com País
CTD          Conselhos Territoriais de Desenvolvimento Sustentável
DPI          Desenvolvimento da Primeira Infância
DPL          Empréstimo para Política de Desenvolvimento
EDIS         Espaços de Desenvolvimento Infantil
EI           Empréstimo improdutivo
EJA          Educação para Jovens e Adultos
EMATER       Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural
ESW          Trabalho do Setor Econômico

                                   ii
EUA       Estados Unidos da América
FA        Febre Aftosa
FGV       Fundação Getúlio Vargas
FMI       Fundo Monetário Internacional
FPE       Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal
GB        Governo do Brasil
GBR       Gestão Baseada em Resultados
GFP       Gestão das Finanças Públicas
GP        Governo do Piauí
IBAMA     Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
          Renováveis
IBGE      Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
ICMS      Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
ICR       Relatório de Conclusão de Implementação e Resultados
IDE       Investimento Direto Estrangeiro
IDEB      Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
IETS      Instituto de Estudos do Trabalho e Sociedade
IICA      Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
INCRA     Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
INEP      Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
          Anísio Teixeira
INTERPI   Instituto das Terras do Piauí
IOF       Imposto sobre Operações Financeiras
IPCA      Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
IPEA      Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
JMAP      Plano de Ação de Gestão Conjunta
LDO       Lei de Diretrizes Orçamentárias
LIBOR     Taxa Interbancária do Mercado de Londres
LOA       Lei Orçamentária Anual
LRF       Lei de Responsabilidade Fiscal
M&A       Monitoramento e avaliação
MAPA      Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
MEC       Ministério da Educação e Cultura
MMA       Ministério do Meio Ambiente
NE        Nordeste
OIE       Organização Mundial da Saúde Animal
PAC       Programa de Aceleração do Crescimento
PAF       Programa de Ajuste Fiscal
PAPP      Programa de Apoio ao Pequeno Produtor Rural
PAR       Plano de Ações Articuladas
PCPR      Programa de Combate à Pobreza Rural
PDE       Plano de Desenvolvimento da Educação
PIB       Produto Interno Bruto
PNAGE     Programa de Apoio á Modernização da Gestão e do Planejamento
          do Estado do Piauí
PNQA      Programa Nacional de Avaliação da Qualidade das Águas

                                 iii
POLONORDESTE    Programa de Desenvolvimento de Áreas Integradas do Nordeste
PPA             Plano Plurianual
PRAD            Plano de Recuperação de Área Degradada
PROGERE         Programa Estadual de Geração de Emprego e Renda no Meio Rural
PRONAF          Programa Nacional para o Fortalecimento da Agricultura Familiar
PSIA            Avaliação de Impacto Social e na Pobreza
RCL             Receita Corrente Líquida
RNR             Receita Líquida Real
RPPN            Reserva Particular do Patrimônio Natural
RPRP            Rural Poverty Reduction Program
RU              Reino Unido
SDR             Secretaria do Desenvolvimento Rural do Estado do Piauí
SEDUC           Secretaria de Educação do Estado do Piauí
SEFAZ           Secretaria da Fazenda do Estado do Piauí
SEMAR           Secretaria do Meio Ambiente e Recursos Hídricos
                do Estado do Piauí
SEPLAN          Secretaria do Planejamento do Estado do Piauí
SIAFEM          Sistema Integrado de Administração Financeira
SIL             Empréstimo de Investimento Específico
STN             Secretaria do Tesouro Nacional
SWAp            Abordagem Setorial Ampla
TAL             Empréstimo de Assistência Técnica
TCA             Termo de Compromisso e Adesão
TCE             Tribunal de Contas do Estado do Piauí
USD             Dólar norte-americano
ZEE             Zoneamento Ecológico-Econômico




                      Vice-Presidente:         Hasan Tuluy
                       Diretor de País:        Makhtar Diop
                      Diretor de Setor:        Ede Ijjasz-Vasquez
                     Gerente de Setor:         Karin Kemper
                        Líder de Setor:        Mark Lundell
          Líder da Equipe de Trabalho:         Garo Batmanian




                                          iv
                                       BRASIL
Empréstimo para Política de Desenvolvimento para Crescimento Verde e Inclusão no Piauí

                                                                ÍNDICE
I.        Introdução ............................................................................................................................. 1
II. Contexto nacional e estadual................................................................................................ 3
   A. Desenvolvimento econômico recente no Brasil .................................................................. 3
   B. Perspectivas macroeconômicas atuais e sustentabilidade da dívida no Brasil ................. 5
   C. Recente desenvolvimento socioeconômico e sustentabilidade fiscal no Piauí ................... 7
III. O programa do governo e processos participativos ......................................................... 14
IV. O Banco apoia o programa do governo ............................................................................ 17
     A.    Relacionamento com a Estratégia de Parceria com o País (CPS) ................................... 17
     B.    Colaboração com o FMI e outros doadores ..................................................................... 18
     C.    Relacionamento com outras operações do Banco ............................................................ 19
     D.    Fundamentos analíticos .................................................................................................... 19
V.        Operação proposta .............................................................................................................. 22
  A. Descrição da operação ..................................................................................................... 22
  B. Áreas de política ............................................................................................................... 23
VI. Implementação da operação .............................................................................................. 35
     A.      Impactos sociais e na pobreza .......................................................................................... 35
     B.      Aspectos ambientais .......................................................................................................... 42
     C.      Implementação, monitoramento e avaliação .................................................................... 43
     D.      Aspectos fiduciários .......................................................................................................... 45
     E.      Desembolso e auditoria .................................................................................................... 47
     F.      Riscos e mitigação de riscos ............................................................................................. 48

Anexo I: Carta de Política de Desenvolvimento ....................................................................... 50
Anexo II Matriz de políticas de desenvolvimento .................................................................... 58
Anexo III: Nota de Relações com o Fundo ............................................................................... 60
Anexo IV: Contexto detalhado da economia nacional e estadual .......................................... 63
Anexo V: Visão geral do contexto e das políticas de regularização fundiária no Piauí ....... 69
Anexo VI: Visão geral do contexto e das políticas agrícolas no Piauí ................................... 72
Anexo VII: Visão geral do contexto e das políticas ambientais no Piauí ............................... 76
Anexo VIII: Visão geral das políticas educacionais do Piauí .................................................. 84
Anexo IX: Dados básicos do país ............................................................................................... 88
Anexo X: Referências ................................................................................................................. 90
Anexo XI: Mapa do Estado do Piauí ......................................................................................... 91

                                                                          v
O DPL para Crescimento Verde e Inclusão no Piauí foi elaborado por uma equipe do BIRD
composta por Garo Batmanian (Líder da Equipe de Trabalho, LCSEN), Barbara Farinelli
(LCSSD), Sebastian Martin Scholz (LCSEN), Robin Rajack (LCSAR), Alberto Costa (LCSSO),
Miguel Navarro-Martin (BDM), Antonio Velandia-Rubiano (BDM), Mariana Montiel (LEGLA),
Miguel-Santiago Oliveira (CTRLN), Joseph Kizito (LCSFM), Madalena Santos (Consultora),
Christoph Diewald (Consultor) e Marcos Holanda (Consultor). A presente operação foi
empreendida sob a orientação geral de Karin Kemper (Gerente de Setor, LCSEN) e Mark
Lundell (Líder de Setor, LCSSD). Os responsáveis pela avaliação por pares foram Malcolm D.
Childress (ECSS3), David Evans (LCSHE) e Laura E.Tlaiye (CMD).




                                            vi
                       RESUMO DO EMPRÉSTIMO E PROGRAMA

                               BRASIL
   EMPRÉSTIMO PARA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO PARA CRESCIMENTO
                     VERDE E INCLUSÃO NO PIAUÍ

Mutuário              Estado do Piauí, Brasil
Órgão                 Secretaria do Planejamento do Estado do Piauí
Implementador
Dados do              US$ 350 milhões
financiamento
Tipo da operação    DPL de parcela única no valor de US$ 350 milhões
Principais áreas de Esta operação apoia políticas e programas estaduais que: (i) promovem o
política            crescimento verde e inclusivo nas áreas rurais, aumentando a segurança da
                    posse da terra, a agricultura sustentável e a sustentabilidade ambiental; (ii)
                    promovem o crescimento inclusivo ampliando o acesso à educação básica,
                    melhorando os resultados de aprendizagem nas escolas públicas e
                    reforçando a participação de jovens vulneráveis na elaboração de políticas
                    e programas do governo; e (iii) promovem a sustentabilidade fiscal
                    aumentando a eficiência da gestão dos gastos públicos.
Principais          Promover o crescimento verde em áreas rurais: (i) 100% de aumento na
indicadores de      quantidade de petições de regularização fundiária em zonas rurais
resultados          apresentados ao INTERPI; (ii) 15% de aumento na quantidade de pedidos
                    de financiamento do PRONAF-Comum recebidos; (iii) PROGERE atuando
                    em 112 municípios; (iv) 130.000 ha de terras cadastradas no CAR na
                    região do Cerrado.
                    Melhorar o acesso à educação e sua qualidade: (i) 20% de aumento na
                    quantidade de matrículas no ensino médio por meio da utilização do
                    Programa Piauí Digital e outras tecnologias; (ii) redução, em pelo menos
                    1% por ano, de 38,1 em 2010 para 36, em termos da porcentagem de
                    crianças com mais de dois anos de atraso nas séries 1 a 4 nas escolas
                    públicas estaduais; (iii) seleção de todos os gerentes regionais por meio do
                    novo processo de seleção e de pelo menos 80% dos diretores com base nos
                    procedimentos estabelecidos no Decreto 14.607; (iv) 50% de aumento na
                    quantidade de Conselhos Municipais de Juventude criados por portaria (8
                    em 2010).
                    Aumentar a eficiência da administração pública estadual: 60% dos
                    projetos ou programas estaduais incluídos no sistema de gestão baseada em
                    resultados.
O(s) Objetivo(s) de O Objetivo de Desenvolvimento do Programa é prestar apoio ao Governo
Desenvolvimento     do Piauí (GP) na implementação de suas iniciativas voltadas a elevar as
do Programa e a     taxas de crescimento verde inclusivo. Em particular, apoia a estratégia do
Contribuição à      governo para elaborar reformas de políticas e programas que: (i)
CPS                 promovem o crescimento verde inclusivo nas zonas rurais de todo o estado:
                    (a) aumentando a segurança da posse da terra, (b) promovendo práticas
                    agrícolas sustentáveis e (c) assegurando a sustentabilidade ambiental; (ii)

                                               vii
                     promovem o crescimento inclusivo melhorando a educação pública em
                     todo o estado e reforçando o papel da juventude no mercado de trabalho; e
                     (iii) promovem a sustentabilidade fiscal reforçando o marco institucional
                     para a prestação eficiente de serviços públicos com a criação e
                     implementação de um sistema de gestão baseada em resultados no setor
                     público.
                     A operação proposta é inteiramente compatível com os objetivos da CPS
                     para o Brasil para 2012–2015 (Relatório N° 63731 BR), que foi discutido
                     pelos Diretores Executivos em 1° de novembro de 2011, sobretudo o
                     objetivo de desenvolver novas parcerias em nível subnacional,
                     concentrando-se nos desafios nacionais pendentes no meio ambiente e na
                     redução da pobreza. O marco de políticas apoiado pelo DPL visa a
                     contribuir às iniciativas do Estado do Piauí no sentido de enfrentar os
                     desafios de ampliar a agricultura sustentável e, ao mesmo tempo, melhorar
                     a gestão do meio ambiente e da posse da terra; aumentar a abrangência e
                     qualidade da educação para os pobres; e aumentar a eficiência da gestão
                     fiscal e do setor público. Como especifica a CPS, o volume de empréstimos
                     do Banco deve ser compatível com os limites de crédito especificados no
                     Programa de Ajuste Fiscal (PAF) de cada estado e tem de ser aprovado
                     pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN).
Riscos e mitigação   Riscos econômicos do Brasil: São os riscos associados ao impacto da
de riscos            crise na zona do euro sobre a economia brasileira em nível nacional. O
                     quadro fiscal do Brasil dá ao governo a flexibilidade de responder com
                     eficácia à crise financeira mundial com uma variedade de medidas fiscais,
                     monetárias e externas voltadas a estimular a demanda interna. Prevê-se
                     uma futura redução da dívida bruta do setor público, passando de 63,1% do
                     PIB projetado para 2011, para cerca de 58,1% do PIB em 2013, não
                     obstante as dificuldades em manter o equilíbrio fiscal quando há grandes
                     necessidades de investimento e pressões do aumento dos gastos correntes.
                     Ademais, as taxas de câmbio flexíveis e reservas internacionais
                     relativamente grandes deverão ajudar o Brasil a lidar com as consequências
                     de uma potencial crise externa, inclusive com uma eventual mudança
                     abrupta nas percepções do mercado e o respectivo revés nos fluxos de
                     capitais. O setor bancário continua a apresentar um alto nível de liquidez e
                     capitalização, e as grandes reservas internacionais do Brasil – mais de
                     US$ 350 bilhões – oferecem amplos espaços para reagir a eventos dessa
                     natureza.
                     Riscos fiscais para o Piauí: As trajetórias fiscais e de endividamento
                     projetadas para o Estado do Piauí são consideradas sustentáveis a médio
                     prazo. O estado está em plena conformidade com a Lei de
                     Responsabilidade Fiscal e o risco associado ao Programa de Ajuste Fiscal é
                     baixo. Um possível impacto nas receitas provenientes do Fundo de
                     Participação dos Estados (FPE) em decorrência do impacto da crise na
                     zona do euro na economia brasileira poderia ser absorvido por um aumento
                     mais modesto no investimento.
                     Impacto social: espera-se que as reformas específicas das políticas

                                              viii
                     apoiadas por este empréstimo para política de desenvolvimento tenham
                     impactos significativos e positivos sobre o alívio da pobreza e o
                     desenvolvimento social no Estado do Piauí, pois tratam de obstáculos
                     importantes ao desenvolvimento humano, ao crescimento econômico e à
                     governança e transparência pública. A política de regularização fundiária e
                     a respectiva Lei (N° 6.127/2011) estabelecem requisitos realistas para as
                     petições dos agricultores familiares, criando um processo pelo qual estes (e
                     não grandes fazendeiros) podem obter o título grátis da terra por meio de
                     doações. Além disso, a mesma Lei desqualifica terras quilombolas e
                     ocupadas por populações tradicionais para a regularização como meio de
                     proteger essas terras de grupos vulneráveis contra a cooptação pela
                     agricultura de grande escala, já que os desafios específicos da regularização
                     fundiária de terras quilombolas foram adequadamente resolvidos pelo
                     Decreto N° 14.625. A combinação de inclusão produtiva por meio do
                     cadastro ambiental de imóveis rurais e políticas de garantia de direitos de
                     posse da terra deverá contribuir para a redução da pobreza à medida que
                     aumente o acesso de pequenos e médios proprietários a linhas de crédito e
                     financiamento, assim como assistência técnica. Além disso, ao lidar com os
                     principais desafios de aperfeiçoar a gestão do ensino e reduzir o
                     analfabetismo e os índices de repetência e evasão, espera-se que as
                     políticas apoiadas por esta operação eliminem as principais restrições que
                     confrontam o inadequado sistema educacional estadual.
                     Aspectos ambientais: Em termos gerais, as reformas específicas das
                     políticas apoiadas por este empréstimo para política de desenvolvimento
                     deverão ter um efeito significativo e positivo no meio ambiente, pois
                     promovem a conformidade ambiental nas áreas rurais e a agricultura
                     sustentável. Essas reformas são de grande relevância para a qualidade
                     ambiental e a proteção dos recursos naturais no estado, pois a agricultura
                     está em franca expansão, sobretudo na região sul do Cerrado. A Lei N°
                     6.127 de 28 de novembro de 2011, que trata de terras já ocupadas,
                     estabelece um vínculo direto entre a regularização fundiária e a exigência
                     de que os agricultores se registrem no Cadastro Ambiental Rural (CAR) e
                     reabilitem as áreas desmatadas ilegalmente. A Lei N° 6.127 também cria
                     um processo de triagem inicial, desqualificando para a regularização
                     quaisquer terras que a Secretaria de Meio Ambiente (SEMAR) considere
                     de interesse ecológico. Além disso, a lei estadual 6.132/2011, referente ao
                     CAR, tem um impacto ambiental positivo, distinto e mais amplo, pois
                     refere-se a todas as propriedades privadas (ou seja, terras já regularizadas),
                     assegurando a conformidade ambiental e determinando a reabilitação de
                     áreas desmatadas ilegalmente.
Ident. da Operação   P126449




                                               ix
    BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO
      DOCUMENTO DE PROGRAMA REFERENTE A UMA PROPOSTA DE
 EMPRÉSTIMO PARA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO PARA CRESCIMENTO
                       VERDE1 E INCLUSÃO
                     PARA O ESTADO DO PIAUÍ

I.     Introdução

1.    Este documento apresenta uma proposta de Empréstimo para Política de
Desenvolvimento (DPL) independente de parcela única no valor de US$ 350 milhões para o
Governo do Estado do Piauí (GP) no Brasil. A operação apoiaria a visão do GP no sentido de
promover o desenvolvimento do estado por meio da expansão da agricultura sustentável com
inclusão social. Também está em linha com a solicitação feita pelo Governo Federal para auxiliar
o programa multissetorial “Brasil sem Miséria”, que tem um enfoque concentrado nos estados do
Nordeste, inclusive o Piauí. O objetivo do Programa é ampliar a cobertura de seus principais
programas sociais para melhor alcançar as populações mais vulneráveis e intensificar os esforços
para melhorar a capacidade de geração de renda dos pobres.
2.    Mais especificamente, esta operação apoiaria as políticas e os programas do estado
que: (i) promovem o crescimento verde em áreas rurais, (ii) melhoram o acesso à educação
e sua qualidade e (iii) reforçam o quadro institucional para a prestação eficiente de serviços
públicos com a criação e implementação de uma ferramenta de gestão baseada em
resultados no setor público. Esta operação também dá especial atenção ao direcionamento
dessas políticas e programas de forma a apoiar e promover a mulher, a juventude e grupos
quilombolas. Este DPL proposto é a primeira operação de uma parceria mais ampla entre o
Banco e o GP e será seguida de uma operação de investimento de Abordagem Setorial Ampla
(SWAp) com enfoque concentrado na implementação das reformas de políticas e programas
contemplados neste DPL, realçando o engajamento do Banco com o GP a logo prazo com vistas
a promover o desenvolvimento com inclusão social no Piauí.
3.    O DPL proposto é a segunda operação entre o Banco e o Estado do Piauí . Em 2001, o
Banco aprovou uma operação de Empréstimo de Investimento Específico (SIL) com o estado, o
Projeto de Redução da Pobreza Rural (P050881), com o objetivo de ajudar o estado a reduzir os
níveis de pobreza rural, melhorando o bem-estar e a renda dos pobres nas zonas rurais. Esses
objetivos foram promovidos ampliando-se o acesso à infraestrutura e serviços sociais e
econômicos básicos e o apoio às atividades produtivas, aumentando-se o capital social das
comunidades rurais para se organizarem coletivamente e atenderem às suas próprias
necessidades e melhorando-se a governança local com maior participação dos cidadãos e
transparência na tomada de decisões. Mais recentemente, o Banco iniciou uma operação de APL
com o município de Teresina, a capital do estado. O Projeto de Aperfeiçoamento da Governança
Municipal e da Qualidade de Vida de Teresina (P088966, aprovado em 2008) apoia melhorias na
capacidade de gestão do governo municipal de Teresina nas áreas de prestação de serviços
financeiros, urbanos e ambientais e desenvolvimento econômico, com o objetivo de melhorar a
qualidade de vida da população de baixa renda da região de Lagoas do Norte.



1 Define-se "crescimento verde” como sendo o crescimento socialmente inclusivo, de baixo carbono, que utiliza recursos com
eficiência. Para os fins deste DPL, concentrou-se apenas em áreas rurais.

                                                              1
4.    O DPL de Crescimento Verde e Inclusão será, até a data, o apoio mais significativo do
Banco para o Piauí, que enfrenta uma contradição profunda representada, por um lado,
por sua riqueza em recursos naturais e, por outro lado, o baixo nível de seus indicadores
sociais. O estado tem uma área de 25,1 milhões de hectares e conta com mais recursos naturais
do que seus vizinhos no Nordeste. O estado contém mais de 6 milhões de hectares de terras
planas e com boa drenagem para atividades agrícolas de alto valor. Em contraste com o resto do
Nordeste (com a exceção do Maranhão, que tem certas características similares às do Piauí), a
maior parte do estado apresenta índices pluviométricos adequados para a agricultura de sequeiro.
O Piauí também possui mais da metade de todos os recursos hídricos subterrâneos do Nordeste
brasileiro. O sudeste do estado contém recursos minerais significativos, sobretudo depósitos de
cal e fosfato, que são importantes para a agricultura. O setor agrícola foi responsável por 10,9%
da economia do estado em 2008. Um dos principais fatores do crescimento do setor foi o
excelente desempenho do cultivo de soja e outros grãos na região do Cerrado, que apresentaram
altos níveis de produtividade e incorporaram novas áreas de cultivo como parte do processo de
ocupação produtiva da região conhecida como MAPITOBA (partes dos estados do Maranhão,
Piauí, Tocantins e Bahia).
5.    O índice de analfabetismo do estado é o segundo pior (23,4%) do país, sendo inferior
apenas ao de Alagoas (24,6%), embora a situação esteja melhorando nos últimos 10 anos. O
Piauí registra um PIB per capita estadual de R$ 5.3722, o mais baixo do país e bem inferior ao
PIB per capita nacional de R$ 15.989. Portanto, é urgente elaborar estratégias e políticas locais e
pró-ativas de desenvolvimento para assegurar que o crescimento pretendido para o Piauí resulte
na formação competitiva e sustentável de capital humano, na expansão agrícola, na conservação
dos recursos naturais e no acesso equitativo a oportunidades e serviços públicos. Melhorar o
sistema educacional é um pré-requisito para a produção agrícola, a preservação do meio
ambiente, a redução da pobreza e o desenvolvimento econômico sustentado no estado.
6.    Esta operação proposta de DPL também aborda as desigualdades de gênero no
contexto das políticas que apoia. A política de regularização fundiária apoiada por esta
operação deve contribuir para a redução das desigualdades de gênero, que estão relacionadas à
negligência dos direitos da mulher à terra em áreas rurais do mundo inteiro. Isso será assegurado
estipulando-se que os títulos de propriedade sejam emitidos nos nomes de ambos os cônjuges.
Além disso, o recém-criado “Programa Estadual de Geração de Emprego e Renda no Meio
Rural” (PROGERE), que é apoiado por esta operação, tem como objetivo gerar emprego e renda
na agricultura familiar e prevê especificamente a melhoria do envolvimento e da participação
ativa da mulher em cadeias produtivas rurais econômica e ambientalmente sustentáveis.
7.    A operação proposta de DPL e o respectivo apoio do Banco atendem aos critérios de
engajamento com governos subnacionais, conforme acordado na Estratégia de Parceria
com o País (CPS) 2012–2015 do Grupo do Banco Mundial (Relatório N° 63731-BR), que foi
discutida pelos Diretores Executivos em 1° de novembro de 2011. Como especifica a CPS, o
volume de empréstimos do Banco deve ser compatível com os limites de crédito especificados
no Programa de Ajuste Fiscal (PAF) de cada estado e tem de ser aprovado pela Secretaria do
Tesouro Nacional (STN).




2
    Dados referentes a 2008, em IBGE 2010

                                                2
II.   Contexto nacional e estadual
       A.     Desenvolvimento econômico recente no Brasil
8.     A relativa resiliência do Brasil à crise financeira mundial foi um reflexo da boa gestão
macroeconômica e de um sólido sistema financeiro. Após a crise mundial de setembro de
2008, o Brasil sofreu uma redução repentina do crédito externo e interno e uma desvalorização
acentuada da moeda. A queda acelerada da demanda externa e a redução acentuada do
investimento resultaram em uma contração de 4,2% do Produto Interno Bruto (PIB) no quarto
trimestre de 2008, seguida de novo declínio de 2no primeiro trimestre de 2009. Contudo, a
recessão durou apenas esses dois trimestres. A reação imediata das autoridades evitou uma crise
de crédito e mitigou o impacto da crise financeira mundial na economia brasileira, que se
recuperou com rapidez. Adotou-se corretamente uma política fiscal contracíclica em 2009, que
continuou expansionista em 2010 como resultado da forte rigidez nos gastos correntes, do ciclo
político e das dificuldades em inverter com rapidez as medidas contracíclicas adotadas no ano
anterior. Após registrar uma expansão quase nula em 2009, a economia cresceu à taxa anual de
7,5% em 2010. O Anexo IV apresenta uma análise detalhada do contexto nacional e estadual,
inclusive dados dos principais indicadores macroeconômicos e projeções para 2005-2015.
9.     Pelo menos até meados de 2011, entradas volumosas de investimentos de carteira
exerceram forte pressão de alta no real e foram acompanhadas pelo aumento do
endividamento do setor privado. A moeda, que já se tinha valorizado 11,9% em 2010, foi
negociada à taxa máxima de R$ 1,59 por dólar norte-americano no fim de agosto de 2011,
registrando uma valorização de 44% desde o início de 2009. O Banco Central acumulou reservas
internacionais com rapidez, alcançando o patamar de US$ 350 bilhões em novembro de 2011
(em relação aos US$ 238,5 bilhões que tinha em mãos em dezembro de 2009). Contudo, esse
acúmulo foi acompanhado por um aumento de aproximadamente 50% na dívida externa
brasileira, passando de US$ 198 bilhões em 2009 para US$ 301,5 bilhões no fim de novembro de
2011, dos quais 15% tinham vencimento em até 360 dias. Mas a dívida externa bruta de acordo
com uma definição ampla, que inclui empréstimos entre empresas e instrumentos nacionais de
renda fixa sob a titularidade de pessoas não residentes, também apresentou um aumento
significativo, de US$ 373,4 bilhões para US$ 537,3 bilhões entre 2009 e novembro de 2011. A
dívida externa bruta do setor privado, em particular, aumentou 65% no período, chegando a
US$ 344,5 bilhões. O maior aumento ocorreu entre bancos, cuja dívida externa bruta somava
US$ 140,7 bilhões, um aumento de 121% em relação a dezembro de 2009.
10. Para lidar com os riscos de superaquecimento, em 2010 o Banco Central adotou uma
postura contracionista em sua política monetária, complementada por uma política fiscal
mais restritiva em 2011. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), calculado
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), encerrou 2010 no patamar de 5,91%.
Para controlar a inflação, o Banco Central aumentou sua taxa básica em 375 pontos-base a partir
de abril de 2010, até chegar a 12,5% em junho de 2011. Além disso, em fevereiro de 2011, o
governo anunciou cortes de R$ 50 bilhões nos gastos orçamentados, que, combinados com o
forte desempenho na arrecadação, permitiram gerar um superávit primário maior, de cerca de
2,91% do PIB até novembro de 2011, comparado com 2,4% em 2010 (veja os principais
indicadores macroeconômicos na Tabela 1).
11. Embora a inflação tenha continuado a acelerar durante a maior parte de 2011, o
Banco Central começou a relaxar sua política a partir de agosto desse ano, em resposta à
deterioração das perspectivas econômicas mundiais. Durante a maior parte de 2011, as

                                              3
condições apertaram no mercado de trabalho, com níveis recordes de criação de empregos e a
taxa de desemprego despencando para níveis historicamente baixos (5,2% em novembro de
2011). A inflação chegou a 6,5% em 2011, em linha com o limite superior da meta de inflação.
Contudo, a partir de 31 de agosto de 2011, em resposta à percepção de deterioração nas
perspectivas de crescimento mundial e à expectativa de impacto deflacionário no Brasil, o Banco
Central começou a reduzir sua taxa básica em 200 pontos-base, para 10,5%. Além disso, em
novembro de 2011, o Banco Central reduziu consideravelmente o depósito compulsório referente
a empréstimos para consumidores, em 50% em alguns casos. Contudo, na política fiscal, o
governo pretende manter a atual postura contracionista. Em particular, anunciou um
compromisso de cumprir uma meta de superávit primário de 3,1% do PIB em 2012 e 2013.
12. Houve uma desaceleração significativa da atividade econômica no segundo semestre
de 2011 em decorrência de fatores internos e externos. Por um lado, a desaceleração originou-
se nas políticas fiscal e monetária mais restritivas que foram adotadas pelo governo no primeiro
semestre do ano. Por outro lado, a crise fiscal na zona do euro causou uma deterioração nas
perspectivas econômicas mundiais, combinada com um recuo na confiança de empresas e
consumidores. Nesse contexto, o PIB teve crescimento nulo no terceiro trimestre de 2011, o que
representou uma desaceleração acentuada em relação ao crescimento de 0,8% registrado, em
média, nos quatro trimestres anteriores. No lado da oferta, a desaceleração mais extrema foi
observada na indústria e nos serviços, que sofreram contração de 0,9% e 0,3%, respectivamente,
no terceiro trimestre, comparada ao crescimento trimestral médio de 0,5% e 0,9%,
respectivamente, no ano anterior. Desses, o setor industrial provavelmente já estava sofrendo
com os eventos econômicos mundiais, como demonstram a valorização do real e a desaceleração
da demanda externa por produtos industrializados brasileiros. No lado da demanda, a
desaceleração observada no terceiro trimestre foi impulsionada pela contração da demanda
interna, sobretudo no consumo do governo (-0,7%), seguida da formação de capital bruto e
consumo das famílias (-0,2 e -0,1%, respectivamente). Dados mais recentes sugerem que a
atividade econômica continuou fraca no quarto trimestre, não obstante alguns sinais de
recuperação moderada começando a aparecer a partir de novembro. Embora em outubro a
produção industrial e as vendas no varejo segundo uma definição ampla (inclusive de veículos e
materiais de construção) tenham sofrido uma contração de 0,6% e 0,4%, respectivamente, de
mês para mês (as vendas no varejo segundo uma definição estrita permaneceram niveladas nesse
mês), elas cresceram 0,3% e 1,5%, respectivamente, em novembro (1,3% nas vendas no varejo
segundo uma definição estrita). Da mesma forma, o Índice IBC-Br do Banco Central, que
representa o PIB mensal, registrou contração de -0,32% em outubro, mas subiu 1,15% em
novembro.
13. O sistema bancário parece estar bem preparado para absorver uma eventual
deterioração da carteira de crédito. Os indicadores de inadimplência em estágios iniciais
(empréstimos com 15 a 90 dias de atraso de pagamento) têm subido gradualmente no último ano,
principalmente no segmento de consumo (6,9% em outubro de 2011 em comparação a 5,3% em
dezembro de 2010). O atual índice de solvência no sistema está no patamar aproximado de 17%
em decorrência do aumento do depósito compulsório que os supervisores vêm adotando
gradualmente em preparação para o Basileia III e dos lucros robustos que os bancos têm obtido e
capitalizado. Da mesma forma, as hipotecas têm apresentado um crescimento bem vigoroso
(47% no ano até outubro de 2011, representando 44% da expansão do crédito bancário para
pessoas físicas), mas há um pequeno risco de se desenvolver uma “bolha de ativos” nos
mercados imobiliários no Brasil. De fato, as hipotecas ainda representam apenas 10% do crédito

                                               4
total no setor privado e os índices de inadimplência caíram significativamente graças ao
aperfeiçoamento do sistema de execução hipotecária (exemplo: as hipotecas com mais de 90 dias
de atraso representavam 5,9% do total em julho de 2011 em comparação com 23,9% em 2006).
14. A conta corrente continuou estável em 2011, com forte crescimento do IDE, não
obstante a deterioração das perspectivas econômicas mundiais. O déficit da conta corrente
totalizou $ 47,3 bilhões nos doze meses findos em outubro de 2011. Contudo, o IDE alcançou o
volume de $ 75,1 bilhões no mesmo período, comparado com $ 36 bilhões no ano findo em
outubro de 2010. Para o futuro, projeta-se que o déficit da conta corrente apresente um leve
aumento em 2012, como resultado do menor crescimento nos preços das exportações e da
redução do superávit comercial. O IDE poderá sofrer uma redução moderada em 2012, em
virtude do cenário externo desfavorável e da desaceleração da demanda interna, mas espera-se
que continue vigoroso a médio prazo e ajude a financiar a maior parte do déficit da conta
corrente.
15. As perspectivas de crescimento dos investimentos de carteira estrangeiros são menos
positivas. Impulsionados principalmente pelas altas taxas internas de juros reais quando as taxas
de juros internacionais estão excepcionalmente baixas, esses influxos exerceram forte pressão de
valorização do real e levaram as autoridades a aumentar os impostos sobre operações financeiras
(IOF) incidentes em investimentos estrangeiros de renda fixa, de 2% para 6%, em outubro de
2010. A medida, combinada com recentes aumentos na aversão global ao risco, em seguimento à
crise fiscal na Europa, já ocasionou uma desaceleração nos fluxos de investimentos de carteira –
como, por exemplo, de $ 66,3 bilhões nos doze meses anteriores a outubro de 2010 para $ 23,3
bilhões no ano findo em outubro de 2011. No futuro, esses influxos poderiam sofrer com o
aumento da turbulência internacional. Além disso, embora os diferenciais de juros reais devam
continuar amplos, as recentes decisões do Banco Central no sentido de reduzir a taxa básica
reduzirão o estímulo para as operações de carregamento (carry trade).
16. No futuro, o acúmulo de reservas deverá continuar em 2012. Taxas de juros internas
persistentemente mais altas deverão instigar o setor privado a continuar a aumentar seu
endividamento externo. Nesse contexto, o Banco Central intensificou o monitoramento dos
riscos prudenciais e macroprudenciais associados a potenciais desequilíbrios de denominação
monetária entre ativos e passivos em empresas financeiras e não financeiras, aumentando as
exigências de divulgação de dados por empresas não financeiras em referência a empréstimos
internacionais. Além disso, também tomou medidas para mitigar esses riscos, aumentando o
rigor das regulações referentes às posições abertas líquidas dos bancos e, pelo menos até muito
recentemente, aumentando o depósito compulsório para inibir a expansão do crédito.

        B.     Perspectivas macroeconômicas atuais e sustentabilidade da dívida no Brasil
17. Projeta-se que o PIB cresça pouco mais de 3% em 2011 e não mais do que 3,5% em
2012, mas as perspectivas macroeconômicas de médio prazo apontam para uma taxa de
crescimento anual entre 4% e 4,5% para o PIB. A curto prazo, a previsão é de desaceleração
do crescimento em comparação com períodos anteriores, à medida que a economia brasileira
sofre as consequências da deterioração das perspectivas econômicas mundiais. Além da previsão
de menor crescimento, eventos negativos no resto do mundo poderão ter um impacto nas contas
externa e fiscal do Brasil a curto prazo. A médio prazo, o crescimento deverá ser impulsionado
pela forte demanda agregada interna. Em particular, o investimento será estimulado pelo


                                               5
desenvolvimento de novos campos marítimos de petróleo e os preparativos para os megaeventos
esportivos que serão realizados no país.
18. A curto prazo, o setor externo é uma das principais fontes de vulnerabilidade do
Brasil a um desaquecimento global, em decorrência de possíveis impactos nos volumes
comerciais, preços das mercadorias e movimentos da taxa de câmbio. O agravamento da
economia global causado por uma eventual crise ampla da dívida na zona do euro e/ou uma
recessão nos EUA poderá causar a redução da demanda externa pelas exportações brasileiras,
enquanto que uma desaceleração brusca da economia chinesa afetaria as relações de troca do
Brasil e a demanda por suas exportações, em vista da demanda significativa da China. Projeta-se
que o déficit da conta corrente apresente um leve aumento em 2012 como resultado da queda do
superávit comercial, em decorrência principalmente do menor crescimento nos preços das
exportações. À medida que se alarga o déficit da conta corrente, o real poderia perder alguma
força em relação ao dólar norte-americano, em termos nominais, como se observou no terceiro
trimestre de 2011. Não obstante, a vulnerabilidade do Brasil a eventos externos continuará
reduzida em virtude de seu grande volume de reservas e composição favorável de dívidas.
19. Em segundo lugar, o setor bancário está vulnerável a uma continuada desaceleração
global em vista da exposição de alguns bancos de pequeno e médio porte ao risco de
liquidez. Os bancos de pequeno e médio porte, que atualmente detêm 8% e 12% dos ativos do
sistema bancário, continuam a depender muito de fontes de financiamento com maior
volatilidade. Contudo, a avaliação dos bancos em todo o sistema indica que o sistema bancário
brasileiro apresenta sólidos níveis de liquidez e reservas de capital.
20. A deterioração adicional do ambiente econômico mundial também impõe riscos ao
cumprimento das metas fiscais. O cumprimento das metas para o superávit primário pode ser
afetado pela desaceleração da atividade econômica, já que as receitas federais poderiam diminuir
e os gastos em proteção social deverão aumentar. Além disso, não obstante o compromisso atual
do governo, de utilizar principalmente alavancas de política monetária para fazer frente à
desaceleração econômica que está em andamento, as recentes medidas de política sugerem que
há a possibilidade de que adote estímulos fiscais e quase fiscais complementares em caso de uma
desaceleração mais pronunciada da atividade econômica.
21. A médio prazo, o Brasil também enfrenta desafios estruturais que limitam seu
potencial de crescimento a longo prazo. Na lista curta de desafios figuram o desenvolvimento
de um mercado privado para o financiamento e a melhoria do ambiente de negócios a longo
prazo (em particular, reduzindo os custos associados ao cumprimento de obrigações tributárias e
à obtenção de cadastros e licenças comerciais). Outras questões importantes são a necessidade de
aumentar o investimento público e privado para resolver os crescentes gargalos de infraestrutura
e acelerar o aumento da produtividade, assim como melhorar a eficácia dos gastos públicos.
22. A despeito dos riscos externos e desafios internos acima, o quadro macroeconômico
geral do governo é considerado sustentável a médio prazo e adequado para os gins de um
DPL. O quadro fiscal brasileiro (consulte o Anexo IV, Quadro 1 para obter mais detalhes sobre o
Federalismo Fiscal Brasileiro) deu flexibilidade ao governo para responder com êxito à crise
financeira mundial de 2008/09 com uma variedade de medidas fiscais, monetárias e externas
destinadas a estimular a demanda interna. Prevê-se uma futura redução da dívida bruta do setor
público, passando de 63,1% do PIB projetado para 2011, para cerca de 58,1% do PIB em 2013,
não obstante as dificuldades em manter o equilíbrio fiscal quando há grandes necessidades de
investimento e pressões do aumento dos gastos correntes. Ademais, taxas de câmbio flexíveis,

                                               6
reservas internacionais relativamente grandes e um sistema bancário bem capitalizado deverão
ajudar o Brasil a lidar com as consequências de uma potencial crise externa, inclusive com uma
eventual mudança abrupta nas percepções do mercado e o respectivo revés nos fluxos de
capitais.

        C.      Recente desenvolvimento socioeconômico e sustentabilidade fiscal no Piauí
23. O Piauí representa uma parcela de 1,6% da população nacional, com 3.118.360
habitantes. Com 25,1 milhões de hectares, o Piauí é um pouco maior do que o RU ou
aproximadamente do tamanho do Estado de Oregon, nos EUA, e sua densidade populacional é a
menor entre os estados do Nordeste brasileiro (cerca de 12,4 habitantes por km2).
24. A quantidade de pobres e a desigualdade continuam elevadas no Piauí, comparadas
com a média nacional, mas os indicadores estão apontando para uma redução satisfatória,
em decorrência principalmente do programa Bolsa Família (um programa de transferência
condicional de renda apoiado pelo Banco Mundial e implementado pelo Governo Federal do
Brasil). Em 2009, quase 50% da população do Piauí participava do Bolsa Família. O coeficiente
de Gini caiu de 0,57 para 0,55 entre 2008 e 2009, e o estado ficou na quarta posição no ranking
nacional em termos de desigualdade de renda.
25. Embora seja um dos estados mais pobres do Brasil, o Piauí está tentando mudar a
situação, sobretudo com a promoção da agricultura. O Piauí foi o estado brasileiro com o
maior crescimento do PIB real em 2008 (8,8%), ultrapassando a média nacional de 5,2% e do
Nordeste, de 5,5%. Os bons resultados em 2008 deveram-se em grande medida à agricultura, que
foi responsável por 7,3% da economia do estado, comparado com 4,5% em 2007, representando
1,1% da agricultura nacional em 2008, comparado com 0,6% em 2007, ou seja, um aumento de
62,1% em termos reais.
26. O PIB do Piauí cresceu 6,2% em 2009, chegando a R$ 19 bilhões. Esse crescimento foi
maior do que o da economia brasileira, que sofreu um recuo de 0,3%. O sólido crescimento de
6,2% deveu-se principalmente a atividades industriais e serviços, que registraram uma expansão
de 12,9% e 5,4% respectivamente. De 2002 a 2009, o PIB do estado teve o 4° crescimento mais
rápido do país e o maior da região nordestina. Como resultado desse desempenho, a taxa de
desemprego do estado mantém-se baixo.
27. A crise fiscal na zona do euro deve ter um impacto limitado na economia estadual,
pois seu comércio com a região é reduzido. A economia estadual deve continuar a crescer
acima do nível nacional, na faixa de 5%, não obstante a desaceleração da economia brasileira.
Esse crescimento será sustentado pela agricultura e serviços. Projeta-se que a produção de grãos
seja 50% maior em 2011, em comparação com 2010, e que o setor de serviços seja beneficiado
pela expansão do emprego e o aumento do salário mínimo em 2012. Contudo, a crise pode afetar
a transferência fiscal do Governo Federal (FPE).
        Perspectivas fiscais e da dívida
28. A situação fiscal do estado melhorou consideravelmente no período de 2003-10 período e
está sólida. Um indicador dessa evolução é o estoque da dívida pública em relação à receita
corrente líquida (RCL), que caiu de 164% em 2003 para 56% em 2010. Em termos absolutos, a
dívida estava no patamar de R$ 2,5 bilhões em 2010, sendo quase toda interna.
29. A capacidade de manter a alta taxa de amortização foi adquirida com a manutenção
de um superávit primário no período, que continuará no período de 2012-14, segundo as

                                               7
projeções (Tabela 1). O nível de endividamento é baixo. Os gastos com o serviço da dívida têm
sido, em média, cerca de 11,5% da RCL.
30. As receitas estão aumentando como resultado do forte crescimento econômico. O
desempenho positivo foi mantido durante 2009, quando as receitas cresceram 8%. A capacidade
de administrar a resiliência do crescimento econômico e aumentar suas próprias receitas em um
momento de crise nacional reforça as perspectivas fiscais do estado.
31. Outra fonte importante de receitas para o estado são as transferências do Governo
Federal por meio do Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal (FPE 3). As
receitas provenientes do FPE apresentaram um forte crescimento de 56% entre 2003 e 2010. A
queda nas transferências do FPE em 2009 foi resultado dos efeitos da crise financeira. A
desaceleração da economia brasileira poderá afetar as receitas projetadas do FPE em 2012, mas
não em 2011, pois o Piauí já recebeu R$ 2,3 bilhões do FPE até novembro.
32. Os gastos estão abaixo do limite de 60% estabelecido na Lei de Responsabilidade
Fiscal (LRF) e sob controle. A proporção das despesas com pessoal em relação ao total de
gastos em 2010 é a mesma registrada em 2003. Contudo, nesse caso, a variável relevante é a
relação despesa/Receita Corrente Líquida (RCL). No período 2007–2010, essa relação aumentou
de 43% para 52%. Embora esteja abaixo do limite de 60% estabelecido na Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF), esse nível de gasto deve continuar a ser monitorado com
atenção.
33. O estado apresenta um forte aumento nos investimentos. O volume de recursos
investidos em 2009 e 2010 é dez vezes maior do que em 2003. Isso ocorreu a despeito do
aumento significativo no pagamento da dívida, tendo sido viabilizado por uma combinação de
aumentos nas receitas e operações de crédito.
        Situação fiscal do estado em 2011
34. O governo estadual do Piauí manteve uma firme disciplina fiscal no primeiro
semestre de 2011. O ICMS e o FPE cresceram para R$ 981 milhões (10,3%) e R$ 1,3 bilhão
(29,1%), respectivamente, comparados com o primeiro semestre de 2010. Assim, o total das
receitas correntes aumentou 11,8%, passando de R$ 2,7 bilhões no primeiro semestre de 2010
para R$ 3,0 bilhões no mesmo período de 2011.
35. As despesas com pessoal aumentaram 12,6%, chegando a R$ 1,16 bilhão, que está em
linha com o crescimento das receitas correntes no período. O governo manteve um controle
rigoroso sobre outros gastos correntes, sem registrar nenhum aumento do primeiro semestre de
2010 até o mesmo período de 2011.
36. Houve uma queda acentuada no investimento, de R$ 539 milhões no primeiro
semestre de 2010 para R$ 131 milhões no mesmo período de 2011. A queda estava prevista
para o primeiro ano de um novo governo estadual que ainda estava orientado pelo PPA do
governo anterior. Assim, o total de gastos não financeiros do estado cresceu apenas 6% no
primeiro semestre de 2011, chegando a R$ 2,4 bilhões, comparado com o mesmo período de
2010.
37. O superávit primário do estado cresceu de R$ 29 milhões no primeiro semestre de
2010 para R$ 586 milhões no mesmo período de 2011. Esse crescimento deveu-se à


3
    FPE: Fundo de Participação dos Estados

                                             8
combinação de um aumento substancial no FPE, uma redução acentuada dos investimentos e o
controle rigoroso dos gastos.
38. Projeta-se que as receitas correntes cresçam 11% nos próximos três anos. Essa
porcentagem é compatível com uma economia estadual que cresce na faixa de 5%, com inflação
por volta de 4,5% e um ganho de produtividade de 1,5% na arrecadação de impostos. As receitas
cresceriam de R$ 4,6 bilhões em 2010 para R$ 7,0 bilhões em 2014. Projeta-se que o ICMS
cresça de R$ 1,9 bilhão para R$ 2,9 bilhões e o FPE, de R$ 2,1 bilhões para R$ 3,6 bilhões no
período 2010-2014.
39. No lado dos gastos, as despesas com pessoal aumentaram quase 17% em 2011,
projetando-se que crescerão cerca de 8% em 2012 e 2013. Isso está em linha com a inflação
prevista e o crescimento exógeno da folha de pagamentos e não comprometerá a meta da Lei de
Responsabilidade Fiscal. O Piauí projeta um forte aumento nos investimentos em 2012 e 2013,
na faixa de R$ 1,2 bilhão.
40. A crise fiscal na zona do euro chegou à economia nacional, que teve zero crescimento
no terceiro trimestre de 2011, e o crescimento previsto para o FPE em 2012 talvez não
ocorra. Em um cenário mais realista, o FPE cresce em linha com o crescimento previsto para o
ICMS, em cerca de 11%. A possível redução das receitas provenientes do FPE em 2012 não deve
comprometer o equilíbrio fiscal do estado, pois deverá ser compensada pelo aumento previsto
para o ICMS e pela redução do aumento previsto nos investimentos.
41. O serviço da dívida planejado é alto em virtude dos altos valores de amortização.
Estes praticamente dobraram entre 2010 e 2012 (Tabela 1), passando de R$ 359 milhões em
2010 para R$ 741 milhões em 2012. Os pagamentos de juros continuam em torno de R$ 150
milhões no período.
      Tabela 1. Projeção fiscal do governo do estado do Piauí para 2011-2013 (R$ milhões)
                                          2010       2011       2012       2013       2014
RECEITAS CORRENTES                      4.644,00    5.194,00   5.739,00   6.380,00   7.018,00
ICMS                                    1.906,00    2.128,00   2.346,00   2.611,00   2.872,00
FPE                                     2.108,00    2.634,00   2.929,00   3.260,00   3.586,00
Outros                                    630         432        464        509        560

DESPESAS NÃO FINANCEIRAS                4.656,00    5.025,00   5.671,00   6.205,00   6.805,00
Folha de pagamentos                     2.393,00    2.798,00   3.020,00   3.259,00   3.585,00
Investimentos                             819         757      1.110,00   1.183,00   1.280,00
Outros                                  1.444,00    1.470,00   1.541,00   1.763,00   1.940,00

RESULTADO PRIMÁRIO                        -13         169        68         175        213

JUROS                                     158         117        177        156        180
AMORTIZAÇÃO                               359         597        741        405        260

NECESSIDADE DE FINANCIAMENTO
DO ESTADO                                 413         545        851        386        225

OPERAÇÕES DE CRÉDITO                      412         542        850        386        225

                                                9
42. Os riscos associados à Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) são baixos. O estado
cumpre suas duas metas principais, que são os limites da dívida pública e das despesas com
pessoal. A LRF estabelece um valor máximo para a dívida do estado, que é equivalente a 200%
de sua RCL.
43. O limite das despesas com pessoal é de 52% da RCL, que está abaixo do limite de
60% nos termos da LRF. O estado tem demonstrado um sólido controle sobre essa despesa.
Projeta-se que a proporção aumente para 54% em 2011, mas voltaria à faixa de 52% até 2013.
44. Os riscos associados ao Programa de Ajuste Fiscal (PAF) também são baixos. Em
2010, a dívida representava 61% da Receita Líquida Real (RLR 4), enquanto que o PAF define
um limite de endividamento de 100% da RLR.
         Sustentabilidade fiscal e da dívida a médio prazo
45. As trajetórias projetadas para a posição fiscal e a dívida do Estado do Piauí são
consideradas sustentáveis a médio prazo. O estado está em plena conformidade com a LRF e o
risco associado ao Programa de Ajuste Fiscal é baixo. A reestruturação da dívida do Estado do
Piauí junto ao Governo Federal postergou uma parcela significativa dos pagamentos de serviço
da dívida para o período 2011-2013. A amortização da dívida prevista para o próximo ano
consumirá mais de 13% da RLR, mas ainda permitirá um aumento de 46% no investimento. Um
possível impacto nas receitas provenientes do FPE em decorrência do impacto da crise na zona
do euro na economia brasileira poderia ser absorvido por um aumento mais modesto no
investimento. Como os pagamentos de principal ultrapassam os desembolsos de novos
empréstimos, a relação dívida/RLR tende a abaixar e capacidade de endividamento do Piauí, a
aumentar. Prevê-se que este DPL restaure a capacidade de investimento do estado: (i) reduzindo
os pagamentos de serviço da dívida e liberando a RLR em 2011-2013; e (ii) ajudando a financiar
uma parcela do programa de investimentos para os próximos 2 anos.
46. As projeções de referência indicam uma trajetória sustentável, com um espaço fiscal
significativo em 2012 e 2013, embora as economias de custos sejam relativamente pequenas
(com base em pressupostos conservadores). O pagamento antecipado reduz o custo de
imobilização do capital (os juros auferidos dos saldos ociosos são inferiores às taxas aplicadas ao
serviço da dívida).
         Agricultura e dinâmica ambiental
47. O Piauí está localizado na região Nordeste do Brasil, com o Maranhão a oeste, Ceará,
Pernambuco e Bahia ao leste e Tocantins ao sul. O estado tem o menor litoral atlântico no
Nordeste. As ecorregiões do Piauí são caracterizadas pelos solos arenosos encontrados ao longo
da costa atlântica, caracterizadas pelas restingas do Nordeste brasileiro, florestas baixas de folhas
persistentes adaptadas às condições de insuficiência de nutrientes. A bacia do baixo Parnaíba
abriga as florestas de babaçu, que se estendem a oeste para o Maranhão. A região leste do estado
é dominada pela vegetação seca e rasteira das caatingas, que se estendem por grande parte do
Nordeste brasileiro. As savanas do Cerrado estendem-se por toda região sudoeste do estado, nas
bacias do alto Parnaíba e Gurguéia.

4
 A diferença entre a Receita Líquida Real (RLR) e a Receita Corrente Líquida (RCL) é que a primeira desconta transferências ao
FUNDEB (fundo de educação básica), assim como transferências aos municípios.

                                                             10
48. O Piauí foi ocupado inicialmente por mineiros e pecuaristas e continua a ser, em
grande medida, uma economia agrícola: 34% da população vivem em áreas rurais5. Embora
a participação da agricultura na economia do estado tenha sido de apenas 10,9% em 2008 (em
comparação com 8,2% em 20076), esse dado vastamente subestima até que ponto a economia
depende da produtividade agrícola: grande parte da economia rural não é monetária, e muitas
atividades em outros setores são essencialmente dependentes da agricultura e das flutuações de
sua produção. Além disso, o crescimento econômico do estado estará cada vez mais vinculado à
expansão da agricultura comercial na região do Cerrado no Sudoeste do estado, que é
considerada uma das últimas fronteiras agrícolas do Brasil. (Uma análise mais detalhada do
contexto e das políticas de Regularização Fundiária e Agricultura do Piauí encontra-se nos
Anexos V e VI, respectivamente.)
49. A pecuária é a atividade agrícola tradicional do estado. O rebanho do estado tem
crescido constantemente e chegou a quase 1,7 milhão de cabeças em 2010. A maior parte dessa
atividade é empreendida por pequenos agricultores; 70% das fazendas criam 20 animais ou
menos.
50. A região do Cerrado piauiense abrange cerca de 37% do estado, sobretudo nas
regiões Sul e Sudeste. O clima, os índices pluviométricos e os solos são propícios para o cultivo
da soja e do milho, entre outras culturas. A região tem população esparsa e sua ocupação teve
início 15 anos atrás, por agricultores e fazendeiros do Sul do Brasil, que foram atraídos pela
qualidade da área para o cultivo de culturas comercias, sobretudo a soja. O cultivo da soja no
Piauí apresenta o rendimento mais elevado do país, chegando a 3,3 toneladas/hectare em 2008.
Como resultado, a produção de soja no Piauí aumentou em 761% na última década, enquanto o
milho, que é plantado como segunda cultura nas mesmas fazendas, aumentou em 49%.
51. A conservação dos recursos naturais que sustentam a produção agrícola e a
preservação da biodiversidade ameaçada pela expansão agrícola são duas das principais
preocupações do estado. Os desafios ambientais do estado variam de região para região e estão
essencialmente relacionados a: (i) degradação do solo como resultado de formas indevidas de
uso da terra e prática agrícola; (ii) perda de biodiversidade em decorrência da conversão de
vegetação nativa para uso agrícola; e (iii) gestão inadequada dos recursos hídricos subterrâneos e
superficiais. (Uma análise mais detalhada do contexto e das políticas ambientais do Piauí
encontra-se no Anexo VII)
52. Há cerca de 93.400 km2 de Bioma Cerrado no Estado do Piauí. Até 2010, cerca de
19.300 km2, ou 21% da vegetação original, haviam sido desmatados como resultado da expansão
agrícola no Cerrado Piauiense, dos quais 5.193 km2 (5,6%) haviam sido desmatados entre 2002 e
2010. Vinte e cinco municípios no Piauí estão designados por lei como parte do Bioma Cerrado 7.
Estes são responsáveis por 71,5% das lavouras anuais do estado, mas também por 75,5% do
desmatamento do Cerrado no período 2009–2010. Quatro municípios (Baixa Grande do Ribeiro,
Uruçuí, Palmeira do Piauí e Currais) figuraram na lista nacional dos vinte municípios com maior
área desmatada no período 2009–2010 no Cerrado do país, nas posições 1, 2, 13 e 18,


5
  IBGE, Censo de 2010.
6
  IBGE, Contas Regionais do Brasil, 2004–2008
7
  MMA/IBAMA/CSR, Relatório técnico de monitoramento do desmatamento no Bioma Cerrado, 2002 a 2008: Dados Revisados,
Novembro 2009; MMA: Monitoramento do Desmatamento nos Biomas Brasileiros por Satélite, Monitoramento do Bioma
Cerrado 2009–2010, Agosto 2011

                                                        11
respectivamente. Representaram 39% de todo o desmatamento do Cerrado Piauiense nesse
período.
53. As recentes taxas elevadas de desmatamento parecem ser o resultado mais da rápida
expansão da agricultura na região anteriormente desocupada do Cerrado do que de uma
falta de controle do órgão ambiental estadual sobre o desmatamento ilegal. A legislação
estadual exige uma Reserva Legal de 30% (mais rigorosa do que os 20% determinados na
legislação federal) e a preservação de áreas ao longo dos rios, encostas, etc., classificadas como
Áreas de Preservação Permanente (APP). O restante da área do imóvel pode ser desmatado
mediante o recebimento de autorização. Tal autorização é válida por até três anos, de forma que
o desmatamento não precisa ser realizado em um só ano.
54. O desafio para o Governo do Piauí é reforçar sua presença e eficácia na gestão do
meio ambiente e estar à frente do avanço da fronteira, em vez de seguir atrás das
tendências do setor privado. O Piauí fez grandes avanços nos últimos anos na elaboração dos
fundamentos legais e institucionais para a gestão do meio ambiente, como a adoção de leis para
uma Política Ambiental do Estado do Piauí, uma Política de Recursos Hídricos, uma Política
Florestal e a criação da capacidade de licenciamento e fiscalização ambiental. O estado também
assumiu a responsabilidade pela concessão de autorizações de gestão florestal e fiscalização
florestal, que antes era desempenhada pelo Governo Federal, também adotando, em sua região
do Cerrado, exigências mais rigorosas de Reserva Legal em comparação com as estabelecidas no
Código Florestal Brasileiro. O Piauí também criou áreas protegidas pelo estado para promover
corredores ecológicos. É o caso da Estação Ecológica da Chapada da Serra Branca (21.587
hectares), que liga o Parque Nacional Serra da Capivara e o Parque Nacional Serra das
Confusões.
55. O Piauí tem uma parcela relativamente alta da população que vive na extrema
pobreza, sobretudo nas áreas rurais. Os extremamente pobres representam 21% da
população do Piauí, comparados com a média nacional de 8,6%. Além disso, cerca de 64%
da população extremamente pobre do Piauí vive em áreas rurais .8 A concentração da terra e
a regularização fundiária são duas questões importantes relacionadas à pobreza rural no estado.
De acordo com dados do censo de 2006, o estado tinha 245.378 estabelecimentos agrícolas e
uma área de cultivo de 9,5 milhões de hectares. Cerca de 46% dos produtores controlava apenas
9% das terras aráveis no estado, mas não detinham os direitos de propriedade. O grau de
concentração da terra, conforme medida pelo Índice de Gini, continuou elevado, no patamar de
0,855.9
          Setor educacional
56. O desempenho do Piauí no setor educacional é inadequado. O índice de analfabetismo
do estado tem melhorado durante a década, mas continua elevado, com 23,4% de
analfabetos com 15 anos de idade ou mais em 2009, comparados ao índice de analfabetismo
nacional de 10%. É o segundo pior índice estadual, superior apenas ao de Alagoas (24,6%). Nos
primeiros nove anos da educação básica10, o índice de repetência de 16,4% posiciona o estado à

8
  A população do Piauí representava apenas 1,6% da população brasileira, mas a população extremamente pobre do estado
constituía 4,1% dos brasileiros extremamente pobres.
9
  O Índice de Gini de concentração da terra no estado tem caído lentamente. Equivalia a 0,896 em 1985, 0,873 em 1995 e 0,855
em 2006.
10
   No sistema educacional brasileiro, a educação básica inclui a pré-escola (4 a 5 anos de idade), o ensino fundamental (séries 1 a
9) e o ensino médio (séries 10 a 12).

                                                               12
frente apenas de Sergipe, com índice de 23%. No mesmo nível educacional, o índice de evasão
de 6% era seis vezes maior do que em São Paulo e Santa Catarina em 2009. No ensino médio, o
índice de evasão é o maior desafio: 22% dos alunos abandonam a escola nesse nível, e esse
índice, novamente, é o mais elevado do país. (Uma análise mais detalhada do contexto e das
políticas da educação do Piauí encontra-se no Anexo VIII)
57. O acesso ao ensino fundamental (séries 1 a 9)11 melhorou. Contudo, ainda há a
necessidade de dar acesso a esse nível educacional aos grupos mais vulneráveis e de baixa
renda, sobretudo os que vivem em áreas rurais. A situação é ainda mais grave no ensino médio.
58. A qualidade da educação é baixa, conforme medida em avaliações nacionais (Tabela
2). O desempenho dos alunos, de acordo com o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
(IDEB), tem apresentado algum avanço nos últimos anos. Contudo, ainda são necessárias
melhoras significativas, principalmente no ensino médio. As notas do IDEB de 2009 para as
escolas estaduais do Piauí na 4ª e 8ª séries foram de 3,8 e 3,4, respectivamente, que estão acima
da média do Nordeste (3,7 e 3,0), mas continuam bem abaixo da média nacional (4,9 e 3,8). No
mesmo ano, a nota do IDEB para o ensino médio no Piauí foi de 2,7, a mais baixa do país.
                           Tabela 2. IDEB para as escolas estaduais do Piauí, 2009
                                              Ensino fundamental
                                  Da 1ª à 4ª série          Da 5ª à 9ª série        Ensino médio
                             2005       2007      2009   2005     2007     2009   2005   2007   2009
               Brasil         3,9        4,3       4,9    3,3      3,6      3,8    3,0    3,2    3,4
              Nordeste        2,9        3,3       3,7    2,6      2,8      3,0    2,7    2,8    3,1
               Piauí          2,6        3,2       3,8    2,6      3,1      3,4    2,3    2,5    2,7


59. O ingresso tardio na escola e a repetência produzem graves distorções idade/série em
todo o sistema (38,1% nas escolas públicas estaduais em 2009, em termos de educação básica).
A distorção idade/série agrava os índices de evasão à medida que os alunos ficam mais velhos e
o custo da oportunidade de ficar nas escolas aumenta em virtude da necessidade de jovens
socialmente vulneráveis entrarem no mercado de trabalho mais cedo.
60. Como ocorre em outras regiões do Brasil, a responsabilidade principal do sistema
educacional estadual é pelo ensino médio, técnico e para adultos (que representam cerca de
70% das matrículas nesses níveis), enquanto que as matrículas no ensino fundamental estadual
constituem menos de 19% do total nesse nível, em que os municípios são os principais
responsáveis. Assim, os problemas de baixo desempenho de aprendizagem e distorção
idade/série no sistema estadual são, até certo ponto, herdados da má qualidade do ensino
fundamental prestado pelos municípios.
61. O sistema educacional estadual enfrenta vários obstáculos: (i) cobertura insuficiente
da educação básica, sobretudo no nível secundário; (ii) baixos resultados de aprendizagem;
(iii) administração ineficiente das escolas; e (iv) baixa capacidade de administração,
monitoramento e avaliação do sistema educacional.




11
     Os primeiros nove anos da educação básica.

                                                          13
III. O programa do governo e processos participativos
         Programa do governo
62. Até recentemente, o GP não tinha um conjunto mais amplo e holístico de políticas
para orientar o desenvolvimento do setor agrícola. Em particular, o vínculo entre o
desenvolvimento agrícola e a inclusão produtiva (e, assim, a erradicação da pobreza rural) não
havia sido articulado em maiores detalhes. As intervenções no setor eram um tanto pontuais e em
nível de projeto, dando-se principalmente por meio de parcerias e muitas vezes com diferentes
instituições de desenvolvimento. Nos últimos 10 anos, o GP identificou o potencial da
agricultura como alavanca para promover o desenvolvimento do estado. Desde então, o GP
começou a aplicar uma abordagem de políticas mais coordenadas ao desenvolvimento agrícola.
Uma das primeiras prioridades foi melhorar as principais áreas produtivas existentes, sobretudo a
pecuária, com a adoção da política de erradicação da febre aftosa. Além disso, conduziu-se um
amplo programa de irrigação em colaboração com órgãos federais.
63. O Governo do Piauí (GP) elaborou um programa ambicioso para o próximo Plano
Plurianual Estratégico 2012–2015. O objetivo do GP é estabelecer a base para o
crescimento verde com inclusão social, baseado na criação de cadeias produtivas agrícolas
no estado. Nesse sentido, nos últimos anos, o GP deu início a um programa de transferência de
terras para pequenos agricultores e de alienação de terras para grandes fazendeiros, ao mesmo
tempo elaborando mecanismos para atrair agro negócios que possam agregar valor localmente,
criando empregos e aumentando as receitas do estado. Ao mesmo tempo, o GP melhorou a
disponibilização de programas de alfabetização, sobretudo para a população com 15 anos ou
mais, dando especial ênfase a programas para a rural população por meio de um programa de
inclusão digital destinado a aumentar o acesso ao ensino médio para quem vive em pequenos
municípios e na zona rural. O GP também está fazendo um esforço maior para melhorar a
educação, inclusive no nível técnico, para que a população possa beneficiar-se dos empregos que
deverão ser criados no estado.
64. Nesse contexto, o GP tem de formular uma abordagem abrangente ao
desenvolvimento agrícola, conforme identificado: (i) assegurar o equilíbrio entre a
agricultura de grande escala e a familiar; (ii) promover a regularização fundiária; (iii)
assegurar o cumprimento da política ambiental e promover práticas não prejudiciais ao
meio ambiente; e (iv) oferece oportunidades educacionais em apoio à agricultura
sustentável12. As políticas, que são apoiadas por este DPL para o Piauí e estão descritas no
Capítulo 5 (Operação proposta), estão voltadas a enfrentar esses desafios.
65. Infraestrutura rural básica: Nos últimos 15 anos, a região do Cerrado tornou-se mais
acessível com a criação de infraestrutura de transportes, sobretudo estradas de conexão com
cidades e portos do Piauí, e o crescimento agrícola acelerou-se. Além disso, os mercados para os
12
    O melhor indicador do impacto da educação básica no desenvolvimento econômico é a produtividade adicional dos
trabalhadores ou agricultores com mais formação em comparação com aqueles que têm menos. Os indicadores de produtividade
mostram um vínculo direto entre a formação e a capacidade de produzir e, portanto, o potencial de aumentar a produção
econômica. Um levantamento realizado para o Banco Mundial em 18 estudos que mediram o relacionamento entre a formação
dos agricultores e sua eficiência agrícola (conforme medida pela produção agrícola) em países de baixa renda concluiu que um
agricultor com quatro anos de ensino fundamental era, em média, 8,7% mais produtivo do que um agricultor sem formação. O
levantamento também constatou que o efeito da formação é ainda maior (13% de aumento de produtividade) quando estão
disponíveis insumos complementares, como fertilizantes, novas sementes ou equipamentos agrícolas. "Martin Carnoy: The Case
for Investing in Basic Education. UNICEF, Nova York 1992, pág. 26, 34 e 41.


                                                            14
produtos agrícolas do estado beneficiaram-se muito com a alta dos preços internacionais dos
alimentos desde 2008. Projetam-se grandes benefícios da melhoria da infraestrutura para a
agricultura, sobretudo na região Sul do estado, onde tecnologias recém-introduzidas já estão
estimulando a produção de soja e algodão no Cerrado. Contudo, a pobreza rural continua a ser
um desafio considerável; em última análise, a demanda por infraestrutura rural básica está
vinculada à redução da pobreza e ao aperfeiçoamento das cadeias produtivas agrícolas.
66. Regularização fundiária: Em conformidade com a política do Governo Federal e suas
próprias metas de melhorar a produtividade agrícola, há três décadas que o GP vem
implementando um programa de regularização fundiária tanto dentro como fora do contexto de
projetos de assentamento. Desde 1988, o principal instrumento de alienação de terras mudou,
passando de simples títulos para a Concessão do Direito Real do Uso. Desde 2006, o programa
tem sido acelerado por meio de uma parceria entre o Instituto de Terras do Piauí (INTERPI) e o
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). Da mesma forma, a situação
vulnerável das reivindicações de terra das comunidades quilombolas recebeu nova atenção após
a Constituição de 1988 e a posterior edição de um Decreto Federal em 1995, com o início da
implementação nos estados, inclusive o Piauí. A principal atividade desses programas de
regularização tem sido esclarecer a identidade dos ocupantes e as georreferências dos terrenos
ocupados. No processo, o GP também começou a distinguir as áreas dos terrenos em vários
municípios de acordo com as "condições de posse da terra", ou seja, terras privadas registradas
em cartório, terras municipais, terras estaduais e terras devolutas que em algum momento se
tornarão terras estaduais. A Lei 5.966 de 2010 foi um tentativa específica de agilizar a
regularização, dando ênfase à valiosa região do Cerrado. Contudo, a regularização fundiária no
resto do estado e para pequenos agricultores continua a representar um desafio.
67. Licenciamento ambiental: Na última década, o estado fez grandes avanços no
enfrentamento dos desafios ambientais, sobretudo nas áreas rurais. Criou uma secretaria do
governo voltada à gestão dos recursos ambientais e hídricos e gradualmente aumentou sua
equipe; adotou marcos jurídicos para a gestão da água, planejamento territorial e política
florestal, assim como incentivos para a gestão ambiental pelos municípios; criou e manteve um
Conselho Estadual do Meio Ambiente, um Conselho Estadual de Recursos Hídricos, uma
Comissão Estadual de Zoneamento e um Fundo Estadual do Meio Ambiente; elaborou um Plano
Estadual de Recursos Hídricos e um Plano Estadual de Combate à Desertificação; e propôs leis
para lidar com questões de mudança climática. Em 2007, o GP começou a conceder licenças
ambientais e autorizações de desmatamento e criou Áreas Protegidas Estaduais. Foram
contratadas as atividades iniciais de zoneamento concentradas na região do Cerrado. Na situação
atual da posse da terra no estado, o desafio para o órgão ambiental é identificar quem deve pedir
a licença ou autorização e, assim, ser responsável em caso de atividades ilegais.
68. Educação: O Governo do Piauí tem seguido o programa do Governo Federal para 2008 –
2011, que enfatiza o “Desenvolvimento com inclusão social e educação de qualidade” e se
fundamenta em três pilares: (i) uma Agenda de Políticas Sociais, que inclui objetivos como o
aumento dos anos de escolaridade e formação vocacional; (ii) o Plano de Desenvolvimento da
Educação (PDE), que inclui objetivos como melhorar a qualidade do ensino fundamental e
promover o desempenho da aprendizagem e a assiduidade estudantil; e (iii) o Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC), que contém um conjunto de políticas econômicas voltadas a
acelerar o crescimento econômico no país. Nesse cenário, a educação tem um papel especial na


                                               15
preparação de uma força de trabalho mais capacitada e com melhores aptidões e na ampliação
das oportunidades para os pobres em termos de empregos e renda.
69. O Plano de Ações Articuladas (PAR) do Piauí foi estruturado em 2007 com enfoque
em quatro áreas principais: (i) administração da educação; (ii) formação de professores e
outros técnicos que trabalham no setor; (iii) reforço das metodologias de ensino para melhorar a
avaliação da aprendizagem e educação; e (iv) melhoria da infraestrutura escolar, materiais
didáticos e equipamentos de apoio à aprendizagem.
70. Administração pública: Como um dos estados mais pobres do Brasil, o Piauí tem uma
demanda enorme por avanços socioeconômicos. Com uma política fiscal conservadora, na última
década o estado recuperou uma capacidade mínima de investimento para atender a essa
demanda. O estado tem procurado aumentar sua capacidade de gestão para melhorar a qualidade
dos gastos públicos. Entre os recentes avanços destacam-se: (i) a criação do Órgão de Controle
Interno; (ii) a criação do Fundo de Previdência Social; (iii) a criação da Escola de Governo; (iv)
a implementação de um sistema de avaliação de desempenho para o funcionalismo público; (v) a
implementação do planejamento territorial participativo; (vi) o desenvolvimento de sistemas para
a elaboração do Plano Plurianual (PPA); (vii) a Lei Orçamentária Anual (LOA); e (viii) a
mobilização de um Sistema Integrado de Administração Financeira para Estados e Municípios
(SIAFEM). O próximo desafio é adotar a metodologia de Gestão Baseada em Resultados (GBR).
       Processos participativos
71. Esta operação multisetorial apoiará políticas em três áreas principais: (a) crescimento
rural verde, inclusive regularização fundiária (concentrada no Cerrado e nas comunidades
quilombolas), agricultura sustentável e conservação ambiental; (b) políticas de educação e
juventude; e (c) governança do setor público estadual.
72. De acordo com a Lei Complementar Estadual N° 87 de 22 de agosto de 2005, o
processo de planejamento do Governo do Piauí deve ser participativo, com uma
abordagem territorial. O processo participativo é organizado por dois importantes Conselhos:
os Conselhos Territoriais de Desenvolvimento Sustentável (CTDs) (um para cada um dos onze
territórios) e o Conselho Estadual de Desenvolvimento Sustentável (CEDS). Esses Conselhos
servem como fóruns para a realização de discussões participativas sobre as principais questões
que afetam o estado e para a validação das estratégias gerais do governo.
73. Durante o período 2010-11, o GP realizou 11 fóruns territoriais para discutir o Plano
Plurianual do Estado (PPA) para 2012-2015. O processo participativo inclui dois níveis
intrinsecamente relacionados de diálogo interno do governo e entre o governo e a sociedade
civil. A quantidade e o perfil dos participantes estão apresentados na Tabela 3.




                                               16
     Tabela 3. Quantidade e perfil dos participantes dos 11 fóruns territoriais do PPA
                    Membros do Conselho
    Total de                                                      Perfil
  participantes                  Sociedade
                   Setor público
                                   civil         Homens         Mulheres   Urbanos    Rurais
      677              131          365           54%            46%        39%       61%

74. Após a abordagem setorial, os Decretos 8.925/93 e 9.533/96 definiram a missão,
composição e operação do Conselho Estadual do Meio Ambiente (CONSEMA), que tem
poder de deliberação no tocante às políticas ambientais do estado. O CONSEMA é composto por
representantes estaduais, municipais e da sociedade civil, reunindo-se bimestralmente. O
CONSEMA também inclui três câmaras técnicas (sobre questões ambientais, questões de
desenvolvimento urbano e questões de água e saneamento), que atuam como conselhos de
assessoramento.
75. No tocante ao desenvolvimento rural, a geração anterior do Projeto de Redução da
Pobreza Rural, que foi apoiado pelo Banco, contribuiu para a formação e atuação dos
conselhos deliberativos municipais em 222 municípios. Esses conselhos compuseram-se
predominantemente de representantes de comunidades rurais. Sua atuação criou uma interface
melhor entre as comunidades e as autoridades locais, uma representação mais efetiva dos
agricultores familiares pobres nos processos de tomada de decisão em nível municipal e maior
transparência e controle social sobre decisões municipais. A melhor participação civil e o reforço
do capital social foram apontados como importantes resultados dessa metodologia participativa.
76. O governo estadual também criou o Conselho Estadual de Meio Ambiente e Recursos
Hídricos e o Conselho Estadual de Educação Ambiental. Ambos asseguram a participação da
sociedade civil no processo de tomada de decisões sobre questões relacionadas ao meio
ambiente.
77. No Estado do Piauí, as políticas educacionais são discutidas e deliberadas pelo
Conselho Estadual de Educação (CEEPI), que foi criado pela Lei 2.489/1963 e alterado pela
Lei 4.600/1993. O CEEPI é composto por treze membros nomeados pelo Governador do Estado
e aprovados pela Assembleia Legislativa. Seus membros são nomeados por períodos de quatro
anos, mas um terço dos membros do conselho são trocados a cada dois anos. O CEEPI reúne-se
semanalmente.

IV. O Banco apoia o programa do governo
     A.    Relacionamento com a Estratégia de Parceria com o País (CPS)
78. A operação proposta de DPL é inteiramente compatível e altamente alinhada com os
objetivos da CPS para o Brasil para 2012–2015 (Relatório N° 63731 BR), que foi discutido pelos
Diretores Executivos em 1° de novembro de 2011, sobretudo com o objetivo de desenvolver
novas parcerias em nível subnacional e concentrar-se nos desafios nacionais pendentes no meio
ambiente e na redução da pobreza. O marco de políticas apoiado pelo DPL visa a contribuir às
iniciativas do Estado do Piauí no sentido de enfrentar os desafios de ampliar a agricultura
sustentável e, ao mesmo tempo, melhorar a conformidade ambiental do uso da terra e da
segurança da posse da terra; aumentar a abrangência e qualidade da educação para os pobres; e
aumentar a eficiência da gestão fiscal e do setor público. As políticas apoiadas por este DPL
também terão um impacto positivo e contribuirão para melhorar importantes indicadores

                                               17
socioeconômicos, como nível de escolaridade, emprego e distribuição de renda, que têm resistido
a mudanças nos grupos mais desfavorecidos da população. Além disso, espera-se que as políticas
tenham um impacto positivo no estado e sua execução e avaliação de estratégias referentes à
distribuição de recursos e à tomada de decisões sobre políticas.
79. Este DPL proposto é a primeira operação de uma parceria mais ampla entre o Banco
e o GP e será seguida de uma operação de investimento de Abordagem Setorial Ampla
(SWAp). O SWAp se concentraria na implementação das reformas de políticas e programas
contemplados neste DPL e outras áreas importantes, como saúde e gestão de recursos hídricos,
realçando o engajamento do Banco com o GP a logo prazo com vistas a promover o
desenvolvimento com inclusão social no Piauí. O objetivo dessa parceria é ajudar o Piauí a
aumentar sua eficácia e eficiência na prestação de serviços sociais públicos, na produção agrícola
sustentável e na gestão de recursos naturais, assim como melhorar sua capacidade de gestão do
investimento público.

         B.        Colaboração com o FMI e outros doadores
80. Este empréstimo destina-se a um governo subnacional, não ao Governo Federal, e o
FMI não trabalha diretamente com governos estaduais. Abaixo encontra-se uma descrição do
processo de consulta entre as equipes do Banco e do Fundo no caso do Brasil. Esse processo está
em conformidade com as recomendações do Plano Conjunto de Ação de Gestão (JMAP),13 que,
para melhorar a coordenação em nível nacional, determinou consultas pelo menos anuais entre as
equipes do Banco e do Fundo na elaboração de seus programas de trabalho.14
81. As equipes de país que trabalham com o Brasil no Banco e no Fundo têm-se reunido
com regularidade. Em média, a equipe de economistas reúne-se a cada três meses, e os
economistas-chefes/líderes setoriais reúnem-se duas vezes por ano. As visitas são realizadas
durante missões apresentações do Artigo IV, submetendo-se projetos a análises de pares. O
objetivo principal dessas consultas é informar a outra instituição sobre projetos e estudos em
andamento. O objetivo secundário é partilhar visões sobre a direção das políticas
macroeconômicas consideradas pelo governo e sua eficácia, assim como discutir e coordenar as
prioridades setoriais e macroeconômicas de cada instituição. Nessas consultas entre o Banco e o
Fundo, as equipes de país trocam opiniões sobre a situação macroeconômica geral do país e
discutem as recentes políticas econômicas. O Banco também informa o Fundo sobre o
andamento e as conclusões de estudos econômicos realizados pelo Banco. Em virtude de seu
envolvimento no nível subnacional e setorial, o Banco contribui essa perspectiva à discussão.
82. O resultado da consulta é um curto memorando conjunto e uma “matriz de ações”
resumindo as questões principais e o programa de trabalho para os 12 meses seguintes . O
memorando e a matriz de ações incluem: (a) identificação do trabalho analítico de interesse
comum; (b) datas preliminares para missões; e (c) expectativas para os principais programas,
projetos, assistência técnica e operações de financiamento para o período à frente.
13
   Veja “Enhancing Collaboration: Joint Management Action Plan (Follow-up to the Report of the External Review Committee
on World Bank-IMF Collaboration”, 20 de setembro de 2007.
14
   Um memorando datado em fevereiro de 2008, do Primeiro Diretor-Gerente Interino do FMI Lipsky e do Diretor-Gerente do
Banco Mundial Wheeler para os Chefes de Departamentos de Área do FMI e os Vice-Presidentes Regionais do Banco, indicou
que, a partir de abril de 2008, todas as equipes de país do Banco e missões do Fundo que estiverem elaborando relatórios de
andamento CAS/CAS ou consultas do Artigo IV (o que ocorrer primeiro) deverão realizar discussões anuais para combinar seus
trabalhos analíticos e diagnósticos, discutir questões setoriais críticas em termos macroeconômicos e outras questões, assim como
definir estratégias para realizar o trabalho analítico na melhor sequência possível.

                                                              18
       C.     Relacionamento com outras operações do Banco
83. Até recentemente, o apoio do BIRD ao Estado do Piauí limitava-se a projetos de
investimento em desenvolvimento rural e urbano. O Projeto de Redução da Pobreza Rural
(P050881-BR State SIL), aprovado em junho de 2001 e encerrado em janeiro de 2010, auxiliou o
Estado do Piauí a reduzir os níveis de pobreza rural, melhorando o bem-estar e a renda dos
pobres nas zonas rurais, ampliando o acesso a infraestrutura e serviços sociais e econômicos
básicos. O projeto apoiou atividades produtivas, aumentando-se o capital social das comunidades
rurais para se organizarem coletivamente e atenderem às suas próprias necessidades e
melhorando-se a governança local com maior participação dos cidadãos e transparência na
tomada de decisões.
84. O BIRD também apoia um projeto municipal no Piauí. O Projeto de
Aperfeiçoamento da Governança Municipal e da Qualidade de Vida de Teresina (P088966-
BR Municipal APL), aprovado em agosto de 2008, apoia melhorias na capacidade de gestão do
governo municipal de Teresina nas áreas de prestação de serviços financeiros, urbanos e
ambientais e desenvolvimento econômico.
85. A operação proposta leva em consideração experiências de outras operações do Banco
no Brasil nos setores de meio ambiente, agricultura, educação e administração pública . As
operações relevantes às agendas ambiental e agrícola são o Primeiro Empréstimo para Política de
Desenvolvimento para um Programa de Gestão Ambiental Sustentável (P095205), o TAL da
Agenda de Sustentabilidade Ambiental (P090041) e o Projeto de Assistência Técnica ao
Cadastro Ambiental Rural do Brasil (P120523).
86. Para o componente da educação, o DPL proposto extrai lições do Projeto de
Resultados e Responsabilização na Educação em Pernambuco (P106208), do Projeto de
Desenvolvimento Integrado de Pernambuco: Melhoria da Qualidade da Educação
(P069934) e outros projetos apoiados pelo Banco e desenvolvidos no Rio de Janeiro, Minas
Gerais e Ceará. Para as reformas da administração pública, o Empréstimo para Política de
Desenvolvimento de Espaço Fiscal para Eficiência e Crescimento (P111665) oferece
experiências informativas sobre como criar espaço fiscal conforme medido pelo aumento dos
saldos operacionais brutos para ampliar investimentos na prestação de serviços essenciais,
melhorar a qualidade e eficiência da prestação de serviços públicos em setores chave e reforçar a
capacidade institucional para desempenhar funções transsetoriais com o objetivo de sustentar a
eficiência da prestação de serviços públicos a médio prazo por meio da gestão baseada em
resultados.

       D.     Fundamentos analíticos
87. A operação proposta baseia-se em vários relatórios e estudos comissionados e
realizados pelo Banco Mundial e parceiros no país, inclusive o GP e a Companhia de
Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba (CODEVASF). As áreas de
fundamentos analíticos estão detalhadas abaixo.
88. Desenvolvimento agrícola e rural: O Relatório de Conclusão de Implementação e
Resultados: Piauí, Projeto de Redução da Pobreza Rural, elaborado pelo Banco Mundial,
resume o avanço da implementação e os resultados alcançados pelo projeto. O objetivo do
projeto foi reduzir os altos níveis de pobreza rural, melhorando o bem-estar e as rendas dos
pobres nas zonas rurais, ampliando o acesso a infraestrutura e serviços sociais e econômicos

                                               19
básicos e o apoio a atividades produtivas. Entre as lições aprendidas deste ICR destacam-se: (i) a
profundidade da pobreza no Piauí e a demanda maciça por investimentos comunitários e
municipais exigem uma abordagem mais pragmática e coordenada para beneficiar os alvos; (ii)
os projetos precisam investir em treinamento contínuo e instituições participativas (Conselhos e
associações); e (iii) os Conselhos municipais precisam de um processo de orçamentação regular
e transparente. Essa análise foi utilizada na concepção do programa Progere, que é apoiado por
este DPL proposto.
89. Regularização fundiária: Na regularização fundiária, aproveitou-se a experiência de
uma série de trabalhos analíticos realizados pelo Banco nos últimos anos, culminando no
mais recente relatório: Legalização do Brasil. Esse Relatório enfatiza os grandes avanços
realizados na configuração institucional para a regularização fundiária no Brasil, apontando a
necessidade de aumentar a adaptação das leis federais no nível estadual. Outra conclusão foi de
que a estratégia combinada de regularização fundiária e conformidade ambiental no Estado do
Pará é digna de reprodução. Finalmente, destacou o papel continuado de formas intermediárias
de posse da terra, como Concessões do Direito de Uso no Brasil, para que as tentativas de
regularização alcancem uma escala significativa a curto e médio prazo. Outro estudo recente do
Banco sobre administração fundiária no Brasil indica que as pessoas com reivindicações
precárias a terras tendem a não cumprir a legislação ambiental, são responsáveis pela maior parte
do desmatamento ilegal e adotam práticas agrícolas insustentáveis, que resultam na degradação
do solo. Essa análise foi fundamental para orientar a elaboração da Lei de Regularização
Fundiária apoiada por este DPL proposto, levando a política a evoluir dos direitos de uso da terra
para títulos de propriedade, também incluindo requisitos ambientais como parte do processo de
regularização.
90. Meio ambiente: A CODEVASF elaborou um estudo abrangente denominado “Plano
de Recursos Hídricos da Bacia Hidrográfica do Rio Parnaíba”, com o apoio do
PROAGUA/Semi-Árido. O estudo abrangeu todos os 224 municípios do Piauí, exceto um.
Divide o estado em 11 regiões de acordo com o uso da terra, clima e aspectos socioeconômicos.
Oferece uma base para o Zoneamento Ecológico-Econômico e políticas baseadas na terra.
Também confirma a importância do Cerrado para o desenvolvimento rural do o estado e a
diferenciação dos preços das terras com base no potencial de produtividade.
91. Nos últimos 15 anos, o Banco Mundial realizou vários AAAs voltados às causas do
desmatamento das florestas tropicais brasileiras. Muitas das lições e análises relacionadas às
políticas do governo e ao comportamento dos agricultores são pertinentes para outros biomas
brasileiros. Estudos indicam que 70% da área desmatada na Amazônia são utilizados para a
pecuária e que a eficácia do novo sistema de autorização e monitoramento do desmatamento
legal em propriedades rurais é baixa, pois a participação dos agricultores e pecuaristas não é
obrigatória. Essas questões foram abordadas em um pacote de reformas que incluiu a Resolução
3.545 do Conselho Monetário Nacional, que determina que, nos casos de agronegócios, as
instituições financeiras têm de exigir a apresentação das devidas licenças ambientais do
mutuário, não apenas para a operação, mas também para toda a cadeia produtiva “a montante”.
Portanto, as fazendas fornecedoras de lavoura e gado para as indústrias de beneficiamento na
Amazônia devem assegurar a conformidade com a legislação ambiental e o registro no cadastro
ambiental rural.
92. A recente avaliação do Plano para a Prevenção e o Combate ao Desmatamento na
Amazônia concluiu que a criação do Cadastro Ambiental Rural (CAR) em combinação

                                               20
com a Resolução 3.545 do Conselho Monetário Nacional foi importante na redução
acentuada das taxas de desmatamento nos últimos anos. Consequentemente, o recém-lançado
Plano Federal para a Prevenção e o Combate ao Desmatamento no Cerrado segue a mesma
abordagem e será aplicado no Piauí. Essa análise foi fundamental para orientar a elaboração da
Lei do Cadastro Ambiental Rural, que é apoiada por este DPL proposto.
93. Estudos recentes15 indicam que já foram desmatados 800.000 km2 de Cerrado (39,5%
da região). O principal uso da terra é para a pecuária (26,5%) e as lavouras anuais
(10,5%). Contudo, o Piauí é o estado com menor desmatamento total (8% do Cerrado), enquanto
São Paulo registra o maior total (85%). Assim, as indicações são de que a expansão da
agricultura no Cerrado tende a ocorrer no Piauí e estados vizinhos
94. Educação: Aproveitou-se a experiência de vários estudos e programas desenvolvidos
por outros estados brasileiros, sobretudo no Nordeste, que têm problemas similares. Outro
estudo finalizado recentemente pelo Banco, “Concretização de uma educação de classe
internacional no Brasil: a próxima agenda”,16 mostra os grandes avanços e principais armadilhas
da educação brasileira nos últimos 15 anos e delineia a próxima agenda de melhorias na
educação em vários níveis. Essas lições foram integradas a projetos para estados que querem
realizar melhorias na educação. Além disso, o estudo do Banco denominado “Conhecimento,
inovação para a competitividade no Brasil”17 oferece uma análise transsetorial da capacidade
brasileira para produzir conhecimento e inovação e também sublinhou a necessidade de reavaliar
o sistema educacional brasileiro, sua infraestrutura de tecnologia da informação e seu quadro de
políticas voltadas a incentivar a inovação para assegurar que sua economia como um todo cresça
com rapidez suficiente para acompanhar a competição global e garantir o avanço no combate à
pobreza. Outras lições importantes foram extraídas de uma série de estudos sobre (i) o impacto
do ensino à distância baseado em videoconferência e outras tecnologias no desempenho do
aluno; (ii) o ensino à distância para a agricultura e o desenvolvimento rural; e (iii) estudos que
tratem de programas de participação cívica e desenvolvimento da juventude.18
95. Administração pública e sustentabilidade fiscal: O Memorando Econômico do Estado
do Piauí, Gestão de uma Herança Natural19, elaborado pelo Banco Mundial, concentrou-se
em identificar as principais questões socioeconômicas no Piauí. Também recomenda
estratégias e ações ao governo estadual para elevar o perfil da gestão de recursos naturais, da
priorização de investimentos em infraestrutura e capital humano e a reestruturação dos gastos
públicos. O relatório de ESW “Brazil: Improving Fiscal Conditions for Growth” trata de
importantes questões de política relacionadas à rigidez do orçamento e à gestão dos gastos, as
quais contribuíram para a avaliação dos desafios enfrentados pelo GP na administração fiscal e
do setor público. Essa análise foi fundamental para orientar a elaboração da Administração
Pública apoiada por este DPL proposto.



15
   Sano et al. 2008; Sano et al. Embrapa, 2006.
16
   Concretização de uma educação de classe internacional no Brasil: a próxima agenda, 21 de dezembro de 2010. Banco Mundial
17
   “Conhecimento, inovação para a competitividade no Brasil 2008. Banco Mundial
18
   Cook, Jonthan, “Distance Education for Agriculture and Rural Development, The Third Wave”, 1998, The University of
Reading; Maclughlin et al. “Impact of Distance Learning Using Videoconferencing Technology on Student Performance “
American Journal of Pharmaceutical Education 2004. and Michelsen, Zaff, and Hair, “Civic Engagement Programs and Youth
Development: A synthesis “Child Trends, 2002. http:/childtrends.org/what works/clackwww/civic/civiccrpt.pdf
19
   Relatório N° 24484-BR

                                                           21
V.     Operação proposta
         A.      Descrição da operação
96. O Objetivo de Desenvolvimento do Programa deste DPL multissetorial é prestar
apoio ao GP na implementação de suas iniciativas voltadas a elevar as taxas de crescimento
verde e inclusivo. Em particular, apoia a estratégia do governo para elaborar reformas de
políticas e programas que:
     i. promovem o crescimento verde inclusivo nas zonas rurais de todo o estado: (a)
          aumentando a segurança da posse da terra; (b) promovendo práticas agrícolas sustentáveis;
          e (c) assegurando a sustentabilidade ambiental;
     ii. promovem o crescimento inclusivo melhorando a educação pública em todo o estado e
          reforçando o papel da juventude no mercado de trabalho; e
     iii. promovem a sustentabilidade fiscal reforçando o marco institucional para a prestação
          eficiente de serviços públicos com a criação e implementação de uma ferramenta de gestão
          baseada em resultados no setor público.
97. Esses três componentes foram selecionados em parceria com o governo estadual com
base em uma avaliação conjunta de sua relevância para os objetivos de desenvolvimento do
GP, a viabilidade e o valor agregado que o Banco pode oferecer à agenda de reformas .
Juntas, as reformas de políticas a serem implementadas nesses três componentes ajudarão a
promover um novo ciclo de desenvolvimento no Piauí e a estabelecer as bases para o Piauí
tornar-se um estado com melhor prestação de serviços públicos, que garante oportunidades
iguais para sua população.
98. O desembolso da parcela única (US$ 350 milhões) reconheceria os esforços de
reforma do governo desde que o governo atual tomou posse em janeiro de 2011 . Assim, o
Banco Mundial e o Governo do Estado do Piauí definiram de comum acordo as ações prévias
relacionadas na Tabela 10 como condições para o desembolso da parcela do DPL.
                          Quadro 1: Boa prática em empréstimo de apoio a políticas

Princípio 1: Reforçar a titularidade. As reformas de políticas apoiadas por esta operação estão incluídas no Plano
Plurianual Estratégico (PPA) do estado para 2012 –2015, que foi elaborado por meio de um processo claro e
participativo. Na fase de elaboração do projeto, o Banco realizou uma análise do impacto social e na pobreza, que
incluiu onze grupos de discussão e entrevistas na capital do estado e em três municípios da região do Cerrado.
Foram ouvidas cerca de 150 pessoas durante essas consultas, inclusive representantes dos produtores de soja,
agricultores familiares e sindicatos de trabalhadores rurais do Cerrado; comunidades quilombolas e organizações
quilombolas de todo o estado; diretores, professores e alunos de escolas estaduais; autoridades municipais e
funcionários de órgãos estaduais e federais. Houve um consenso geral de que se pode esperar que as reformas de
políticas apoiadas pelas operações tenham impactos significativos e positivos no alívio da pobreza e no
desenvolvimento social no Estado do Piauí

Princípio 2: Definir de comum acordo, logo de início, com o governo e outros parceiros financeiros, um quadro
coordenado de prestação de contas. O empréstimo proposto baseia-se em um quadro coerente de ações prévias e
resultados esperados, que se fundamentam no programa do GP, e foi amplamente discutido com todas as secretarias
(SEFAZ, SEPLAN, SEDUC, SDR, SEMAR) e órgão (INTERPI) pertinentes.

Princípio 3: Adaptar o quadro de prestação de contas e as modalidades de apoio do Banco às circunstâncias do
estado. O apoio do Banco não inclui nenhuma reforma de políticas delicadas, estando totalmente alinhado com as
metas de desenvolvimento sustentável previstos no Plano do estado para 2012-2015, cujo objetivo é promover o
desenvolvimento com inclusão social, educação de qualidade e atenção ao meio ambiente. O quadro de
monitoramento foi concebido levando-se em consideração os mecanismos de monitoramento atuais e planejados do

                                                       22
governo. O Banco e o GP pretendem dar continuidade à parceria com um projeto de seguimento do tipo Abordagem
Setorial Ampla (SWAp), que se concentraria principalmente na implementação dos investimentos que serão
necessários como resultado das reformas de políticas e dos programas contemplados neste DPL, aprimorando o
relacionamento do Banco com o GP a longo prazo com o objetivo de promover o desenvolvimento sustentável com
inclusão social.

Princípio 4: Escolher apenas ações que sejam críticas para produzir resultados como condições para o
desembolso. Esta operação tem uma matriz de políticas concentradas em três áreas estratégicas (crescimento verde
em áreas rurais, gestão e resultados de aprendizagem das escolas públicas, eficiência da administração pública) que
tratam das prioridades do estado.

Princípio 5: Realizar análises transparentes dos avanços de forma a propiciar um apoio financeiro previsível e
baseado no desempenho. A operação proposta está sincronizada com o ciclo de orçamentação do estado, com um
cronograma definido de comum acordo em discussões com a SEFAZ com base na análise atual das ações prévias da
operação. A matriz de políticas indica uma quantidade limitada de indicadores de resultados intimamente ligados às
ações de política apoiadas.

        B.         Áreas de política
99. A operação de DPL proposta apoiaria a visão do GP no sentido de promover o
desenvolvimento do estado por meio da expansão da agricultura sustentável com inclusão
social. Esta operação apoia políticas e programas estaduais que: (i) promovem o crescimento
verde inclusivo em áreas rurais aumentando a segurança da posse da terra, a agricultura
sustentável e a sustentabilidade ambiental; (ii) promovem o crescimento inclusivo ampliando o
acesso à educação básica, melhorando os resultados de aprendizagem nas escolas públicas e
reforçando a participação de jovens vulneráveis na elaboração de políticas e programas do
governo; e (iii) promovem a sustentabilidade fiscal aumentando a eficiência da gestão dos gastos
públicos. O marco de políticas e os resultados esperados estão descritos em detalhes na Tabela 4.
Outras informações e análises detalhadas dessas áreas de política encontram-se nos Anexos IV a
VII.
             Tabela 4. Ações do DPL do Piauí e a matriz de elaboração de políticas
Área de política               Ações de política: Parcela única                   Indicadores de resultados
                                 Ações prévias (finalizadas)                          até junho de 2013
Componente A. Promover o crescimento verde inclusivo em áreas rurais
         Subcomponente A1. Aumentar a segurança da posse da terra
Regularizar a      A Lei Estadual N° 6.127 de 21 de novembro de
posse da terra         2011 foi aprovada, autorizando a doação de terras
para pequenos          a agricultores familiares que estejam ocupando
agricultores           e/ou trabalhando nessas terras e a alienação para        100% de aumento na quantidade
familiares e           produtores de maior escala que estejam ocupando           de petições de regularização
produtores             e trabalhando nessas terras há pelo menos 5 anos          fundiária em zonas rurais
maiores, com                                                                     apresentados ao INTERPI
enfoque especial
no Cerrado                                                                      15% de aumento na quantidade
                                                                                 de pedidos qualificados de
Regularizar a          O Decreto N° 14.625 foi editado em 31 de                 crédito recebidos pelo PRONAF-
posse da terra          outubro de 2011, criando o Programa de                   Comum (excluindo-se PRONAF
para                    Regularização Fundiária para Comunidades                 A e B)
comunidades             Quilombolas
quilombolas




                                                        23
Área de política                     Ações de política: Parcela única                           Indicadores de resultados
                                       Ações prévias (finalizadas)                                  até junho de 2013
         Subcomponente A2. Promover a agricultura sustentável
Aumentar o          A Lei Complementar N° 162 foi aprovada em 30                              PROGERE atuando em 112
emprego e a           de dezembro de 2010, criando a Diretoria de                               municípios
renda na              Alívio da Pobreza Rural no contexto da Secretaria
agricultura           de Desenvolvimento Rural (SDR); e o Decreto N°
familiar: inclusão    14.626 foi editado em 31 de outubro de 2011,
produtiva             criando o “Programa Estadual de Geração de
                      Emprego e Renda no Meio Rural” (PROGERE) e
                      a Unidade de Programa que o administrará
        Subcomponente A3. Assegurar a sustentabilidade ambiental
Promover o uso    A Lei Estadual N° 6.132 de 28 de novembro de                                 130.000 hectares de terras
sustentável das      2011 foi aprovada, criando o Cadastro Ambiental                             registradas no CAR na região
áreas rurais         Rural                                                                       do Cerrado.
Componente B: Ampliar o acesso e a qualidade da educação
Subcomponente B1. Ampliar o acesso à educação básica
Ampliar o acesso   O Decreto N° 14.628 foi editado em 31 de                             20% de aumento na quantidade de
a programas de      outubro de 2011, criando o programa de inclusão                       matrículas no ensino médio por
ensino médio        de tecnologia e estratégias de ensino à distância                     meio da utilização do Programa
                    na prestação do ensino médio                                          Piauí Digital e outras tecnologias


Subcomponente B2. Melhorar a administração e os resultados de aprendizagem das escolas públicas
Melhorar a         O Decreto N° 14.627 foi editado em 31 de outubro  Reduzir, em pelo menos 1% por
qualidade da        de 2011, criando programas de aprendizagem           ano, de 38,1 em 2010 para 36 até
educação básica     acelerada/de recuperação para reduzir a distorção    junho de 2013, a quantidade de
no estado           idade-série e melhorar o fluxo e a qualidade da      crianças com mais de dois anos
                    educação básica nas escolas públicas estaduais       de atraso nas séries 1 a 4 nas
                                                                         escolas públicas estaduais

Reforçar a                 Os Decretos N° 14.385 e N° 14.607 foram editados             A seleção de todos os gerentes
administração               em 13 de janeiro de 2011 e 14 de outubro de 2011              regionais utilizando-se o novo
escolar e os                , respectivamente, criando o sistema de seleção               processo de seleção, com pelo
resultados de               baseada no mérito para gerentes regionais e                   menos 80% dos diretores
aprendizagem nas            diretores escolares, respectivamente                          escolares selecionados nos termos
escolas públicas                                                                          do Decreto 14.60720

Subcomponente B3. Reforçar a participação da juventude vulnerável em políticas e programas do governo
Promover            A Lei Complementar N° 162 foi aprovada em 30      50% de aumento na quantidade de
políticas voltadas   de dezembro de 2010, criando a Coordenadoria         Conselhos Municipais de
a aumentar a         Estadual da Juventude                                Juventude criados por portaria de
inclusão                                                                  8 Conselhos Municipais em 2010.
socioeconômica
da juventude
Componente C. Aumentar a eficiência da administração pública estadual
Reforçar o          O Decreto N° 14.637 foi editado em 22 de          60% dos projetos ou programas
quadro               novembro de 2011, criando um sistema de gestão       estaduais incluídos no sistema de
institucional para   baseada em resultados e uma Comissão Diretiva        gestão baseada em resultados
a prestação          do GP para monitorar uma carteira de projetos
eficiente de         prioritários vinculados ao Plano Plurianual
serviços públicos    Estratégico 2012–2015


20
     Isso inclui as 484 escolas com mais de 200 alunos, mais escolas médias e técnico-vocacionais.

                                                                24
Componente A: Promover o crescimento verde e inclusivo em áreas rurais
100. Objetivos: O objetivo do governo é promover o crescimento verde e inclusivo com a
concepção e implementação de um conjunto integrado de reformas de políticas voltadas a:
(i) aumentar a segurança da posse da terra; (ii) promover a agricultura sustentável; e (iii)
assegurar a sustentabilidade ambiental.

Subcomponente A1: Aumentar a segurança da posse da terra
       Subcomponente A1.1. Regularização fundiária para agricultores familiares e
       produtores de maior porte, com ênfase especial no Cerrado
101. O Piauí tem 1,3 milhão de hectares de terras públicas estaduais cadastradas e 10
milhões de hectares de terras devolutas (terras vagas, geralmente públicas, mas ainda não
cadastradas assim). Cerca de 70% estão ocupadas, sobretudo por pequenos agricultores, exceto
no Cerrado.
102. O Instituto das Terras do Piauí (INTERPI) estima que haja cerca de 9.000 pequenos
agricultores em terras públicas, que atualmente têm concessões diretas para o uso em vez
de títulos de propriedade. Em geral, essas propriedades estão localizadas em fazendas estaduais
e já foram levantadas ou georreferenciadas com tecnologias convencionais. Não obstante o
histórico de cultivo ativo, a falta de títulos formais de propriedade para os terrenos exclui esses
pequenos agricultores familiares do acesso ao crédito formal de várias fontes, inclusive o
PRONAF-Comum, que é um importante e bem financiado programa de crédito rural do Governo
Federal, que atende agricultores familiares. Acredita-se que essa seja uma restrição significativa
à sua produtividade e uma fonte de vulnerabilidade socioeconômica.
103. O acesso ao crédito do PRONAF-Comum requer a comprovação de propriedade da
terra com base em um documento de título. Esse título é mantido como garantia quando o
empréstimo é superior a R$ 20.000, mas o comprovante de título é exigido também para valores
menores. A faixa de tamanhos de propriedades rurais que geralmente acessam os créditos do
PRONAF-Comum é de cerca de 60 a 280 hectares, com a média de cerca de 120 hectares.
                Figura 1. Evolução do PRONAF-Comum no Piauí (2005–2010)
                                  54323




       60000
       50000
                                                     31953
                   30974




       40000
       30000
                                                                                                           13353
                                                                       12755




                                                                                            12427
                                          9934




       20000
                                                             5939
                           5638




                                                                                2331




                                                                                                    1528




                                                                                                                   1177




       10000
           0
                    2005          2006               2007              2008                 2009           2010

                                          Value      million de
                                                 (in milhões
                                          Valor (em          BRL)
                                                                BRL)           Quantity
                                                                               Quantidade

       Fonte Banco do Nordeste



                                                             25
104. Na realidade, a falta de título tem sido uma faca de dois gumes, pois implica não
apenas a falta de ativos adequados para servir como garantia para o empréstimo, mas
também sugere uma falta de conformidade ambiental no uso da terra. Desde 2007, os
bancos, sobretudo o Banco do Nordeste, que é o principal canalizador do PRONAF no Piauí, têm
observado uma queda significativa na quantidade e no valor total de créditos do PRONAF-
Comum em decorrência do aumento da insistência em conceder empréstimos apenas a
propriedades onde o uso da terra esteja em conformidade ambiental (veja a Figura 1).
105. Para estimular a produção agrícola na região do Cerrado e, ao mesmo tempo,
salvaguardar o ambiente natural, o governo estadual promulgou a Lei 5.966 em 2010. Essa
lei autorizou a regularização por meio de alienação, doação, arrendamento e convalidação de
títulos emitidos anteriormente. A adoção dessa lei produziu um forte interesse, seguindo-se, de
acordo com as informações recebidas, de 1.121 petições de regularização. Desses, 912 petições
referiam-se à compra de terrenos de 350 a 2.500 hectares, com tamanho médio de 482 hectares.
Esses eram principalmente terrenos cultivados informalmente por operadoras de agronegócios.
(Mais detalhes no Anexo V.)
106. Desde 2006, o INTERPI, com o apoio do INCRA, esclareceu os direitos de ocupantes
à terra e georreferenciou 10.187 terrenos em 21 municípios. Desses, constatou-se que 417
não tinham nenhum reivindicador geral, mas estavam ocupados por cerca de 1.800 pequenos
agricultores familiares.
Ações apoiadas por esta operação
107. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover a regularização da ocupação de terras
aráveis no estado tanto para pequenos como grandes fazendeiros. Como ação prévia, a
Assembleia Legislativa aprovou a Lei Estadual N° 6.127 de 21 de novembro de 2011. A lei
autoriza doações de terras a agricultores familiares e a alienação para produtores que estejam
ocupando e trabalhando nessas terras há pelo menos 5 anos. Essa lei resolve as questões
pendentes de posse da terra para pequenos agricultores familiares que estão cultivando terras
devolutas em todo o estado e operadoras informais de agronegócios, sobretudo as que se
concentram na região do Cerrado. A nova Lei inclui medidas específicas voltadas a assegurar a
proteção do meio ambiente e a proteção social de grupos vulneráveis. Todas as terras alienadas
ou doadas devem estar em conformidade com a legislação ambiental. Caso contrário, o
beneficiário tem de assinar um acordo de entrar em conformidade no prazo de seis meses após
receber o título. Além disso, para serem alienadas, as terras primeiro têm de passar por um
processo de triagem para confirmar que a área não tem um alto valor de conservação e que não
está sendo reivindicada por povos indígenas ou quilombolas.
108. Essa Lei também elimina a competência geográfica da legislação anterior, mas
reconhece diferenças regionais e cria três preços diferentes para as terras com base em seu
potencial agrícola (Cerrado, semiárido e inter-vales). Os preços prescritos para pagamento pelos
ocupantes de grandes áreas (maiores do que 100 hectares) são equivalentes ou superiores aos
preços médios utilizados pelo Crédito Fundiário (Anexo V). Outro importante aperfeiçoamento
estabelecido nessa lei é que ela trata não apenas da regularização da ocupação anterior, mas
também cria um marco jurídico para a regulação futura da terra. A nova lei estipula que o estado
poderá, no futuro, alienar terras públicas desocupadas ao setor privado por meio de licitação, que
deve resultar no pagamento de preços de mercado. Finalmente, o respectivo decreto que regula a

                                               26
lei estipula que o título de domínio deve ser expedido em nome de ambos os cônjuges, com o
objetivo de promover o equilíbrio de gênero e a segurança da mulher.
109. O resultado previsto e a meta para o apoio prestado por este DPL para a
regularização fundiária no Estado do Piauí é de um aumento de 100% na quantidade de
petições de regularização fundiária apresentadas ao INTERPI em zonas rurais e um
aumento de 15% na quantidade de pedidos qualificados de crédito recebidos pelo
PRONAF-Comum21 (excluindo-se PRONAF A e B).
       Subcomponente A1.2. Regularização fundiária para comunidades quilombolas
110. Quilombolas são comunidades que representam os membros descendentes de
comunidades de escravos fugidos do período colonial brasileiro. O termo quilombola também
se refere às comunidades negras rurais que continuaram nas terras que lhes foram dadas pelos
antigos senhores de escravos. Não há uma definição precisa na ciência social para quilombolas, a
não ser a de uma comunidade de descendentes de escravos, que se identificam como quilombolas
com base na história de resistência e no legado comum. Essas pessoas de descendência africana
mantiveram sua característica sociocultural na prática de seus próprios estilos de vida e na
ocupação de um território comum. Vivem principalmente da agricultura de subsistência, pesca,
caça e extrativismo, em grande medida às margens da sociedade brasileira mais ampla, sendo em
geral extremamente pobres e tendo pouco acesso a serviços de saúde, educação, regularização
fundiária ou de outra natureza.
111. Até à data, o INTERPI, em conjunto com o INCRA, promoveu a regularização de
cinco comunidades quilombolas no estado, com um total de 21.215 hectares. Essas
comunidades reúnem 653 famílias. O tempo médio de tramitação da regularização nessas áreas
foi de dois anos a partir do início do processo no INCRA. É importante observar que o
procedimento de regularização dessas comunidades é complexo e demorado. Além dos passos
básicos do processo de regularização, é necessários cadastrar, delimitar/demarcar a área e
georreferenciar para apresentar relatórios técnicos e antropológicos como autocertificação e
outros. Nas áreas de terras estaduais, a regularização historicamente tem avançado com mais
agilidade.
Ações apoiadas por esta operação
112. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover a regularização das terras quilombolas.
Como ação prévia, o Governador do Estado editou o Decreto N° 14.625 em 31 de outubro
de 2011, criando o Programa de Regularização Fundiária para Comunidades Quilombolas.
O GP reconhece que é necessário empreender ações firmes para agilizar o processo de
regularização de áreas quilombolas, pois a expansão da fronteira agrícola poderia causar
conflitos sociais. O programa, a ser administrado pelo INTERPI, contará com recursos dedicados
ao processamento de reivindicações de forma sistemática. Essa ação, em combinação com a Lei

21
   A adoção da Lei 6.127 de 21 de novembro de 2011 criou uma forma de converter a maioria das 9.000 concessões em títulos,
assim como concluir o atual exercício que identificou 1.800 pequenos agricultores adicionais com vulnerabilidade similar.
Muitos dos agricultores familiares identificados pela nova lei de regularização fundiária, e que podem ser proprietários de até 100
hectares para se qualificarem para a doação de terras, enquadram-se no atual grupo de captação para créditos do PRONAF-
Comum, mas não têm acesso em virtude da falta de título de domínio. Como as “concessões”, em contraste aos títulos,
geralmente não são aceitos como base para empréstimos, inclusive créditos de investimento na forma do PRONAF-Comum, a
adoção da lei potencialmente teria um impacto significativo no aumento da penetração do crédito rural, desde que os pequenos
agricultores recebam os devidos serviços de extensão, que é uma questão parcialmente tratada no componente de agricultura
sustentável do DPL.

                                                               27
Estadual N° 6.127 de 2011 (subcomponente A1.1), que proíbe a doação ou alienação de terras
reivindicadas pelas Comunidades Quilombolas, assegurará o reconhecimento e respeito aos
direitos das Comunidades Quilombolas.
113. O resultado desejado e a meta do apoio deste DPL aos direitos dos quilombolas é
aumentar a quantidade de Comunidades Quilombolas com terras regularizadas em áreas
públicas do estado e seu acesso ao crédito rural do PRONAF-Comum.

Subcomponente A2. Promoção da agricultura sustentável e aumento do emprego e da
renda na agricultura familiar
114. Este subcomponente tem um vínculo direto com a visão de s desenvolvimento do GP
para o setor agrícola, tratando da promoção da agricultura sustentável e aumentando o
emprego e a renda na agricultura familiar. O conjunto mais amplo de políticas do GP (não
apoiadas por este DPL) voltadas à agricultura sustentável abrange várias áreas mutuamente
complementares, inclusive produtores de grande e pequena escala e cadeias produtivas de alta
importância, como: (i). Programa Estadual de Saúde Animal do Piauí, que visa a erradicar a
febre aftosa (FA) no estado; (ii) Programa de Uso Seguro e Gestão de Defensivos Agrícolas, que
visa a racionalizar o uso de defensivos e ampliar o uso seguro; e (iii) a Participação do Piauí no
Programa Nacional de Garantia Safra, que visa a reduzir as perdas sofridas por agricultores
familiares. Essas políticas estão resumidas no Anexo VI.
115. Não obstante seu potencial agroecológico, o Piauí continua a ser flagelado pela
pobreza rural. Em 1997, foi lançada a primeira geração de uma série de intervenções
conhecidas no Brasil como o Programa de Combate à Pobreza Rural (PCPR), que atuou até o
início de 2010. Estima-se que o PCPR no Piauí, que foi implementado principalmente por
associações comunitárias, tenha conseguido facilitar cerca de 5.000 pequenos projetos nas áreas
de infraestrutura, produção e desenvolvimento social, alcançando mais de 300.000 beneficiários
diretos em áreas rurais. O Relatório do PCPR Fase I e Fase II abrange de 2002 a janeiro de 2010,
apresentando dados referentes ao financiamento e à implementação de mais de 1.900 subprojetos
no âmbito do programa, todos favorecendo comunidades diretamente. Cerca de 80% dos
recursos foram direcionados à infraestrutura básica e ao desenvolvimento social (como, por
exemplo, abastecimento de água, eletricidade, saneamento e outros projetos) e beneficiaram mais
de 124.000 famílias. Cerca de 20% do financiamento foi distribuído entre subprojetos voltados a
aumentar a produtividade agrícola em áreas como apicultura, cultivo de caju, pequenas
agroindústrias e mecanização agrícola. De acordo com esse relatório, os sucessos na área de
saneamento e abastecimento de água potável resultaram em 38% de queda na mortalidade
infantil e 70% de redução da diarreia, doença de chagas, asma e dengue.
116. Em termos gerais, o PCPR no Estado do Piauí criou uma oportunidade para as
comunidades beneficiadas atuarem e decidirem sobre seu próprio futuro e
desenvolvimento. Uma grande maioria dos projetos teve êxito, em termos de acumulação de
capital social e acesso a infraestrutura básica (ou seja, água e eletricidade).
Ações apoiadas por esta operação
117. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover a inclusão produtiva por meio da integração
em todo o estado, de um modelo atualizado de PCPR em um programa governamental.
Como ações prévias, a Assembleia Legislativa aprovou a Lei Complementar N° 162 em 30

                                               28
de dezembro de 2010, criando a Diretoria de Alívio da Pobreza Rural no âmbito da
Secretaria de Desenvolvimento Rural (SDR), e o Governador do Estado editou o Decreto
N° 14.626 em 31 de outubro de 2011, criando o “Programa Estadual de Geração de
Emprego e Renda no Meio Rural” (PROGERE) e a estrutura organizacional para
administrá-lo. O objetivo do PROGERE é promover investimentos destinados a gerar empregos
e renda na agricultura familiar com a concepção e implementação de até 800 intervenções de
projeto nas áreas de abastecimento de água, agronegócios e proteção ambiental. O PROGERE
dará ênfase especial a melhorar o envolvimento e a participação ativa de mulheres em cadeias
produtivas econômica e ambientalmente sustentáveis. No período 2012–2015, o GP trabalhará
com cerca de 30.000 famílias por meio do PROGERE nas áreas rurais do Piauí.
118. O resultado desejado e a meta deste apoio do DPL à implementação do PROGERE é
ter o programa atuando em 112 municípios.

Subcomponente A3: Assegurar a sustentabilidade ambiental
119. A rápida expansão da agricultura comercial e dos agronegócios no Piauí na última
década intensificou os desafios para o crescimento agrícola sustentável. Uma das principais
preocupações refere-se à rápida ocupação das terras no Sudoeste do Cerrado (savanas) pela
agricultura privada dedicada a culturas comerciais e seu impacto social e ambiental. O GP
definiu uma área central com 25 dos 224 municípios do Piauí,22 abrangendo 69.800 km2 ou 28%
da área do estado, onde o desenvolvimento agrícola provavelmente se concentrará. O cultivo
mecanizado e parcialmente irrigado da soja em grande escala na região do Cerrado implica a
supressão da vegetação nativa (floresta e arbustos) com impactos na biodiversidade, na qualidade
e quantidade de água subterrânea e superficial e em outras funções ecológicas da cobertura
vegetal nativa. Também há dimensões sociais, pois afeta as vidas e a economia de pequenos
proprietários que vivem nos vales entre os planaltos onde a agricultura mecanizada da soja está
sendo implantada.
120. Os desafios ambientais afetam todas as áreas rurais do estado. Entre eles, destacam-se
o uso e a gestão correta de terras rurais (zoneamento); o uso de recursos naturais; a conservação
da biodiversidade; o abastecimento adequado de água, tanto em termos de quantidade como de
qualidade, para as populações humanas e animais, de forma sustentável, sobretudo nas regiões do
semiárido no Leste do estado; e a gestão responsável dos recursos hídricos existentes.
Atividades econômicas em áreas rurais, como coleta de lenha, produção de carvão, fornos de
tijolo e uso de pesticidas e fertilizantes na agricultura moderna têm outros impactos ambientais,
que exigem limitação e controle do governo.
121. O GP reconheceu a magnitude desses desafios. O GP criou e ampliou o marco jurídico
da gestão ambiental e começou a aumentar sua capacidade de enfrentar os desafios. A legislação
estadual, combinada com as leis federais, é abrangente e adequada para permitir o controle das
atividades econômicas e a mitigação de seu impacto no meio ambiente. O desafio para o GP é
aplicar e fiscalizar a aplicação dessas leis de forma efetiva. Políticas e programas específicos do
estado estão mencionados abaixo e descritos em mais detalhes no Anexo VII.



22
  Vinte e cinco municípios do Cerrado estão legalmente definidos na Lei Estadual 5.699 de 2010. A área geral do Bioma
Cerrado no estado é de 93.424 km2, ou 37% do território do estado.

                                                         29
122. Cadastramento e licenciamento ambiental rural. O Código Florestal Brasileiro (Lei N°
4.771 de 1965), que está sendo revisado pelo Congresso Nacional, requer que proprietários de
terras privadas separem uma determinada parcela de suas propriedades rurais como “reserva
legal”, ou seja, que a mantenham sob sua cobertura vegetal natural (floresta ou outro tipo) e que
deixem a vegetação natural intacta nas “áreas de preservação permanente” (APPs), como
florestas de galeria, declives, topos de montanhas e terras ao redor de mananciais. A reserva legal
em geral é de 20% de cada propriedade no Brasil, mas na "Amazônia Legal" é de 80% e, nas
terras do Cerrado na Amazônia Legal, de 35%. No Piauí, a Lei N° 5.699 de 2007 aumentou a
reserva legal para 30% na região do Cerrado no estado.23 Os proprietários de terras que não
estejam em conformidade com o Código Florestal têm de restaurar a vegetação desmatada
ilegalmente.
123. O desmatamento em si não é ilegal, mas deve ocorrer dentro dos limites legais e ter
sido autorizada pela Secretaria de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (SEMAR) do
estado. A SEMAR tem concedido autorizações de desmatamento desde 200824. Essas
autorizações cobrem cerca de 5.000 km2 em todo o estado, sendo que a metade ocorreu nos 25
municípios do Cerrado. Em 2009 e 2010, houve supressão da vegetação nativa nesses municípios
em 941 km2, ou cerca de 1,4% do território,25 sendo que a SEMAR havia autorizado 1,188 km2 em
2009 e 839 km2 em 2010. Portanto, o desmatamento efetivo parece ter ficado dentro dos limites
autorizados.
124. Além disso, qualquer uso produtivo de terras rurais requer uma licença 26 do governo.
Como havia cerca de 221.000 propriedades operacionais no Piauí (em 2006), a maioria das quais
exigiria pelo menos uma licença para uma atividade econômica como pecuária ou produção de
grãos ou culturas comerciais, essa é uma tarefa enorme para o governo. Desde 2009, a SEMAR
emitiu 1.145 licenças rurais. O GP está ciente de que a magnitude da tarefa requer um aumento
substancial de sua capacidade institucional. Foram realizados dois concursos oficiais para
contratar funcionários públicos com poder de fiscalização, elevando o contingente para 235
funcionários. Em 2012, serão selecionados outros 3027.
125. O Cadastro Ambiental Rural (CAR) é o principal mecanismo de fiscalização do
governo e para emitir e monitorar licenças. O CAR informa os limites de uma propriedade, a
localização da reserva legal e as áreas de preservação permanente, além do nome do proprietário.
O Decreto Federal N° 7.029 de 2009 criou o Programa Federal de Apoio à Regularização
Ambiental de Imóveis Rurais. O programa introduziu o CAR, definido como um sistema
eletrônico de georreferenciamento para a identificação de propriedades rurais ou terras privadas
ocupadas, que delimita áreas de preservação permanente, áreas de reserva legal e as áreas
restantes de vegetação nativa em imóveis para fins de controle e monitoramento. O Decreto
requer que os proprietários de terras “regularizem” seus imóveis ambientalmente (ponham-nos
em conformidade), removendo “passivos ambientais” (violações da lei).


23
   A Lei 5.966 de 2010 definiu uma lista de 25 municípios do Cerrado para regularização fundiária. A mesma lista está sendo
utilizada neste relatório para outros fins.
24
   Antes de 2008, essa era uma área de responsabilidade do IBAMA.
25
   MMA: Monitoramento do Desmatamento nos Biomas Brasileiros por Satélite, Monitoramento do Bioma Cerrado 2009 –2010,
Agosto 2011
26
   Na realidade, são necessárias três licenças para cada atividade: uma licença provisória, uma licença de instalação e uma
licença de operação.
27
   O processo para selecionar 6 desses 30 ocorrerá ainda em 2011.

                                                           30
126. O registro no CAR é uma condição prévia para a obtenção de uma licença ambiental
para a atividade econômica rural nas terras e de outras autorizações e fins oficiais na
administração ambiental do estado. O devido cadastramento e a posterior implementação do
plano de reabilitação propiciam a suspensão de eventuais penalidades por violações da legislação
ambiental, levando os imóveis a serem considerados “regularizados” (em conformidade). 28 A
falta de registro e o descumprimento do compromisso e do plano de reabilitação resultam na
aplicação de notificações, multas e punições das autoridades. Por outro lado, o CAR não elimina
a necessidade de registrar as terras junto ao Cadastro Nacional de Imóveis Rurais, não constitui
regularização da posse e não representa uma licença ambiental para o desempenho de nenhuma
atividades econômicas nas terras.
Ações apoiadas por esta operação
127. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover o uso sustentável de terras rurais por meio
da adoção do monitoramento e da fiscalização ambiental. Como ação prévia, a Assembleia
Legislativa aprovou a Lei No 6.132 de 28 de novembro de 2011, criando o Programa de
Regularização Ambiental de Propriedades Rurais do Estado do Piauí. O registro de um
imóvel no CAR ocorre por iniciativa do proprietário. Essa Lei Estadual estipula um período de
três anos para os proprietários de terras o fazerem. O proprietário deve informar: (i) os limites
georreferenciados exatos do imóvel, a localização da cobertura vegetal nativa restante, a
localização da reserva legal e a localização efetiva das áreas de preservação permanente; e (ii)
sua adesão e compromisso de manter suas terras em conformidade com a legislação ambiental e
florestal ou tomar medidas para pô-las em conformidade (regularização ambiental), qualquer que
seja o caso. Para esse efeito, o proprietário assina um Termo de Compromisso e Adesão (TCA) e
apresenta, quando for o caso, um Plano de Recuperação de Área Degradada (PRAD). O
proprietário em geral é responsável pelo custo do mapeamento georreferenciado e pela
elaboração de um PRAD. O estado simplificou as exigências que se aplicam a pequenos
proprietários (de imóveis com menos de 100 hectares), para os quais a SEMAR ou outro órgão
autorizado providencia os desenhos georreferenciados sem ônus.
128. A SEMAR examina a localização proposta para a reserva legal com base em vários
critérios (função social da propriedade, requisitos de zoneamento, proximidade a outras
reservas legais, planos de gestão das águas da bacia hidrográfica, planos de zoneamento
municipal, etc.) e as áreas de preservação permanente identificadas, reservando o direito
de desaprová-las. A aprovação permite ao proprietário registrar a localização da reserva legal
em cartório. Assentamentos de reforma agrária podem registrar a reserva legal de cada lote ou de
todo o assentamento como um grupo singular. A última opção é a preferível nos termos da lei.
129. A Lei N° 6.127 de 21 de novembro de 2011, que se refere à regularização da ocupação
de terras aráveis no estado (subobjetivo A1.1), também reforça a aplicação dessa Lei de
Regularização Ambiental. A lei estipula que, para receber ou comprar as terras, o ocupante tem
de apresentar o registro no CAR.
130. O resultado desejado deste apoio do DPL à implementação do CAR é alcançar
130.000 hectares de terras no CAR na região do Cerrado até meados de 2013.



28
  Isso se aplica apenas a imóveis onde o desmatamento tenha ocorrido antes de 10 de dezembro de 2009, data de publicação do
decreto federal “Mais Ambiente”.

                                                             31
Componente B: Melhorar o acesso e a qualidade da educação básica
131. Objetivos: O objetivo do GP é promover o crescimento inclusivo melhorando a educação
pública em todo o estado e reforçando o papel da juventude no mercado de trabalho com a
concepção e implementação de um conjunto integrado de reformas de políticas voltadas a: (i)
ampliar o acesso à educação básica de qualidade; (ii) melhorar a administração e os resultados de
aprendizagem das escolas públicas; e (iii) reforçar a participação da juventude vulnerável em
políticas e programas do governo.

Subcomponente B1. Ampliar o acesso à educação básica
                                                29
132. Embora o acesso ao ensino fundamental tenha melhorado, ainda há a necessidade de
oferecer oportunidades educacionais aos grupos mais vulneráveis e de baixa renda,
sobretudo os que vivem em áreas rurais. A situação é mais grave no ensino médio. Um dos
principais desafios do ensino médio em áreas rurais ou pequenos centros urbanos é a falta de
professores qualificados em várias matérias, como química, biologia, física, história, português e
matemática. Com frequência, um único professor tem de ensinar todo o programa de três ou
quatro matérias, o que tem um óbvio impacto na qualidade da educação. Nos últimos 10 anos,
vários estados, como Amazonas, Pernambuco, Ceará e Acre, desenvolveram sistemas de
transmissão de aulas ao vivo para escolas do ensino médio em áreas rurais ou pequenos centros
urbanos. Esses sistemas utilizam a televisão e outros aparelhos tecnológicos. Esses programas
ampliaram o acesso ao ensino médio e melhoraram a qualidade desse nível de formação, como
comprovam os resultados do IDEB. Além do aumento do conhecimento sobre o conteúdo, essa
abordagem viabiliza a inclusão digital dos alunos, que podem utilizar o sistema após o horário
escolar para fazer pesquisas, etc. No modelo de ensino à distância do Piauí, os alunos interagirão
com os professores à distância e receberão apoio de professores locais, que serão treinados e
integrados ao programa.
Ações apoiadas por esta operação
133. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover a igualdade de acesso ao ensino médio
integrado. Como ação prévia, o Governador do Estado editou o Decreto N° 14.628 em 31 de
outubro de 2011, criando o Programa Piauí Digital e introduzindo ferramentas
educacionais multimídia nas escolas. Para aumentar a disponibilidade do ensino médio
acadêmico e técnico-vocacional, sobretudo em municípios pequenos e áreas remotas, o Programa
Piauí Digital visa a criar um vínculo digital entre os municípios. A conexão de banda larga estará
disponível grátis em edifícios e áreas públicas. A primeira fase pretende ligar 43 municípios. O
Programa Piauí Digital apoiará a implementação de estratégias de ensino à distância em
ambientes escolares para aumentar a taxa de matriculação no ensino médio, também oferecendo
cursos técnico-vocacionais para alunos em municípios conectados ao sistema. Cerca de 40.000
vagas novas serão oferecidas a novos alunos de ensino médio.
134. O resultado desejado e a meta deste apoio do DPL para a promoção da igualdade de
acesso ao ensino médio integrado é aumentar em 20% a quantidade de matrículas no
ensino médio utilizando o Programa Piauí Digital e outras tecnologias.



29
     Nos nove anos da educação básica.

                                               32
Subcomponente B2. Melhorar a administração e os resultados de aprendizagem das escolas
públicas
          Subcomponente B2.1 Aumentar a eficiência da educação básica no estado
135. A distorção idade-série é alta no Piauí. Manter alunos dois ou três anos na mesma série
tem um grave impacto na autoestima das crianças e no financiamento da educação. Com pouca
motivação para continuar na mesma série durante dois ou três anos, os alunos abandonam a
escola antes de terminar seu nível específico de escolaridade. A distorção idade-série com
frequência resulta da cultura de repetência. A cultura de repetência cria problemas significativos
para o aumento da eficiência da educação básica no estado e dificulta o uso adequado dos
recursos educacionais.
Ações apoiadas por esta operação
136. O DPL do Piauí ajuda o GP a aumentar a eficiência do sistema educacional utilizando
metodologias para reduzir a distorção idade-série e os índice de repetência e evasão. Como
ação prévia, o Governador do Estado editou o Decreto N° 14.627 em 31 de outubro de 2011,
definindo o Programa Aprendizagem Acelerada para as séries 1 a 4 do ensino fundamental.
O programa será implementado em determinadas escolas públicas estaduais e incluirá a
disponibilização de programas de treinamento de professores.
137. O resultado desejado deste apoio do DPL para aumentar a eficiência do sistema
educacional é reduzir em pelo menos 1% por ano a quantidade de crianças com mais de
dois anos de atraso nas séries 1 a 4 nas escolas públicas estaduais, de 38,1% em 2010 para
36% até meados de 2013.


           Subcomponente B2.2 Reforçar a administração escolar e os resultados de
           aprendizagem nas escolas públicas
138. O GP tem a firma convicção na necessidade de uma abordagem mais profissional e
participativa na administração escolar. No passado, diretores escolares e gerentes regionais de
sistemas educacionais eram nomeados políticos com pouca experiência em gestão de escolas e
sistemas educacionais. Para mudar a situação, o GP criou um sistema de seleção de diretores
escolares e gerentes regionais de sistemas educacionais com base em mérito e participação.
Também serão criados sistemas estaduais de monitoramento e avaliação para monitorar as
escolas, avaliar o desempenho dos alunos e apoiar a implementação de políticas de melhoria da
qualidade adotadas pelo governo.
Ações apoiadas por esta operação
139. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover o reforço da administração escolar e dos
resultados de aprendizagem nas escolas públicas. Como ações prévias, o Governador do
Estado editou o Decreto N° 14.385 em 13 de janeiro de 2011, criando um processo formal
de seleção de gerentes regionais, e o Decreto N° 14.607 de 14 de outubro de 2011, para a
seleção de diretores escolares. O Decreto N° 14.385 define um processo de seleção baseado no
mérito. Cada candidato a gerente regional deve apresentar um plano de trabalho para os três
anos seguintes, definindo atividades e metas. Uma comissão profissional de seleção avalia as
candidaturas e realiza as entrevistas. Os professores têm de atender a uma série de critérios para
candidatar-se aos cargos. Além disso, conforme estabelece o Decreto N° 14.607, diretores

                                               33
escolares são eleitos pela comunidade escolar, que inclui professores, alunos e pais, em um
processo participativo que aumenta a interação entre a escola e as comunidades.
140. Os resultados desejados deste apoio do DPL para reforçar a administração escolar
são selecionar todos os gerentes regionais por meio de um novo processo de seleção e
selecionar pelo menos 80% dos diretores escolares nos termos do Decreto N° 14.607 30.


               Subcomponente B3. Reforçar a participação da juventude vulnerável em políticas
               e programas do governo
141. Além de adotar políticas educacionais voltadas a aumentar a inclusão socioeconômica da
juventude, o governo criou uma série de mecanismos e medidas para melhorar a
participação da juventude na discussão, concepção e implementação de programas
desenvolvidos pelos vários níveis de governo. O desafio tem sido coordenar esses mecanismos
e medidas e assegurar as sinergias e complementaridades entre eles.
Ações apoiadas por esta operação
142. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover a participação da juventude vulnerável em
políticas e programas do governo. Como ação prévia, o Governador do Estado promulgou
a Lei Complementar N° 162 de 30 de dezembro de 2010, criando a Coordenadoria Estadual
da Juventude31. Esse órgão é responsável pela implementação do Plano Estadual de Capacitação
da Juventude (Lei N° 5.093 de 2009), que é resultado direto da I Encontro Estadual da
Juventude, realizado em 2009. Esse plano estabelece um conjunto de metas e programas para um
período de 10 anos, a serem avaliados a cada três anos quando da realização de um novo
Encontro Estadual.
143. O resultado desejado do apoio do DPL para a juventude vulnerável é aumentar em
50% a quantidade de Conselhos Municipais de Juventude criados por portaria (8
Conselhos Municipais em 2010).

Componente C: Aumentar a eficiência da administração pública estadual
144. Objetivos: O objetivo do GP é promover a sustentabilidade fiscal aumentando a eficiência
na gestão dos gastos públicos por meio da adoção de ferramentas de gestão baseada em
resultados, sistemas de compras e monitoramento e avaliação (M&A) de projetos públicos.
145. O Governo do Piauí criou um programa abrangente de reformas destinadas a
aumentar a eficácia e eficiência na prestação de serviços públicos. Reconhecendo a mudança
e o aumento da demanda por qualidade e redução de custos dos serviços do setor público, o
Estado do Piauí está progressivamente mudando seu enfoque para que se oriente pelos

30
   Isso inclui as 484 escolas com mais de 200 alunos, mais escolas médias e técnico-vocacionais.
31
  A Coordenadoria Estadual da Juventude tem sido muito proativa na coordenação com os vários órgãos que tratam de questões e
programas para a juventude no estado. Atualmente, criou uma parceria com a Secretaria da Educação para implementar Centros
da Juventude, que oferecem apoio adicional a alunos vulneráveis para que façam esportes e atividades culturais, atividades de
recuperação escolar e programas de treinamento técnico-profissional. Os Centros da Juventude estão sendo reabilitados em
Teresina e outros grandes municípios com alto nível de pobreza e violência. Outra forte parceria desenvolvida pela
Coordenadoria Estadual da Juventude é com o Serviço Brasileiro de Apoio a Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) e outros
órgãos de apoio a alunos que concluíram os programas Projovem, Plantec e Planecec, que lidam com a juventude rural e urbana e
os ajuda a se tornar empreendedores.

                                                            34
resultados. Com esse objetivo, em 2011 o estado adotou mecanismos baseados em experiências
de gestão do setor público em outros estados, sobretudo Ceará e Pernambuco. As diferentes
Secretarias Estaduais foram agrupadas em áreas com base em suas potenciais sinergias. Há seis
áreas: (i) dimensão social I32; (ii) dimensão social II33; (iii) órgãos de segurança e justiça; (iv)
infraestrutura e meio ambiente; (v) desenvolvimento econômico e empresas estatais; e (vi)
dimensão institucional. Cada área reúne-se com o Governador pelo menos uma vez por ano.
Nessas reuniões, cada secretaria ou órgão apresenta os avanços no cumprimento das metas
definidas, assim como os desafios e as demandas que podem ser atendidas pelos outros órgãos
presentes.
146. O papel a ser desempenhado pela Secretaria do Planejamento (SEPLAN) é central
em um sistema de gestão baseada em resultados e requer quadros permanentes. A criação
de uma carreira de planejamento e gestão na SEPLAN e o respectivo concurso são essenciais
para a institucionalização do sistema de gestão baseada em resultados no estado a longo prazo.
147. A Controladoria Geral do Estado (CGE) desempenha o papel exclusivo de monitorar
e auditar processos de compra e análises posteriores dos gastos públicos do estado. A
contratação de pelo menos 10 novos auditores nos próximos 12 meses representará um aumento
significativo da capacidade da CGE para desempenhar suas funções no ambiente de maiores
investimentos públicos que deverá ser proposto no Plano Plurianual Estratégico 2012–2015.
Ações apoiadas por esta operação
148. O DPL do Piauí ajuda o GP a promover a eficiência da administração pública do
estado. Como ação prévia, o Governador do Estado editou o Decreto N° 14.637 em 22 de
novembro de 2011, criando a Comissão Diretiva de Gestão Financeira e Baseada em
Resultados do governo para monitorar uma carteira de projetos prioritários ligados ao
Plano Plurianual Estratégico 2012–2015. O Decreto é essencial para melhorar e
institucionalizar o processo de gestão descrito acima. A Comissão Diretiva representa a evolução
natural da atual Comissão de Gestão Financeira, mas suas funções e responsabilidades
específicas a autoriza a desenvolver e implementar um sistema de gestão baseada em resultados
conforme definido no Decreto. Essas são medidas chave na conclusão do planejamento
participativo do GP para seu Plano Plurianual Estratégico 2012–2015.
149. O resultado desejado deste apoio do DPL para promover a eficiência da
administração pública do estado é incluir 60% dos projetos ou programas do estado no
sistema de gestão baseada em resultados.

VI. Implementação da operação
            A.        Impactos sociais e na pobreza
150. Em termos gerais, espera-se que as reformas específicas das políticas apoiadas por
este empréstimo para política de desenvolvimento tenham impactos significativos e
positivos sobre o alívio da pobreza e o desenvolvimento social no Estado do Piauí, pois
tratam de obstáculos importantes ao desenvolvimento humano, ao crescimento econômico e
à governança e transparência pública. Essas políticas e reformas tratam de questões e
necessidades importantes relacionadas aos baixos indicadores educacionais, à desigualdade da

32
     Compõe-se de Programas relacionados à educação básica, ao ensino superior, à cultura e aos esportes.
33
     Compõe-se de Programas ligados à saúde, assistência social e inclusão.

                                                                35
distribuição de terras tituladas e à proteção de áreas com fragilidade ambiental. Como os índices
de pobreza no Piauí estão fortemente relacionados ao analfabetismo, aos níveis mais baixos de
escolaridade, ao contexto rural e à carência de terras, espera-se que as políticas de promoção do
crescimento verde e inclusivo em áreas rurais e de aumento do acesso e da qualidade da
educação tragam o máximo de benefício para a população pobre e extremamente pobre, que
vivem, em sua maioria, em áreas rurais, comunidades tradicionais e assentamentos urbanos
informais e precários. Esses grupos sociais não têm as aptidões básicas necessárias para tirar
proveito do crescimento econômico acelerado e das oportunidades de emprego no estado.
151. Na fase de elaboração do projeto, o Banco realizou uma análise do impacto social e na
pobreza com o objetivo de explorar os impactos sociais desagregados sobre diferentes
grupos de intervenientes. Fundamenta-se em fontes primárias e secundárias: análises
socioeconômicas baseadas em dados demográficos e de recenseamento, estudos etnográficos,
grupos de discussão e entrevistas individuais de intervenientes importantes. A análise
concentrou-se em políticas voltadas a promover o crescimento verde em áreas rurais e aumentar
o acesso à educação e sua qualidade, que contam com o apoio da operação. Foram realizadas
consultas a intervenientes importantes sobre: (a) a suficiência das reformas de políticas propostas
para as questões mais relevantes para a promoção do desenvolvimento sustentável, da inclusão
social e da redução da pobreza; (b) os impactos positivos e negativos que poderiam ter sobre
diferentes grupos sociais e sobretudo a população mais pobre e vulnerável; (c) os principais
desafios e riscos à adoção dessas políticas do ponto de vista desses intervenientes; e (d) o nível
de apoio e resistência que poderiam receber. De 8 a 11 de agosto de 2011, foram realizados onze
grupos de discussão e entrevistas em Teresina (a capital do estado) e em três municípios da
região do Cerrado: Santa Filomena, Bom Jesus e Redenção do Gurguéia. Foram ouvidas cerca de
150 pessoas durante essas consultas, inclusive representantes dos produtores de soja, agricultores
familiares e sindicatos de trabalhadores rurais do Cerrado; comunidades quilombolas e
organizações quilombolas de todo o estado; diretores, professores e alunos de escolas estaduais;
autoridades municipais e funcionários de órgãos estaduais e federais (INTERPI, ADAPI,
EMATER, SEMAR, INCRA e IBAMA).
152. Espera-se que as políticas de promoção do crescimento verde e inclusivo em áreas
rurais tragam ganhos socioeconômicos para os pobres e os grupos sociais mais vulneráveis.
As entrevistas com intervenientes importantes e os grupos de discussão enfatizaram o
relacionamento de causa e efeito entre o desenvolvimento rural social e ambientalmente
sustentável e as reformas de políticas baseadas na integração de: (i) reformas de regularização
fundiária para pequenos e médios proprietários de terras e comunidades tradicionais; (ii)
programas de inclusão produtiva; e (iii) políticas de proteção ambiental propostas por esta
operação. Espera-se que a combinação dessas reformas complementares traga impactos sociais,
econômicos e ambientais positivos para as famílias rurais pobres no Piauí e, em particular, para a
nova fronteira agrícola que o Cerrado representa. Espera-se que a política de reforma da
regularização fundiária, juntamente com a política do CAR, ajude a interromper a grilagem em
ecossistemas frágeis e assegure direitos de posse da terra a posseiros legítimos.34 Provavelmente




34
  Dados do INTERPI, o órgão estadual responsável pela regularização fundiária: 1.025 proprietários de terras (89% médios e
11% pequenos) peticionaram a regularização de suas terras no período de janeiro de 2010 a junho de 2011.

                                                           36
também contribua para reduzir conflitos de terra entre grandes produtores de grãos e pequenos
agricultores familiares, assim como superar a violência e a instabilidade social em áreas rurais. 35
153. A política de regularização fundiária apoiada por esta operação concede títulos
plenos de posse da terra por meio da doação de terras a pequenos agricultores. Essa
medida contribuirá para reduzir a pobreza entre pequenos agricultores familiares e
sobretudo entre grupos que tradicionalmente sofrem discriminação, pois a segurança dos
direitos à terra afeta o crescimento econômico e a redução da pobreza por vários canais.
Com base em amplas evidências, para a maioria dos pobres nas zonas rurais, a segurança dos
direitos à terra, mesmo pequenas áreas, pode ter impactos positivos, pois a terra: (a) é seu meio
principal para cultivar lavouras que podem melhorar muito a segurança e qualidade dos
alimentos para reduzir a vulnerabilidade à fome e para gerar sustento; (b) constitui seu principal
veículo de investimento, acumulação de riqueza e transferência entre gerações; e (c) oferece-lhes
uma rede de segurança social básica a um custo muito inferior a de outros programas do
governo, assegurando sua subsistência básica e dando-lhes a oportunidade de “assumir riscos
maiores em negócios não agrícolas e, com políticas destinadas a promover mercados de
arrendamento de terras, fez uma contribuição considerável ao surgimento de uma economia não
agrícola vibrante”.36 Com base nessas evidências do mundo inteiro, espera-se que a segurança
dos direitos à terra influencie o nível de preparação dos agricultores para: (i) empreender seus
melhores esforços em suas terras; (ii) adotar novas tecnologias e inovações promissoras; (iii)
introduzir benfeitorias de longo prazo em suas terras; e (iv) arrendar suas terras a baixo custo
para outros que possam fazer melhor uso delas. Ao estipular que os títulos de domínio devem ser
emitidos em nome de ambos os cônjuges, a política de regularização fundiária apoiada por esta
operação também pode contribuir para reduzir as desigualdades de gênero que estão
relacionadas, em áreas rurais do mundo inteiro, à negligência dos direitos da mulher à terra. 37
Finalmente, a política de regularização fundiária apoiada por esta operação será combinada com
políticas de desenvolvimento rural sustentável que oferecerão assistência técnica, promoverão
novas atividades econômicas e estimularão a inovação tecnológica e o acesso ao mercado.
154. Em combinação com políticas de inclusão produtiva e cadastro ambiental de
propriedades rurais, a segurança dos direitos de posse da terra deverá ajudar a reduzir a
pobreza na medida em que aumente o acesso de pequenos e médios proprietários de terras
35
   Há pouco desacordo quanto ao fato de que, se os direitos de propriedade não forem bem definidos ou não puderem ser
garantidos a baixo custo, indivíduos e empreendedores serão forçados a despender recursos valiosos na defesa de suas terras,
assim desviando suas energias de outras atividades, como investimento” (Deininger: 2003. Nas entrevistas realizadas para cole tar
dados primários para a análise do impacto social e na pobreza, intervenientes importantes argumentaram que, no Cerrado, uma
importante fonte potencial de conflitos entre grandes produtores de grãos nos planaltos e pequenos agricultores familiares nas
planícies é a necessidade de conformidade dos primeiros com a legislação ambiental, em termos da parcela de cada propriedade a
ser mantida com a vegetação natural. À medida que a área de cultivo se esgotar nos planaltos, os grandes produtores de grãos
poderão querer acesso às planícies mais baratas e menos rentáveis para fins de conformidade com o Código Florestal, o que
exerceria pressão nos habitantes tradicionais e os expulsaria de suas terras. Outro motivo importante de conflito entre eles, que é
mencionado com frequência pelos habitantes tradicionais das planícies, está relacionado à restrição de seu acesso aos planaltos,
que tradicionalmente utilizam para a caça, o extrativismo e a criação de gado.
36
   Essa afirmação é verdadeira mesmo quando as políticas concedem direitos seguros de propriedade apenas a terras das quais os
pobres e pequenos agricultores já têm posse, pois, ao contrário dos ricos, eles “não têm recursos para pagar as taxas (oficia is e
não oficiais) necessárias para lidar com o sistema formal”. (Deininger: 2003.
37
   “O controle da terra é de importância especial para as mulheres , cuja titularidade de ativos tem demonstrado a
capacidade de afetar os gastos, por exemplo, na educação de meninas. Mas as mulheres tradicionalmente estão em posição de
desvantagem em termos de acesso à terra. Assegurar-lhe direitos a um dos ativos principais da família será essencial em muitos
aspectos, inclusive desafios decorrentes do contexto da epidemia do HIV/AIDS, onde se observa que a falta de segurança da
posse da terra para as mulheres que perderam seus maridos é um dos motivos principais de conflitos de custódia e fonte de
dificuldades adicionais para as viúvas.” (Deininger: 2003.

                                                               37
a linhas de crédito e financiamento, bem como assistência técnica.38 Como mencionado
anteriormente, nas últimas três décadas, o INTERPI emitiu mais de 9.000 Concessões para o
Direito Real de Uso, e a aprovação da Lei N° 6.127 de 21 de novembro de 2011 criou uma forma
de converter essas concessões em títulos plenos de posse da terra. Como as “concessões” – em
contraste aos títulos – geralmente não são aceitos como base para empréstimos e créditos de
investimento (como o PRONAF-Comum), espera-se que essa política de regularização fundiária
tenha um impacto significativo no aumento da penetração do crédito rural, contribuindo para a
prestação dos respectivos serviços de extensão para pequenos agricultores, para estimular a
inovação tecnológica e para aumentar a produtividade, a renda e o bem-estar. Assim, espera-se
que a política de regularização fundiária apoiada por esta operação beneficie, a curto prazo, pelo
menos 2.000 pequenos e médios agricultores no Estado do Piauí (um aumento de 100% na
quantidade de petições de regularização fundiária em zonas rurais apresentadas ao INTERPI).
Além disso, espera-se que pelo menos 200 pequenos e médios agricultores em terras recém-
regularizadas tirem proveito de novas oportunidades de acesso a crédito (ou seja, um aumento de
15% na quantidade de pessoas qualificadas para participar do PRONAF-Comum).
155. Consequentemente, os produtores agrícolas de culturas de subsistência e culturas
comerciais terão maior capacidade de promover aperfeiçoamentos tecnológicos em seus
sistemas produtivos, obter ganhos de produtividade e assegurar maior produtividade e
renda. Dessa forma, as famílias pobres podem beneficiar-se dos impactos positivos sobre a
segurança alimentar e o bem-estar da família, do acesso à economia de mercado e de maiores
rendas monetárias. Também se espera que o potencial crescimento das rendas e as novas
oportunidades de emprego em fazendas mais produtivas de pequeno e médio porte também
contribuam para a retenção de mais pessoas em áreas rurais, reduzindo as pressões demográficas,
os déficits de habitações e as questões sociais que caracterizam a vida em assentamentos
precários em periferias urbanas pobres, e assim partilhando os benefícios do desenvolvimento
rural sustentável com as áreas urbanas. Finalmente, o aumento da produtividade e os excedentes
agrícolas, combinados com o acesso mais amplo ao mercados, também poderão ter um impacto
positivo nas arrecadações do estado.
156. Como as reformas de política de regularização fundiária e inclusão produtiva tratam
diretamente das questões da segurança da posse da terra para as comunidades quilombolas
e priorizam a participação dessas comunidades, espera-se que tenham impactos positivos
na redução da pobreza extrema no Piauí. Em combinação, essas políticas poderão resolver as
principais restrições enfrentadas por quase 200 comunidades tradicionais de afrodescendentes em
seus meios de subsistência. Essas comunidades reúnem mais de 10.000 famílias e
tradicionalmente ocupam uma área de cerca de 670.000 hectares. Essas famílias dependem de
recursos naturais para seu sustento, de práticas de uso da terra que são consideradas de impacto
relativamente baixo nos recursos naturais, e figuram entre as populações mais carentes do estado;
sua representação é desproporcional entre os extremamente pobres.39


38
   Em 2006, apenas 18,3% dos agricultores familiares do estado tinham acesso a instituições de crédito para obter
financiamentos. O acesso de agricultores familiares a assistência técnica também tem sido constantemente reduzido. Fonte IBGE,
Censo                        Agropecuário                         2006,                     disponível                      em
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/agropecuaria/censoagro/brasil_2006/default.shtm.
39
   De acordo com o INTERPI/INCRA, apenas cinco glebas de terras quilombolas foram totalmente regularizadas no Estado do
Piauí. Elas abrigam 539 famílias que detêm uma área de 20.500 hectares. Os órgãos estaduais começaram os processos de
regularização fundiária de 15 comunidades quilombolas.

                                                             38
157. O Programa de Regularização de Terras Quilombolas prioriza comunidades
quilombolas certificadas pela Fundação Palmares e/ou o INTERPI, que ocupam áreas
vagas do estado. Foi criado pelo Decreto Estadual N° 14.625/2011 e regula a Lei Estadual N°
5.595/2006. O programa é orientado por um processo altamente participativo que requer a
realização de consultas prévias, informadas e culturalmente adequadas que estimulem o amplo
apoio e consentimento da população da comunidade, assim como a participação de
representantes das comunidades quilombolas em todos os estágios do processo de regularização
e titulação de terras. Também assegura o respeito dos direitos dos proprietários de terras
reivindicadas por comunidades quilombolas e a respectiva compensação. Assim, os proprietários
de terras na área reivindicada têm 90 dias após a notificação para contestar as reivindicações
quilombolas, sendo que os trabalhos de titulação começam apenas após o esgotamento das
contestações de reivindicações quilombolas. Como consequência, essa política de regularização
fundiária pode potencialmente prevenir o uso de fraude e intimidação para tomar posse dessas
terras, impedir a usurpação dos direitos costumeiros dos quilombolas à terra e proteger as
reivindicações e os títulos legítimos de terras de proprietários em áreas reivindicadas por
comunidades quilombolas. Finalmente, espera-se que a regularização das terras quilombolas
beneficie, a curto prazo, pelo menos 40 comunidades que apresentaram petições de
regularização.40
158. Finalmente, as reformas de políticas que combinam regularização fundiária, inclusão
produtiva e ação afirmativa para promover o uso sustentável de terras rurais poderão
contribuir para reduzir o ônus da pobreza, ajudando a superar as restrições ambientais
que prejudicam a vida dos pobres. A segurança da posse da terra e a consciência ambiental são
fatores chave que aumentam o senso de propriedade, o sentimento de fazer parte de uma
comunidade e os laços afetivos com uma paisagem rural. Esses ingredientes contribuem para o
desenvolvimento da coesão social necessária para a gestão efetiva de recursos comuns. Na nova
fronteira agrícola do Cerrado, a combinação dessas reformas poderá reduzir conflitos entre os
produtores de grãos nos planaltos e os agricultores familiares nas planícies; esses conflitos estão
relacionados, em grande medida, à conformidade com a legislação referente a “áreas privadas
protegidas”. A combinação dessas reformas de políticas pode incentivar os proprietários de terras
a adotar tecnologias novas e mais favoráveis ao meio ambiente em seus sistemas produtivos e
reduzir o impacto ambiental e seus efeitos adversos mais comuns: degradação e erosão do solo,
assoreamento de vias aquáticas e contaminação de mananciais.41 Além disso, muitos dos cursos
de água que fornecem água potável à população urbana do estado – inclusive a capital do
estado – têm origem no Cerrado e, portanto, espera-se que a promoção do desenvolvimento
ambientalmente sustentável nessa região tenha impactos positivos na saúde e no bem-estar da
população do estado em geral.
159. Intervenientes importantes sublinharam dois obstáculos principais à consecução dos
resultados esperados, que estão relacionados à baixa capacidade institucional dos órgãos

40
   Como mencionado anteriormente nos parágrafos 112-115.
41
   Representantes de produtores de grãos nos planaltos e agricultores familiares nas planícies criticam-se por conta desse impacto
ambiental. Os primeiros argumentam que são os principais promotores de práticas de conservação na região por serem um alvo
mais frequente das inspeções do estado e por terem mais acesso a conhecimentos, tecnologias, recursos e assistência técnica para
adotar novas metodologias produtivas. Acusam os pequenos agricultores familiares de serem a maior ameaça ao bioma por
estarem assentados nas planícies, que são mais frágeis, por utilizarem sistemas produtivos mais rudimentares (agricultura de
queimada) e por não terem conhecimentos e recursos para promover a conservação do solo. Em contraste, os representantes dos
últimos apontam o uso intensivo da terra, o desmatamento e a aplicação excessiva de pesticidas nos planaltos como principais
fatores de degradação ambiental, erosão, assoreamento de vias aquáticas e contaminação de mananciais.

                                                               39
estaduais e à forte influência de interesses privados locais na formulação de políticas,
resultando na captura dos benefícios das políticas pela elite. A capacidade institucional do
INTERPI (órgão estadual responsável pela regularização fundiária) para atender às demandas de
terra e regularização ambiental com eficiência em geral tem sido considerada baixa.
Representantes dos grupos sociais mais vulneráveis têm criticado: (a) a lentidão dos
procedimentos de regularização fundiária e a percepção de favorecimento dos grandes
produtores de grãos nos processos de regularização fundiária que envolvem reivindicações em
conflito com pequenos agricultores familiares e comunidades tradicionais; (b) o controle dos
conselhos municipais – criados para trabalhar como autoridades participativas de tomada de
decisões e controle social para a elaboração de políticas de inclusão produtiva – pelas
autoridades municipais e as elites locais; e (c) o fracasso dessas políticas em alcançar
comunidades quilombolas remotas e carentes.42 Do seu ponto de vista, os grupos mais ricos têm
mais poder de influência nas decisões do estado do que os grupos sociais mais vulneráveis,
criando o risco de os primeiros serem favorecidos pelas políticas de regularização fundiária e
inclusão produtiva em detrimento dos últimos.
160. O estado tratou provisoriamente das preocupações relacionadas aos desafios
institucionais do INTERPI no sentido de promover a regularização fundiária, assinando
acordos com o INCRA (o órgão federal responsável pela regularização fundiária) e contratando
consultores para realizar essas atividades. Como mencionado acima, a quantidade de petições
apresentadas nos termos da Lei 5.966/2010 (1.121 pequenos e médios agricultores) representam
cerca de 7% do total de propriedades regularizadas pelo INTERPI em sua história. Assim, em
vista dos grandes avanços nas tecnologias de levantamento e georreferenciamento nos últimos
anos, é razoável esperar que o INTERPI, com algum reforço da capacidade e reestruturação dos
processos, possa aumentar sua produtividade no futuro e atender à demanda prevista de quase
2.000 pequenos e médios agricultores que a curto prazo apresentarão petições de regularização
fundiária nos termos da Lei 6.127/2011.
161. As políticas apoiadas por esta operação tratarão das preocupações relacionadas a
alcançar e dar uma voz efetiva às populações mais carentes, à representação precária dos
grupos vulneráveis junto às autoridades responsáveis pelas políticas e a potencial captura
dos benefícios das políticas pela elite, na medida em que (a) a política de regularização
fundiária priorizarão comunidades quilombolas e (b) o decreto que estabelecer o novo programa
de inclusão produtiva determine que as propostas apresentadas por grupos de mulheres,
comunidades quilombolas e outras comunidades tradicionais recebam prioridade máxima no
financiamento.
162. As políticas apoiadas por esta operação nas áreas de educação e juventude atenuarão
muitas das restrições enfrentadas por jovens de baixa renda em áreas rurais e urbanas
pobres, quebrando o círculo vicioso da pobreza e pobreza extrema que tem como causa a
educação inadequada e a baixa qualificação profissional. O sistema educacional público do
estado enfrenta muitos desafios e obstáculos. Dados históricos indicam altos índices de evasão e
repetência e distorção idade-série, assim como mau desempenho em exames nacionais de
42
   Entrementes, também enfatizaram a forte participação das mulheres em associações comunitárias e conselhos municipais como
sendo um resultado positivo das políticas de inclusão produtiva apoiadas por esta operação. Os conselhos municipais têm sido
descritos como sendo em geral bem estruturados, empenhados em desempenhar suas responsabilidades e realizar reuniões
abertas, dinâmicas e participativas com regularidade, criando um canal para a representação de comunidades rurais pobres que
tradicionalmente são excluídas. Contudo, tem-se observado também que depender das autoridades municipais para receber apoio
operacional básico reduziu sua autonomia e erodiu a motivação e o apoio da comunidade.

                                                            40
avaliação da qualidade da educação. No ensino fundamental, os índices de aprovação
aumentaram, e os índices de repetência e evasão caíram; nas escolas do ensino médio, as
tendências foram opostas, e o alto índice de evasão é o principal desafio a ser enfrentado. A
distorção idade-série continua elevada tanto nas escolas do ensino fundamental (33%) como do
ensino médio (52%). Finalmente, não obstante as melhorias, o estado não apresenta um bom
desempenho nas avaliações nacionais da qualidade do ensino em ambos os níveis.43
163. Como se confirmou nas entrevistas de intervenientes, as causas subjacentes dos maus
resultados de aprendizagem, os elevados índices de repetência e evasão e os índices de
distorção idade-série são tanto endógenas como exógenas ao sistema educacional estadual.
As causas endógenas incluem a cobertura insuficiente da educação básica, sobretudo no ensino
médio; a escassez de professores de diferentes matérias em áreas rurais e as frequentes faltas dos
professores nas aulas noturnas em escolas localizadas nos bairros urbanos mais pobres e
violentos; currículo pouco atraente, materiais de ensino inadequados, instalações escolares
precárias e administração escolar ineficiente; interferência política nos processos de seleção de
professores, diretores e funcionários das escolas estaduais, em detrimento do mérito e da
qualidade. As causas exógenas estão relacionadas, em sua maioria, aos jovens mais vulneráveis e
referem-se a: sua necessidade de ingressar no mercado de trabalho mais cedo; sua percepção de
que a escola não lhes é relevante e a falta de motivação para continuar os estudos; as frágeis
redes sociais que desenvolvem com seus colegas; os laços frágeis e distantes com professores e
funcionários das escolas; e sua percepção da escola como um ambiente em grande medida hostil.
164. Ao lidar com os principais desafios de aperfeiçoar a gestão do ensino e reduzir o
analfabetismo e os índices de repetência e evasão, espera-se que as políticas apoiadas por
esta operação eliminem as principais restrições que confrontam o deficiente sistema
educacional estadual. A seleção e avaliação de professores, diretores e outros funcionários das
escolas com base no mérito tem sido vista com bons olhos por todos os intervenientes. Os
impactos positivos previstos para esta reforma de política referem-se à minimização da
interferência política na vida escolar, que é vista como o principal motivo da seleção inadequada
de funcionários e, assim, da baixa qualidade do ensino. Como se observou entre professores e
administradores escolares, a seleção com base no mérito cria mudanças positivas de atitude
(auto-confiança, prestação de contas, satisfação, etc.), reforça sua identificação com a
comunidade escolar e promove um comportamento mais proativo, com resultados positivos para
a qualidade do ensino. Também se espera que as reformas de políticas com impactos positivos
nos resultados escolares promovam a inclusão socioeconômica e interrompam o ciclo perverso
da reprodução da pobreza de geração para geração. Entre jovens pobres, as políticas
educacionais propostas têm o potencial de fazer uma contribuição positiva na consolidação de
capital humano, econômico e social. Esses jovens podem beneficiar-se do aumento da
autoestima, do reforço da consciência cívica e da maior participação na sociedade e nos
processos de tomada de decisões sobre políticas. Também poderão sentir-se incentivados a
exercer seus direitos de cidadania de forma mais proativa e ser instados a definir planos mais

43
   A despeito de alguns avanços nos últimos anos, os resultados do estado no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
(IDEB) são inferiores às médias nacionais (-13% e -5% na 4ª e 8ª séries do ensino fundamental, e -17% na 3ª série do ensino
médio). Comparativamente, são piores quando são consideradas apenas escolas estaduais (-22% e -11% na 4ª e 8ª séries do
ensino fundamental, e -21% na 3ª série do ensino médio). Fontes: INEP, Resultados do IDEB, disponível em
http://ideb.inep.gov.br/resultado/; Secretaria de Estado de Educação, Relatório da SEDUC-PI 2003-2010 (Teresina: Dezembro
2010); e Fundação CEPRO, Piauí em Números–8ª Edição (Teresina: SEPLAN, 2009), disponível em
www.cepro.pi.gov.br/download/201104/CEPRO06_aff9b5f5a6.pdf.

                                                           41
ambiciosos para suas vidas. Ao receber uma educação e um treinamento vocacional mais
adequado, espera-se que adquiram a capacidade de tirar maior proveito de oportunidades novas e
mais sofisticadas no mercado de trabalho, obtendo melhores empregos e salários mais altos.

         B.        Aspectos ambientais
165. Em termos gerais, as reformas específicas das políticas apoiadas por este empréstimo
para política de desenvolvimento deverão ter um impacto significativo e positivo no meio
ambiente, pois promovem a conformidade ambiental nas áreas rurais e a agricultura
sustentável. Essas reformas são de grande relevância para a qualidade ambiental e a proteção
dos recursos naturais no estado, pois a agricultura está em franca expansão, sobretudo na região
sul do Cerrado.
166. A criação do Cadastro Ambiental Rural (CAR) por Lei Estadual baseia-se na
experiência do Banco com iniciativas similares na Amazônia. Ele oferecerá a estrutura para
melhorar a governança ambiental, assegurar a conformidade com o Código Florestal, assim
como prevenir e combater o desmatamento ilegal do Cerrado.
167. Assim, durante a preparação, a equipe trabalhou com o governo estadual para
assegurar a inclusão, na nova Lei Estadual de Regularização Fundiária, de N° 6.127/2001,
apoiada por este DPL, de um requisito de que os agricultores se registrem no CAR e, assim,
observem o Código Florestal, assim como outros regulamentos ambientais (como
licenciamento e direitos de uso da água). Isso impedirá que a regularização proposta para
terras ocupadas crie ou deixe de sanar impactos ambientais negativos causados no passado, como
o desmatamento ilegal, pois os compradores estarão cientes de que serão responsabilizados pela
sua falta de conformidade com a legislação ambiental no passado ou futuro. Além disso, a lei
estadual de regularização fundiária também prevê um processo de triagem inicial para impedir a
transferência de qualquer área de Alto Valor de Conservação pelo Órgão Ambiental Estadual
(mesmo que ainda estejam desprotegidas) ao setor privado para fins agrícolas.
168. Além disso, a Lei Estadual do CAR, de N° 6.132 /2011, apoiada por este DPL, tem um
impacto ambiental positivo mais amplo e distinto, pois se aplica a todos os imóveis privados
(ou seja, os que já estão regularizados). Além de promover a aplicação do Código Florestal, a
lei do CAR requer que os proprietários de terras elaborem um plano de restauração de todos os
passivos ambientais (ou seja, terras desmatadas para além dos limites estabelecidos no Código
Florestal44 ou na lei estadual em vigor, que aumenta esse limite de 20% para 30% no Cerrado).
A lei estadual do CAR contém disposições que apoiam a implementação desses planos com
assistência técnica, fornecimento de mudas, etc. Essas disposições não apenas incentivam os
proprietários de terras, mas permitem que a SEMAR assegure proativamente o valor das medidas
adotadas nesses planos em termos de conservação ambiental. Além disso, o registro no CAR é
uma condição prévia para a obtenção de uma licença ambiental para a atividade econômica rural
nas terras e de outras autorizações e fins oficiais na administração ambiental do estado.
169. A lei do CAR também incentivará as operadoras a usar a terra de formas mais
ambientalmente sustentáveis e em conformidade com o Código Florestal, o que, por sua vez,

44
   O Código Florestal Federal de 1965 estabelece os limites das Áreas Protegidas Permanentes às margens dos rios de acordo
com sua largura. O Congresso Brasileiro está discutindo uma revisão desses limites para o caso de reabilitação de áreas
desmatadas ilegalmente. As mudanças não mudarão os limites definidos pelas legislação estadual do Piauí, pois a constituição
brasileira permite que os estados estabeleçam requisitos mais restritivos do que seus equivalentes federais.

                                                            42
  aumentará a penetração de seus produtos nos mercados formais. Isso provavelmente ocorrerá
  porque o título de uma propriedade e o cadastro da Reserva Legal e das Áreas de Preservação
  Permanente tornaram-se requisitos para a obtenção de uma Licença Ambiental, que também
  terão de ser comprovados antes de comercializar seus produtos agrícolas no mercado formal.

           C.      Implementação, monitoramento e avaliação
  170. A Secretaria do Planejamento do Estado do Piauí (SEPLAN) será responsável por
  coordenar a implementação geral da operação proposta e por apresentar relatórios de
  andamento e coordenar as ações. A SEPLAN será responsável por coordenar as atividades
  com a Secretaria da Fazenda do Estado do Piauí, a Secretaria de Meio Ambiente e Recursos
  Hídricos, a Secretaria da Educação, a Secretaria de Desenvolvimento Rural e o Instituto de
  Terras do Piauí (INTERPI). Nesse sentido, duas tarefas se fazem essenciais: (i) apresentar
  evidências para atender às condições da parcela única; e (ii) facilitar a conclusão tempestiva dos
  estudos e das atividades necessárias ao atendimento dessas condições.
  171. O Banco verificará o cumprimento das condições prévias para a parcela única. O
  momento do desembolso dependerá da capacidade do GP para apresentar ao Banco evidências
  satisfatórias de atendimento das condições. Embora todas essas condições já tenham sido
  abordadas na elaboração do projeto, a Secretaria do Planejamento será responsável por
  apresentar as informações de forma tempestiva e em formato satisfatório ao Banco.
  172. Uma Comissão de Implementação do Projeto, composto por autoridades dos órgãos
  diretamente envolvidos na agenda de reformas apoiada pelo DPL, acompanhará a
  implementação e os resultados, inclusive todas as atividades essenciais de assistência
  técnica.
                               Tabela 5. Análise do quadro de resultados
Área de política               Referência (2010)         Indicadores de resultados            2012–2015
                                                             até junho de 2013             Resultado de CPS
Componente A. Promover o crescimento verde em áreas rurais
Subcomponente A1. Melhorar a gestão da regularização fundiária
Regularização da     781 petições de regularização      100% de aumento na             Gestão sustentável de
posse da terra para  fundiária com a concessão de       quantidade de petições de      florestas naturais em áreas
pequenos             contratos de Direito Real de Uso   regularização fundiária em     privadas e públicas
agricultores         em 2010a                           zonas rurais apresentados ao
familiares e                                            INTERPI                        Testar novas abordagens
produtores maiores,  45 petições de regularização                                      para remover obstáculos à
com enfoque especial fundiária de comunidades           15% de aumento na              inclusão socioeconômica
no Cerrado           quilombolas apresentadas ao        quantidade de pedidos          das comunidades
Regularização        INTERPI até dezembro de 2010a      qualificados de crédito        extremamente pobres e
fundiária para                                          recebidos pelo PRONAF-         vulneráveis
comunidades          Quantidade de pedidos recebidos    Comum (excluindo-se
quilombolas          para o PRONAF C em 2010: 1177b PRONAF A e B)
Subcomponente A2. Promover a agricultura sustentável
Aumento do emprego    Quantidade de municípios no       PROGERE atua em 112            Ajudar determinados
e da renda na         PROGERE em 2010: ZERO             municípios                     governos estaduais a
agricultura                                                                            elaborar e implementar
familiar – inclusão                                                                    programas inovadores de
produtiva                                                                              desenvolvimento rural
                                                                                       sustentável com abordagem
                                                                                       de integração territorial


                                                      43
Área de política                Referência (2010)             Indicadores de resultados              2012–2015
                                                                  até junho de 2013              Resultado de CPS
                                                                                             Maior sustentabilidade da
                                                                                             produção agrícola no
                                                                                             Cerrado
Subcomponente A3. Assegurar a sustentabilidade ambiental
Promoção do uso       Quantidade de hectares de terras  130.000 hectares de terras           Reforçar e integrar os
sustentável de terras registradas no CAR na região do   registradas no CAR na                sistemas de gestão
rurais                Cerrado em 2010: ZERO             região do Cerrado.                   ambiental em áreas rurais,
                                                                                             inclusive com a
                                                                                             implementação de Cadastros
                                                                                             Ambientais Rurais
Componente B: Ampliar o acesso e a qualidade da educação
Subcomponente B1. Ampliar o acesso à educação básica
Ampliação do acesso   Em 2010, a matriculação no         30% de aumento na
a programas de        ensino médio chegou ao patamar     quantidade de matrículas no
ensino médio          de 144.803c                        ensino médio por meio da
                                                         utilização do Programa
                                                         Piauí Digital e outras
                                                         tecnologias
Subcomponente B2. Melhorar a administração e os resultados de aprendizagem das                      escolas
           d
públicas
Melhora da               Em 2010, 38,1% das crianças estão    Reduzir, em pelo menos 1%      Melhorar os resultados de
qualidade da             com mais de dois anos de atraso      por ano, de 38,1 em 2010       aprendizagem e os índices
educação básica no       nas séries 1 a 4 nas escolas         para 36 até junho de 2013, a   de conclusão no ensino
estado                   públicas estaduais                   quantidade de crianças com     fundamental e médio,
                                                              mais de dois anos de atraso    conforme medidos pelo
                                                              nas séries 1 a 4 nas escolas   IDEB
                                                              públicas estaduais
Reforçar a             A primeira seleção para o gerente      Selecionar todos os gerentes
administração          do GRE ocorreu apenas em 2011          regionais por meio do novo
escolar e os           em 20 dos 21 GREs. O processo de       processo de seleção e pelo
resultados de          seleção deve ocorrer a cada dois       menos 80% dos diretores
aprendizagem nas       anos.                                  escolares em conformidade
escolas públicas       A última eleição de Diretores          com o Decreto 14.607
                       Escolares ocorreu em 2009, em
                       657 escolas (81%) da rede
                       estadual. Novas eleições serão
                       realizadas no início de dez. 2011
Subcomponente B3. Reforçar a participação da juventude vulnerável em políticas e programas do governo
Promoção de            Em 2010, foram criados 8 (oito)   50% de aumento na
políticas de maior     Conselhos Municipais de           quantidade de Conselhos
inclusão               Juventude                         Municipais de Juventude
socioeconômica da                                        criados por portaria (8
juventude                                                Conselhos Munic. em 2010)
Componente C. Aumentar a eficiência da administração pública estadual
Reforçar o quadro      Quantidade de projetos ou         60% dos projetos ou          Aumentar a orientação aos
institucional para a   programas incluídos no sistema de programas estaduais          resultados no planejamento,
prestação eficiente de gestão baseada em resultados em   incluídos no sistema de      na orçamentação e nos
serviços públicos      2010: ZERO                        gestão baseada em            gastos no Piauí
                                                         resultados
  a
   Fonte INTERPI
  b
    Fonte Banco do Nordeste
  c
   Fonte MEC/INEP-2010
  d
    Fonte SEDUC

                                                         44
       D.      Aspectos fiduciários
173. Um marco jurídico robusto serve como base para o ambiente de gestão das finanças
públicas no Brasil. Esse marco oferece uma definição clara das responsabilidades das entidades
federais e subnacionais. Ele foi desenvolvido por meio da adoção de várias reformas legais e
institucionais durante vários anos para ajudar a reforçar a prestação de contas e a transparência
na gestão das finanças públicas no Brasil. A lei do orçamento (Lei N° 4.320 de 1964) regula
controles financeiros, orçamentação e demonstração contábil nos níveis federal, estadual e
municipal. A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) de 2000 estabeleceu requisitos específicos
para a disciplina macroeconômica e fiscal, que definem vários aspectos do ambiente de gestão
das finanças públicas (GFP).
174. Os mecanismos institucionais de gestão das finanças públicas estão claramente
estabelecidos no Estado do Piauí. A Secretaria do Planejamento do Estado do Piauí (SEPLAN)
é responsável pelo planejamento e a elaboração do orçamento; a Secretaria da Fazenda do Estado
do Piauí ( SEFAZ) é responsável pela gestão dos processos de tesouraria, contabilidade e
demonstração contábil; e a Controladoria Geral do Estado (CGE) é responsável pela auditoria
interna. Além disso, o Tribunal de Contas do Estado do Piauí (TCE) é responsável pelo exame
externo, e a legislatura desempenha um papel de supervisão externa. O marco jurídico concede
um forte mandato referente à GFP no nível subnacional. A existência de leis e regulamentos
federais para áreas específicas da GFP ajuda a promover requisitos uniformes nas práticas de
GFP em todas as entidades subnacionais.
175. O sistema de classificação orçamentária é regido pelas regras federais, que são
compatíveis com as normas internacionais. Essas regras também estabelecem requisitos
específicos referentes à inclusão de dados completos em documentos orçamentários. O processo
de elaboração de um orçamento é ordeiro, tendo sido concebido de forma a promover a
participação de todos os intervenientes e órgãos setoriais importantes. O processo é orientado por
procedimentos bem definidos para a elaboração do orçamento e um calendário que define a
devida sequência de atividades de forma a haver tempo suficiente para sua realização. Esse
processo foi reconhecido pela nota elevada que o Brasil recebeu do Índice de Orçamento Aberto
de 2010, indicando que os documentos orçamentários continham dados significativos para o
público. Veja http://www.internationalbudget.org/files/OBI2010-Brazil.pdf.
176. Regras e regulamentos contábeis são respeitados e há um alto nível de transparência
nos dados financeiros referentes às transações do estado. Isso se deve a vários fatores,
inclusive a clareza com a qual as leis pertinentes descrevem as obrigações referentes à
elaboração dessas demonstrações contábeis e à diligência com que são aplicadas. O estado
regularmente cumpriu os prazos definidos para a elaboração dos principais documentos
orçamentários e sua apresentação à legislatura para consideração e aprovação. Esses documentos
incluem o Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei
Orçamentária Anual (LOA).
177. Não obstante esse marco de planejamento plurianual razoavelmente robusto, há
algumas incoerências entre objetivos, custos e metas dos programas relacionados no PPA e
os identificados nos planos de trabalhos dos órgãos responsáveis pelo orçamento e nos
relatórios de execução por eles elaborados. Isso debilita o vínculo entre o planejamento
plurianual e o processo de orçamentação anual. O governo está empenhado em melhorar as
perspectivas de médio prazo em seu processo de planejamento e orçamentação, assim como a

                                               45
coordenação entre os órgãos de planejamento e o setor; as unidades financeiras nas secretarias
resolveriam essas deficiências. Nesse tocante, o DPL do Piauí apoia o GP na resolução dessa
questão com a edição do Decreto N° 14.637 em 22 de novembro de 2011, que criou um sistema
de gestão baseada em resultados e uma Comissão Diretiva de Gestão Financeira e Baseada em
Resultados do governo para monitorar uma carteira de projetos prioritários vinculados ao Plano
Plurianual Estratégico 2012–2015.
178. O sistema de informação do estado, SIAFEM-PI, é adequado para a maioria dessas
funções. O SIAFEM-PI permite a identificação de todos os recursos transferidos do tesouro para
as unidades de prestação de serviços e também oferece dados da transferência de bens adquiridos
e distribuídos centralmente. Contudo, o sistema utiliza uma arquitetura obsoleta que serviu de
base para sua estruturação e limita sua utilidade como ferramenta de gestão.
179. O processo de programação financeira está funcionando bem A SEFAZ é responsável
pela elaboração de projeções de fluxo de caixa e por atualizá-las e monitorar sua implementação.
Para aumentar a previsibilidade da execução do orçamento e aperfeiçoar a relação entre as
atividades planejadas e a disponibilidade de financiamento, o governo embarcou em uma série de
reformas destinadas a reforçar os processos de programação financeira anual. Também adotou
medidas para determinar o pagamento tempestivo de fornecedores. A utilização de um único
modelo de gestão de caixa para contas de tesouro e a atribuição clara da responsabilidade pela
sua gestão facilitam a realização de conciliações bancárias de forma regular e tempestiva.
180. O órgão de auditoria interna, a CGE, está diretamente subordinado ao Gabinete do
Governador, sendo responsável por prestar garantias à administração quanto ao
funcionamento do sistema de controle interno. A CGE também é responsável pelo Portal da
Transparência do Estado do Piauí, um portal na Web onde são divulgadas informações
atualizadas sobre receitas e despesas do governo, assim como relatórios financeiros periódicos e
demonstrações contábeis anuais. O governo continua a reforçar a CGE, empreendendo esforços
para contratar e treinar quadros para aumentar conhecimentos e aptidões.
181. O TCE é responsável pela realização de auditorias externas das contas do governo e
seus órgãos. O TCE tem independência operacional e sua equipe é considerada suficiente para
desincumbir-se de suas responsabilidades. Uma comissão específica, cujas recomendações são
apresentadas à sessão plenária da legislatura para aprovação, conduz a examinação legislativa do
orçamento. As regras para a alteração do orçamento durante seu ciclo de execução são claras,
definindo os limites a serem respeitados pelo governo.
182. O Estado do Piauí e o Governo Federal do Brasil têm um elevado grau de
transparência orçamentária. O estado publica sua proposta de orçamento anual de forma
tempestiva, em formato eletrônico e impresso, assim como o orçamento aprovado. Também
fornece ao público em geral relatórios periódicos da execução do orçamento. O mesmo nível de
transparência também é observado no Governo Federal do Brasil. Na realidade, a avaliação da
PEFA deu nota “A” para o Governo Federal pelo acesso do público a dados fiscais relevantes
(PI-10).
183. Em resumo, o Estado do Piauí tem um ambiente de GFP que é adequado para apoiar
a operação proposta. Além disso, o governo tem demonstrado um nível satisfatório de empenho
em aperfeiçoar ainda mais o ambiente de GFP, elaborando o plano estratégico e suas ações
posteriores em apoio à implementação das reformas.


                                              46
    Ambiente de controle de reservas
184. O Fundo Monetário Internacional (FMI) realizou uma Avaliação de Salvaguardas no
Banco Central do Brasil em outubro de 2002 e a atualizou em março de 2004. Concluiu que
o Banco Central não apresenta amplas vulnerabilidades que poderiam comprometer a
salvaguarda dos recursos do Fundo. O Banco também realizou uma análise das demonstrações
contábeis do Banco Central com o objetivo de avaliar até que ponto o ambiente de controle de
reservas continua adequado. Como parte dessa análise, o Banco examinou as demonstrações
contábeis referentes a 31 de dezembro de 2006 a 2010. Os documentos incluem notas
explicativas às demonstrações contábeis e um relatório do auditor independente referente à
auditoria independente conduzida por um escritório internacional de auditoria. O relatório
contém um parecer sem ressalvas quanto às demonstrações contábeis referentes a todos os anos.
As notas explicativas, uma parte integrante das demonstrações contábeis, oferecem uma
explicação detalhada das políticas de gestão de riscos do Banco Central, inclusive os
relacionados a instrumentos financeiros detidos para fins de gestão das reservas internacionais.
185. Em relação aos riscos operacionais, as notas afirmam que o Banco Central “utiliza
sistemas de controle interno que são considerados adequados para suas atividades”. A
conclusão do Banco, com base na análise das demonstrações contábeis, foi de que o ambiente de
controle aplicado às operações do Banco Central, pelo qual passariam os recursos do
empréstimo, continuam adequados.
       E.      Desembolso e auditoria
186. O empréstimo proposto será desembolsado de acordo com os procedimentos
estabelecidos pelo Banco para Empréstimos para Política de Desenvolvimento . Os recursos
serão desembolsados mediante a implementação satisfatória do Empréstimo para Política de
Desenvolvimento e não estarão vinculados a nenhuma compra específica. Uma vez que o
Conselho aprove o empréstimo e este entre em vigor, os recursos da parcela única serão
depositados pelo Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) em uma
conta mantida pelo estado no Banco do Brasil S.A. Esse banco comercial é uma instituição
financeira aceitável para o Banco, pelos seguintes motivos: (a) tem solidez financeira; (b) está
autorizado a manter a conta na moeda definida de comum acordo entre o Banco e o Mutuário; (c)
é auditado regularmente, tendo recebido relatórios de auditoria satisfatórios (foram analisadas as
Demonstrações Financeiras referentes a 31 de dezembro de 2010, que foram auditadas pela
KPMG); (d) tem capacidade para executar uma grande quantidade de transações com rapidez; (e)
tem capacidade para prestar uma grande variedade de serviços bancários de forma satisfatória;
(f) tem capacidade para fornecer um extrato detalhado da conta; (g) faz parte de uma rede
satisfatória de bancos correspondentes; e (h) cobra taxas razoáveis por seus serviços.
187. Essa conta é denominada em moeda estrangeira e faz parte das reservas
internacionais oficiais do país. Os recursos do empréstimo serão: (i) usados para fazer
pagamentos orçamentados em moeda estrangeira (como os referentes a importações, etc.)
diretamente dessa conta corrente denominada em moeda estrangeira; (ii) transferidos da conta
corrente denominada em moeda estrangeira para uma conta corrente denominada em moeda
local mantida pelo governo, que a utilizará para fazer pagamentos de suas despesas
orçamentadas; ou (iii) utilizados em alguma combinação desses métodos. O estado garantirá
que, após o depósito do empréstimo em tal conta, um valor equivalente será creditado em seu
sistema de gestão do orçamento. O estado enviará confirmação ao Banco, de que: (i) os recursos

                                               47
do empréstimo foram recebidos na conta que faz parte das reservas internacionais oficiais do
país; e (ii) um valor equivalente foi contabilizado em seu sistema de gestão do orçamento. Tal
confirmação será enviada ao Banco no prazo de 30 dias após a realização do pagamento. Em
caso de uso dos recursos do empréstimo para fins não qualificados, conforme definidos no
Acordo de Empréstimo de Desenvolvimento, o Banco exigiria a restituição do valor pelo estado.
Em vista das conclusões relacionadas à suficiência do ambiente de gestão das finanças públicas
do estado, não será implantado nenhum outro mecanismo fiduciário para a operação.
       F.       Riscos e mitigação de riscos
188. Considera-se que a operação proposta tenha riscos moderados. A Tabela 6 resume os
principais riscos e as medidas de mitigação propostas.



   Tabela 6. Riscos avaliados no tocante à sustentabilidade das políticas e dos programas
                                     apoiados pelo DPL
Riscos econômicos e   Medida de mitigação
fiscais
Impacto               O quadro fiscal do Brasil dá ao governo a flexibilidade de responder com eficácia à crise
macroeconômico da     financeira mundial com uma variedade de medidas fiscais, monetárias e externas voltadas a
crise na zona do      estimular a demanda interna. Prevê-se uma futura redução da dívida bruta do setor público,
euro sobre a          passando de 63,1% do PIB projetado para 2011, para cerca de 58,1% do PIB em 2013, não
economia brasileira   obstante as dificuldades em manter o equilíbrio fiscal quando há grandes necessidades de
em nível nacional     investimento e pressões do aumento dos gastos correntes. Ademais, as taxas de câmbio
                      flexíveis e reservas internacionais relativamente grandes deverão ajudar o Brasil a lidar com
                      as consequências de uma potencial crise externa, inclusive com uma eventual mudança
                      abrupta nas percepções do mercado e o respectivo revés nos fluxos de capitais. O setor
                      bancário continua a apresentar um alto nível de liquidez e capitalização, e as grandes
                      reservas internacionais do Brasil – mais de US$ 350 bilhões – oferecem amplos espaços para
                      reagir a eventos dessa natureza.
Riscos fiscais        As trajetórias fiscais e de endividamento projetadas para o Estado do Piauí são consideradas
associados a          sustentáveis a médio prazo. O estado está em plena conformidade com a LRF e o risco
questões de           associado ao Programa de Ajuste Fiscal é baixo. A reestruturação da dívida do Estado do
responsabilidade      Piauí junto ao Governo Federal postergou uma parcela significativa dos pagamentos de
fiscal e tetos        serviço da dívida para o período 2011-2013. A amortização da dívida prevista para o
impostos pelo         próximo ano consumirá mais de 13% da RLR, mas ainda permitirá um aumento de 46% no
Governo Federal ao    investimento. Um possível impacto nas receitas provenientes do FPE em decorrência do
estado.               impacto da crise na zona do euro na economia brasileira poderia ser absorvido por um
                      aumento mais modesto no investimento.
Riscos sociais e      Medidas de mitigação
ambientais
Impacto social.       A política de regularização fundiária e a respectiva Lei (N° 6.127/2011) estabelecem
Políticas de          requisitos realistas para as petições dos agricultores familiares, criando um processo pelo
regularização         qual estes (e não grandes fazendeiros) podem obter o título grátis da terra por meio de
fundiária que         doações. Além disso, a mesma Lei desqualifica terras quilombolas e ocupadas por
poderiam ter um       populações tradicionais para a regularização como meio de proteger essas terras de grupos
impacto negativo em   vulneráveis contra a cooptação pela agricultura de grande escala, já que os desafios
pequenos              específicos da regularização fundiária de terras quilombolas foram adequadamente
agricultores e        resolvidos pelo Decreto N° 14.625.
populações
tradicionais.



                                                       48
Aspectos                A Lei N° 6.127 de 28 de novembro de 2011, que trata de terras já ocupadas, estabelece um
ambientais. Políticas   vínculo direto entre a regularização fundiária e a exigência de que os agricultores se
de regularização        registrem no Cadastro Ambiental Rural (CAR) e reabilitem as áreas desmatadas ilegalmente.
fundiária referentes    A Lei N° 6.127 também cria um processo de triagem inicial, desqualificando para a
a ocupações             regularização quaisquer terras que a Secretaria de Meio Ambiente (SEMAR) considere de
anteriores poderiam     interesse ecológico. Além disso, a lei estadual 6.132/2011, referente ao CAR,
criar ou deixar de      tem um impacto ambiental positivo, distinto e mais amplo, pois refere-se a
sanar impactos
negativos no
                        todas as propriedades privadas (ou seja, terras já regularizadas), assegurando
passado, como o         a conformidade ambiental e determinando a reabilitação de áreas desmatadas
desmatamento            ilegalmente.
ilegal.




                                                       49
Anexo I: Carta de Política de Desenvolvimento




                     50
51
52
53
54
55
56
57
                          Anexo II Matriz de políticas de desenvolvimento
Área de política              Ações de política: Parcela única                     Indicadores de resultados
                                Ações prévias (finalizadas)                            até junho de 2013
Componente A. Promover o crescimento verde em áreas rurais
         Subcomponente A1. Aumentar a segurança da posse da terra
Regularizar a      A Lei Estadual N° 6.127 de 21 de novembro de
posse da terra         2011 foi aprovada, autorizando a doação de terras
para pequenos          a agricultores familiares que estejam ocupando             100% de aumento na quantidade
agricultores           e/ou trabalhando nessas terras e a alienação para           de petições de regularização
familiares e           produtores de maior escala que estejam ocupando             fundiária em zonas rurais
produtores             e trabalhando nessas terras há pelo menos 5 anos            apresentados ao INTERPI
maiores, com
enfoque especial                                                                  15% de aumento na quantidade
no Cerrado                                                                         de pedidos qualificados de
                                                                                   crédito recebidos pelo PRONAF-
Regularizar a        O Decreto N° 14.625 foi editado em 31 de                     Comum (excluindo-se PRONAF
posse da terra        outubro de 2011, criando o Programa de                       A e B)
para                  Regularização Fundiária para Comunidades
comunidades           Quilombolas
quilombolas

         Subcomponente A2. Promover a agricultura sustentável
Aumentar o          A Lei Complementar N° 162 foi aprovada em 30                 PROGERE atua em 112
emprego e a           de dezembro de 2010, criando a Diretoria de                  municípios
renda na              Alívio da Pobreza Rural no contexto da Secretaria
agricultura           de Desenvolvimento Rural (SDR); e o Decreto N°
familiar: inclusão    14.626 foi editado em 31 de outubro de 2011,
produtiva             criando o “Programa Estadual de Geração de
                      Emprego e Renda no Meio Rural” (PROGERE) e
                      a Unidade de Programa que o administrará
        Subcomponente A3. Assegurar a sustentabilidade ambiental
Promover o uso    A Lei Estadual N° 6.132 de 28 de novembro de                    130.000 hectares de terras
sustentável das      2011 foi aprovada, criando o Cadastro Ambiental                registradas no CAR na região
áreas rurais         Rural                                                          do Cerrado.

Componente B: Ampliar o acesso e a qualidade da educação
Subcomponente B1. Ampliar o acesso à educação básica
Ampliar o acesso   O Decreto N° 14.628 foi editado em 31 de                20% de aumento na quantidade de
a programas de      outubro de 2011, criando o programa de inclusão          matrículas no ensino médio por
ensino médio        de tecnologia e estratégias de ensino à distância        meio da utilização do Programa
                    na prestação do ensino médio                             Piauí Digital e outras tecnologias
Subcomponente B2. Melhorar a administração e os resultados de aprendizagem das escolas públicas
Melhorar a         O Decreto N° 14.627 foi editado em 31 de outubro  Reduzir, em pelo menos 1% por
qualidade da        de 2011, criando programas de aprendizagem           ano, de 38,1 em 2010 para 36 até
educação básica     acelerada/de recuperação para reduzir a distorção    junho de 2013, a quantidade de
no estado           idade-série e melhorar o fluxo e a qualidade da      crianças com mais de dois anos
                    educação básica nas escolas públicas estaduais       de atraso nas séries 1 a 4 nas
                                                                         escolas públicas estaduais

Reforçar a           Os Decretos N° 14.385 e N° 14.607 foram               A seleção de todos os gerentes
administração         editados em 13 de janeiro de 2011 e 14 de              regionais utilizando-se o novo
escolar e os          outubro de 2011, respectivamente, criando o            processo de seleção, com pelo
resultados de         sistema de seleção baseada no mérito para              menos 80% dos diretores
aprendizagem nas

                                                     58
Área de política                     Ações de política: Parcela única                         Indicadores de resultados
                                       Ações prévias (finalizadas)                                até junho de 2013
escolas públicas              gerentes regionais e diretores                                escolares selecionados nos termos
                              escolares, respectivamente                                    do Decreto 14.60745


Subcomponente B3. Reforçar a participação da juventude vulnerável em políticas e programas do governo
Promover            A Lei Complementar N° 162 foi aprovada em 30      50% de aumento na quantidade de
políticas voltadas   de dezembro de 2010, criando a Coordenadoria         Conselhos Municipais de
a aumentar a         Estadual da Juventude                                Juventude criados por portaria de
inclusão                                                                  8 Conselhos Municipais em 2010.
socioeconômica
da juventude
Componente C. Aumentar a eficiência da administração pública estadual
Reforçar o          O Decreto N° 14.637 foi editado em 22 de          60% dos projetos ou programas
quadro               novembro de 2011, criando um sistema de gestão       estaduais incluídos no sistema de
institucional para   baseada em resultados e uma Comissão Diretiva        gestão baseada em resultados
a prestação          do GP para monitorar uma carteira de projetos
eficiente de         prioritários vinculados ao Plano Plurianual
serviços públicos    Estratégico 2012–2015




45
     Isso inclui as 484 escolas com mais de 200 alunos, mais escolas médias e técnico-vocacionais.

                                                                59
                                 Anexo III: Nota de Relações com o Fundo

                Diretoria Executiva do FMI Conclui Consulta do Artigo IV de 2011 com o Brasil

                                    Nota de Informação ao Público (PIN) N° 11/108
                                                 3 de agosto de 2011

As Notas de Informação ao Público (PINs) inserem-se nos esforços do FMI para promover a transparência de
suas opiniões e análises sobre a evolução da economia e das políticas econômicas. Mediante autorização de cada
país envolvido, as PIN são emitidas após as deliberações da Diretoria Executiva sobre a consulta do Artigo IV
com os países membros, a supervisão da evolução no plano regional, o monitoramento pós-programa e as
avaliações ex post de países membros que têm compromissos programáticos a mais longo prazo. As PIN também
são emitidas após a conclusão das deliberações da Diretoria Executiva sobre temas gerais de política, salvo
quando esta decidir em contrário em casos específicos.

Em 20 de julho de 2011, a Diretoria Executiva do Fundo Monetário Internacional (FMI) concluiu a consulta do Artigo IV com o
Brasil.46

                                                         Contexto

1 O Brasil fez avanços notáveis ao longo da última década, emergindo como um dos principais atores do cenário
econômico global. Graças a um sólido arcabouço de política econômica e ao compromisso sustentado com o
controle da inflação e dos níveis de dívida pública, a economia tornou-se mais resistente a choques externos. Além
disso, combinada com políticas sociais bem dirigidas, a maior estabilidade macroeconômica permitiu ao país tirar
proveito da conjuntura externa favorável nos últimos dez anos para acelerar o crescimento e reduzir a pobreza e as
desigualdades sociais a mínimos históricos.

2 A economia recuperou-se da crise com bastante vigor, registrando crescimento de 7,5% em 2010 e queda na taxa
de desemprego para 6,4% em maio de 2011 (seu mínimo histórico). Estima-se que o produto esteja agora acima do
potencial. A atividade vem apresentando recuo moderado desde meados do ano passado, mas a demanda interna
dinâmica contribuiu para uma certa ampliação do déficit em transações correntes, para 2,3% do Produto Interno
Bruto (PIB) em 2010, não obstante os preços muito favoráveis das principais commodities exportadas pelo país. O
vigor da demanda e o aperto nas condições do mercado de trabalho, aliados aos choques nos preços dos produtos
básicos, levaram à subida da inflação. Com efeito, em maio, atingiu-se o limite superior do intervalo de flutuação da
meta de inflação, que é de 2,5% a 6,5%.

3 O crédito vem apresentando crescimento acelerado há vários anos, refletindo, em parte, um processo de
aprofundamento financeiro. Como porcentagem do PIB, o crédito saltou de 20% em 2004 para 46% em 2010. O
crédito bancário ao setor privado continua em rápida ascensão, com um incremento de 20% em abril de 2011. Os
empréstimos dos bancos privados tiveram ótima recuperação após a queda acentuada sofrida durante a crise. Os
empréstimos dos bancos públicos, que foram reforçados durante a crise para compensar o declínio dos empréstimos
privados, continuaram em franca expansão. Dadas as preocupações com o aumento excessivo de risco em alguns
segmentos do mercado, as autoridades econômicas introduziram diversas medidas macroprudenciais em 2010 para
moderar a expansão do crédito.



46
    Nos termos do Artigo IV de seu Convênio Constitutivo, o FMI mantém discussões bilaterais com os países membros,
normalmente uma vez por ano. Uma equipe de técnicos visita o país, recolhe informações de natureza econômica e financeira e
discute com as autoridades a evolução e as políticas econômicas do país. Ao retornar à sede do FMI, os técnicos elaboram um
relatório que constitui a base das deliberações da Diretoria Executiva. Ao concluírem-se as deliberações, o Diretor-Geral, na
qualidade de Presidente da Diretoria, resume os pontos de vista dos Diretores Executivos, e esse resumo é transmitido às
autoridades nacionais. O link a seguir contém uma explicação dos principais qualificadores empregados nos resumos:
http://www.imf.org/external/np/sec/misc/qualifiers.htm.



                                                            60
4 O Brasil continua a ser um dos destinos prediletos dos investidores internacionais, um reflexo de suas perspectivas
econômicas favoráveis e rendimentos elevados. O fluxo líquido de entrada de capitais tem se acelerado, chegando a
US$ 52,6 bilhões no fim de abril, praticamente o dobro do registrado no mesmo período de 2010. O forte aumento
do fluxo de Investimento Estrangeiro Direto nos últimos meses reflete, sobretudo, investimentos em projetos de
grande porte, e o endividamento externo de bancos e empresas também apresentou rápida expansão no início do ano.
As autoridades utilizaram todas as suas ferramentas de política macroeconômica para administrar o fluxo de entrada
de recursos. Com a grande valorização do câmbio, foram mantidas as intervenções no mercado, com a compra de
cerca de US$ 37 bilhões no mercado à vista no primeiro semestre de 2011. Com isso, as reservas brasileiras já
somam US$ 335 bilhões, a sexta maior posição do mundo. As diversas medidas implementadas pelas autoridades
para administrar o fluxo de capitais têm pouco a surtido algum efeito em moderar o estímulo à entrada de recursos.

5 As autoridades começaram a retirar gradativamente as políticas de estímulo econômico. Entre abril e julho de
2010, a taxa Selic aumentou 200 pontos básicos; após uma pausa intercalar de vários meses, houve um novo
aumento de 150 pontos básicos desde o início do ano, até se chegar ao nível atual de 12,25% no fim de junho. Em
2010, a política fiscal acabou proporcionando um substancial estímulo procíclico, num momento em que a economia
já estava em recuperação. Entretanto, no início deste ano as autoridades anunciaram um pacote de cortes de gastos
(em relação ao orçamento inicial) equivalente a 1,2% do PIB e uma meta de superávit primário de 3% do PIB para
2011. Somadas aos planos de diminuir as transferências do Tesouro para o BNDES, essas medidas deverão
contribuir para a retirada do estímulo fiscal durante o ano corrente.

                                         Avaliação da Diretoria Executiva

6 A Diretoria Executiva congratulou as autoridades pela gestão macroeconômica saudável e o sólido arcabouço de
política econômica, que ampliaram a resistência do Brasil a choques externos, estimularam o crescimento
econômico e fomentaram uma maior igualdade social. Contudo, os diretores concordaram que, embora a perspectiva
continue em geral favorável, existem sinais de superaquecimento. Por conseguinte, destacou-se a importância de
continuar a calibrar a combinação de políticas para enfrentar pressões macroeconômicas de curto prazo.

7 A Diretoria recebeu bem a decisão das autoridades de retirar gradativamente o estímulo fiscal introduzido durante
a crise, considerando que um aperto fiscal adicional ajudaria a baixar a inflação e administrar o influxo de capitais,
atenuando também a necessidade de aumentar ainda mais as já elevadas taxas de juros vigentes no país. Apoiou a
decisão das autoridades de reduzir o volume excepcional de recursos fornecidos ao Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), tendo em vista a rápida expansão do crédito.

8 Os diretores apoiaram o aperto das condições monetárias pelo banco central para conter os riscos de inflação,
considerando que, embora o aumento da inflação reflita choques nos preços das commodities, a forte demanda e as
pressões no mercado de trabalho também foram fatores decisivos para esse aumento. E expressaram satisfação com
o compromisso do banco central em apertar a política monetária na medida necessária para atingir o centro da meta
de inflação em 2012.

9 A Diretoria concordou que os indicadores financeiros como um todo são favoráveis, salientando, porém, a
necessidade de maior atenção aos riscos financeiros devido ao ritmo de expansão do crédito e à continuada
dependência de captações externas. E observou que as medidas macroprudenciais contribuíram para a desaceleração
do crédito em alguns segmentos; para alguns diretores, porém, sua aplicação precisa ser mais extensa para que as
medidas ganhem tração. Merecem destaque as medidas tomadas pelas autoridades econômicas para suavizar a
transição para as novas regras internacionais estabelecidas no Acordo de Basileia III e a decisão de conduzir uma
atualização do Programa de Avaliação do Sistema Financeiro (Financial Sector Assessment Program) em 2012.

10 A Diretoria reconheceu o uso pragmático pelas autoridades das ferramentas de política econômica para
administrar os fluxos de capitais: o aperto nas políticas macroeconômicas na medida certa, a valorização substancial
da taxa de câmbio e o aumento das reservas internacionais oficiais. Os diretores consideraram apropriado o emprego
de medidas para administrar o fluxo de capitais; alguns, contudo, advertiram que essas medidas podem ser
contornadas; e vários assinalaram que os custos envolvidos também precisam ser levados em conta e apontaram seus
efeitos distorcivos. Vários diretores recomendaram que se continue a aplicar medidas de ajuste da política
macroeconômica como parte da resposta ao grande fluxo de entrada de capitais.



                                                         61
11 A Diretoria destacou a necessidade de enfrentar a rigidez estrutural de longa data, incentivando as autoridades a
implementar reformas fiscais importantes, como a flexibilização do orçamento, a reforma do regime do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e concluir a reforma previdenciária. Vários diretores
observaram que medidas para melhorar o clima de negócios e ampliar a competitividade reduziriam as taxas de
juros, que são estruturalmente elevadas, e favoreceriam as perspectivas de crescimento no longo prazo.




                                                        62
                Anexo IV: Contexto detalhado da economia nacional e estadual
    A. Desenvolvimento econômico recente no Brasil
A relativa resiliência do Brasil à crise financeira mundial foi um reflexo da boa gestão
macroeconômica e de um sólido sistema financeiro. Após a crise mundial de setembro de 2008, o
Brasil sofreu uma redução repentina do crédito externo e interno e uma desvalorização acentuada da
moeda. A queda acelerada da demanda externa e a redução acentuada do investimento resultaram em uma
contração de 4,2% do Produto Interno Bruto (PIB) no quarto trimestre de 2008, seguida de novo declínio
de 2no primeiro trimestre de 2009. Contudo, a recessão durou apenas esses dois trimestres. A reação
imediata das autoridades evitou uma crise de crédito e mitigou o impacto da crise financeira mundial na
economia brasileira, que se recuperou com rapidez. Após registrar uma expansão quase nula em 2009, a
economia cresceu à taxa anual de 7,5% em 2010.
O governo respondeu à crise mundial de 2008-09 injetando liquidez no sistema bancário, reduzindo
as taxas de juros e fornecendo estímulo fiscal e quase fiscal. A credibilidade acumulada na década
anterior permitiu que o governo adotasse políticas fiscais e monetárias expansionistas. O superávit
primário do setor público não financeiro caiu de 3,4% do PIB em 2008 para 2% em 2009, em decorrência
sobretudo dos efeitos de estabilizadores econômicos automáticos, reduções de impostos incidentes sobre
determinados bens de consumo e aumentos no investimento público. O Banco Central cortou sua taxa
básica em 500 pontos-base, reduziu o depósito compulsório e incentivou os bancos maiores a apoiar os
menores com operações de carteira de empréstimos. Essas políticas resultaram em uma rápida
recuperação dos mercados de crédito do país.
No período 2009-2010, o crescimento baseou-se na demanda interna, que foi estimulada por
políticas fiscais expansionistas e a rápida expansão do crédito. O consumo familiar foi responsável por
4,4% do aumento de 7,5% na atividade econômica registrada em 2010. Os investimentos apresentaram
um aumento robusto de 21,9%. Adotou-se corretamente uma política fiscal contracíclica em 2009, que
continuou expansionista em 2010 como resultado da forte rigidez nos gastos correntes, do ciclo político e
das dificuldades em inverter com rapidez as medidas contracíclicas adotadas no ano anterior. Os
financiamentos de tesouraria do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES)
aumentaram de R$ 1,8 bilhão em 2007 para R$ 100 bilhões em 2009 e R$ 80 bilhões em 2010. Em
termos gerais, o crédito oferecido pelos bancos estatais cresceu 105% entre agosto de 2008 e julho de
2011, e dos bancos privados, em 53%. De acordo com a pesquisa mensal de emprego do Brasil, a renda
real média cresceu 4,4% em 2010, e a quantidade de pessoas empregadas, em 2,9%.
Pelo menos até meados de 2011, entradas volumosas de investimentos de carteira exerceram forte
pressão de alta no real e foram acompanhadas pelo aumento do endividamento do setor privado.
Embora o padrão dos fluxos de capitais que estavam financiando o déficit da conta corrente tenha mudado
de fluxos de carteira para uma dependência maior de IDE, é possível acumular mais reservas em 2012. A
moeda, que já se tinha valorizado 11,9% em 2010, foi negociada à taxa máxima de R$ 1,59 por dólar
norte-americano no fim de agosto de 2011, registrando uma valorização de 44% desde o início de 2009. O
Banco Central acumulou reservas internacionais com rapidez, alcançando o patamar de US$ 358 bilhões
em dezembro de 2011 (em relação aos US$ 237,4 bilhões que tinha em mãos em dezembro de 2009).
Contudo, esse acúmulo foi acompanhado por um aumento de aproximadamente 50% na dívida externa
brasileira, passando de US$ 198 bilhões em 2009 para US$ 301,5 bilhões no fim de novembro de 2011,
dos quais 15% tinham vencimento em até 360 dias. Mas a dívida externa bruta de acordo com uma
definição ampla, que inclui empréstimos entre empresas e instrumentos nacionais de renda fixa sob a
titularidade de pessoas não residentes, também apresentou um aumento significativo, de US$ 373,4
bilhões para US$ 537,3 bilhões entre 2009 e novembro de 2011. A dívida externa bruta do setor privado,
em particular, aumentou 65% no período, chegando a US$ 344,5 bilhões. O maior aumento ocorreu entre

                                                   63
bancos, cuja dívida externa bruta somava US$ 140,7 bilhões, um aumento de 121% em relação a
dezembro de 2009. Ao mesmo tempo, a valorização do real, combinada com o vigor da demanda interna,
contribuiu para o alargamento do déficit da conta corrente em 2010, quando alcançou US$ 47 bilhões, ou
2,3% do PIB nesse ano (comparado com 1,5% em 2009). As entradas de Investimento Direto Estrangeiro
(IDE) também registraram um aumento expressivo, em um total de US$ 48 bilhões, e foram mais do que
suficientes para financiar o déficit da conta corrente (como tem sido o caso desde 2002).
Tabela 1: Brasil - Principais indicadores macroeconômicos e projeções, 2005-2015
                                                                                         Est.                     Projeção
Indicador                                  2005    2006      2007     2008     2009     2010     2011     2012       2013    2014    2015
Contas nacionais                                           (mudança percentual anual real, com as ressalvas indicadas)
 Crescimento real do PIB (%)                 3,2     4,0        6,1    5,2   -0,6       7,5      3,2      3,5      4,2         4,2     4,2
                                                             (como porcentagem do PIB, com as ressalvas indicadas)
 Investimento interno bruto                 15,9    16,4       17,4   19,1   16,9      18,4     19,1     20,7     21,6        21,9    21,9
    Setor público                            2,5     2,5        2,6    2,9     3,0      3,2      3,2      3,2      3,3         3,4     3,4
    Setor privado                           13,5    13,9       14,8   16,2   13,9      15,2     15,9     17,6     18,3        18,6    18,5
Setor externo                                                    (em bilhões   de US$, com as ressalvas indicadas)
Conta corrente                              14,0    13,6       1,6    -28,2     -24,3    -47,5   -53,8    -64,1    -45,8     -57,8   -68,3
   Saldo comercial                          44,7    46,5      40,0     24,8      25,3     20,3    26,3     18,2     25,3      30,6    36,9
     Exportações (fob)                     118,3   137,8     160,6 197,9        153,0   201,9 250,6       278,8    302,0     324,7   348,7
     Importações (fob)                      73,6    91,4     120,6 173,1        127,7   181,6 224,3       260,6    276,7     294,1   311,9
   Serviços não fatores, líquido            -8,3    -9,6     -13,2    -16,7     -19,2    -31,1   -37,2    -40,1    -40,0     -42,9   -45,9
   Renda e transf. correntes, líquido      -22,4   -23,2     -25,3    -36,3     -30,3    -36,7   -43,0    -42,2    -31,2     -45,5   -59,2
Investimento direto, líquido                12,5    -9,4      27,5     24,6      36,0     37,0    57,9     65,3     69,7      74,4    82,6
Investimento de carteira, líquido            4,6     4,3      37,9       3,5     50,5     57,8    44,7     41,4     42,6      45,7    48,8
Reservas internacionais brutas              53,3    85,2     179,5 192,9        237,4   287,5 358,5       394,6    404,9     444,5   485,2
Conta corrente (% do PIB)                    1,6     1,2       0,1      -1,7     -1,5     -2,3    -2,2      -2,5    -1,8      -2,1    -2,3
Setor público não financeiro                                 (como porcentagem do PIB, com as     ressalvas indicadas)
 Total de receitas e doações                35,8    35,9       35,7   36,6   36,1    36,2         37,7     37,7     38,0      38,1    38,2
 Total da despesa                           39,2    39,4       38,3   38,0   39,3    37,8         40,4     40,5     40,8      40,6    40,6
  Despesa corrente                          37,0    37,4       36,3   35,5   36,8    35,2         37,2     37,4     37,6      37,2    37,2
       da qual: pagamentos de juros          7,3     6,8        6,0    5,4    5,3      5,3          5,7      5,9     5,9       5,5     5,4
  Despesa de capital                         2,1     2,1        2,0    2,5    2,5      2,6          3,2      3,2     3,3       3,4     3,3
 Saldo primário                              3,9     3,3        3,4    4,1    2,1      2,4          2,9      3,0     3,0       3,0     3,0
 Saldo geral                                -3,4    -3,5       -2,6   -1,3   -3,2     -2,9         -2,7    -2,8     -2,8      -2,5    -2,4
 Dívida bruta do setor público              69,2    68,1       66,5   70,7   67,9    66,8         63,1     60,5     58,1      55,5    53,3
       Dívida interna                       59,9    60,3       61,4   65,2   63,8    63,4         60,5     57,6     55,2      52,6    50,5
       Dívida externa                        9,3     7,8        5,1    5,5    4,1      3,4          2,7      2,8     2,9       2,9     2,7
Preços e atividade econômica                                 (mudança percentual anual, com as    ressalvas   indicadas)
 Deflator do PIB                             7,2     6,1       5,9     8,3    5,7       7,3         7,3        6,0     5,2     5,3     4,8
 Índice de preços ao consum. (fp)            5,7     3,1       4,5     5,9    4,3       5,9         6,3        4,5     4,5     4,5     4,5
 Preços para o produtor (média)              5,6     0,8       5,6   13,7    -0,2       5,7         5,9        5,3     4,9     4,8     4,7
Itens de memorando:
  PIB nominal (moeda local)                2 147   2 369     2 661    3 032    3 185    3 675    4 069    4 465     4 894    5 370   5 864
Fonte: FM I, BCB, IBGE, EIU, cálc. do BM

Para lidar com os riscos de superaquecimento, em 2010 o Banco Central adotou uma postura
contracionista em sua política monetária, que foi posteriormente complementada por uma política
fiscal mais restritiva em 2011. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), calculado
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), encerrou 2010 no patamar de 5,9%. Para
controlar a inflação, o Banco Central aumentou sua taxa básica em 375 pontos-base a partir de abril de
2010, até chegar a 12,5% em junho de 2011. Além disso, em fevereiro de 2011, o governo anunciou
cortes de R$ 50 bilhões nos gastos orçamentados, que, combinados com o forte desempenho na
arrecadação, permitiram gerar um superávit primário maior, de cerca de 2,91% do PIB até novembro de
2011, comparado com 2,4% em 2010 (veja os principais indicadores macroeconômicos na Tabela 1).

                                                                     64
Embora a inflação tenha continuado a acelerar durante a maior parte de 2011, o Banco Central
começou a relaxar sua política a partir de agosto, em resposta à deterioração das perspectivas
econômicas mundiais. Durante a maior parte de 2011, as condições apertaram no mercado de trabalho,
com níveis recordes de criação de empregos e a taxa de desemprego despencando para níveis
historicamente baixos (5,2% em novembro de 2011). A inflação chegou a 6,5% em 2011, em linha com o
limite superior da meta de inflação. Contudo, a partir de 31 de agosto de 2011, em resposta à percepção
de deterioração nas perspectivas de crescimento mundial e à expectativa de impacto deflacionário no
Brasil, o Banco Central começou a reduzir sua taxa básica em 200 pontos-base, para 10,5%. Além disso,
após ter tomado medidas macroprudenciais para conter a expansão do crédito durante o ciclo anterior de
restrição monetária, em novembro de 2011 o Banco Central reduziu consideravelmente o depósito
compulsório referente a empréstimos para consumidores, em 50%. em alguns casos Contudo, na política
fiscal, o governo pretende manter a atual postura contracionista. Em particular, anunciou um
compromisso de cumprir uma meta de superávit primário de 3,1% do PIB em 2012 e 2013.
Houve uma desaceleração significativa da atividade econômica no segundo semestre de 2011 em
decorrência de fatores internos e externos. Por um lado, a desaceleração originou-se nas políticas fiscal
e monetária mais restritivas que foram adotadas pelo governo no primeiro semestre do ano. Por outro
lado, a crise fiscal na zona do euro causou uma deterioração nas perspectivas econômicas mundiais,
combinada com um recuo na confiança de empresas e consumidores. Nesse contexto, o crescimento do
PIB foi nulo no terceiro trimestre de 2011, o que representou uma desaceleração acentuada em relação ao
crescimento de 0,8% registrado, em média, nos quatro trimestres anteriores. O setor industrial
provavelmente já estava sofrendo com os eventos econômicos mundiais, como demonstram a valorização
do real e a desaceleração da demanda externa por produtos industrializados brasileiros. No lado da
demanda, a desaceleração observada no terceiro trimestre foi impulsionada pela contração da demanda
interna, sobretudo no consumo do governo (-0,7%), seguida da formação de capital bruto e consumo das
famílias (-0,2 e -0,1%, respectivamente). Dados mais recentes sugerem que a atividade econômica
continuou fraca no quarto trimestre, não obstante alguns sinais de recuperação moderada começando a
aparecer a partir de novembro. Embora em outubro a produção industrial e as vendas no varejo segundo
uma definição ampla (inclusive de veículos e materiais de construção) tenham sofrido uma contração de
0,6% e 0,4%, respectivamente, de mês para mês (as vendas no varejo segundo uma definição estrita
permaneceram niveladas nesse mês), elas cresceram 0,3% e 1,5%, respectivamente, em novembro (1,3%
nas vendas no varejo segundo uma definição estrita). Da mesma forma, o Índice IBC-Br do Banco
Central, que representa o PIB mensal, registrou contração de -0,32% em outubro, mas subiu 1,15% em
novembro.
O sistema bancário parece estar bem preparado para absorver uma eventual deterioração da
carteira de crédito. Os indicadores de inadimplência em estágios iniciais (empréstimos com 15 a 90 dias
de atraso de pagamento) têm subido gradualmente no último ano, principalmente no segmento de
consumo (6,9% em outubro de 2011 em comparação a 5,3% em dezembro de 2010). Embora essa
evolução seja um presságio de maiores taxas de empréstimos improdutivos (EI) nos próximos meses,
agravado pela atual desaceleração econômica, os bancos parecem estar bem preparados para resistir a
esses eventos negativos. O atual índice de solvência no sistema está no patamar aproximado de 17% em
decorrência do aumento do depósito compulsório que os supervisores vêm adotando gradualmente em
preparação para o Basileia III e dos lucros robustos que os bancos têm obtido e capitalizado. Da mesma
forma, as hipotecas têm apresentado um crescimento bem vigoroso (47% no ano até outubro de 2011,
representando 44% da expansão do crédito bancário para pessoas físicas), mas há um pequeno risco de se
desenvolver uma “bolha de ativos” nos mercados imobiliários no Brasil. Com efeito, esses empréstimos
ainda representam apenas 10% do total de crédito concedido ao setor privado e as taxas de inadimplência
registraram uma queda considerável, graças ao aperfeiçoamento do sistema de execução hipotecária.
A conta corrente continuou estável em 2011, com forte crescimento do IDE, não obstante a
deterioração das perspectivas econômicas mundiais. O déficit da conta corrente totalizou $ 47,3

                                                   65
bilhões nos doze meses findos em outubro de 2011. Com efeito, o crescimento acentuado do superávit
comercial – $ 31,1 bilhões no ano findo em outubro de 2011, comparados com os $ 17,3 bilhões
registrados no ano anterior – estimulado pela alta nos preços das exportações, tem sido compensado pelo
aumento das remessas de lucros e dividendos, assim como das despesas com viagens internacionais.
Contudo, o IDE alcançou o volume de $ 75,1 bilhões no mesmo período, comparado com $ 36 bilhões no
ano findo em outubro de 2010. Para o futuro, projeta-se que o déficit da conta corrente apresente um leve
aumento em 2012, como resultado do menor crescimento nos preços das exportações e da redução do
superávit comercial. O IDE poderá sofrer uma redução moderada em 2012, em virtude do cenário externo
desfavorável e da desaceleração da demanda interna, mas espera-se que continue vigoroso a médio prazo
e ajude a financiar a maior parte do déficit da conta corrente (veja a Tabela 1).
As perspectivas de crescimento dos investimentos de carteira estrangeiros são menos positivas.
Impulsionados principalmente pelas altas taxas internas de juros reais quando as taxas de juros
internacionais estão excepcionalmente baixas, esses influxos exerceram forte pressão de valorização do
real e levaram as autoridades a aumentar os impostos sobre operações financeiras (IOF) incidentes em
investimentos estrangeiros de renda fixa, de 2% para 6%, em outubro de 2010. A medida, combinada com
recentes aumentos na aversão global ao risco, em seguimento à crise fiscal na Europa, já ocasionou uma
desaceleração nos fluxos de investimentos de carteira – como, por exemplo, de $ 66,3 bilhões nos doze
meses anteriores a outubro de 2010 para $ 23,3 bilhões no ano findo em outubro de 2011. No futuro,
esses influxos poderiam sofrer com o aumento da turbulência internacional. Além disso, embora os
diferenciais de juros reais devam continuar amplos, as recentes decisões do Banco Central no sentido de
reduzir a taxa básica reduzirão o estímulo para as operações de carregamento (carry trade).

B. PERSPECTIVAS MACROECONÔMICAS ATUAIS
Projeta-se que o PIB cresça pouco mais de 3% em 2011 e não mais do que 3,5% em 2012, mas as
perspectivas macroeconômicas de médio prazo apontam para uma taxa de crescimento anual entre
4% e 4,5% para o PIB. A curto prazo, a previsão é de desaceleração do crescimento em comparação
com períodos anteriores, à medida que a economia brasileira sofre as consequências da deterioração das
perspectivas econômicas mundiais. Além da previsão de menor crescimento, eventos negativos no resto
do mundo poderão ter um impacto nas contas externa e fiscal do Brasil a curto prazo. A médio prazo, o
crescimento deverá ser impulsionado pela forte demanda agregada interna. Em particular, o investimento
será estimulado pelo desenvolvimento de novos campos marítimos de petróleo e os preparativos para os
megaeventos esportivos que serão realizados no país.
A curto prazo, o setor externo é uma das principais fontes de vulnerabilidade do Brasil a um
desaquecimento global, em decorrência de possíveis impactos nos volumes comerciais, preços das
mercadorias e movimentos da taxa de câmbio. O agravamento da economia global causado por uma
eventual crise ampla da dívida na zona do euro e/ou uma recessão nos EUA poderá causar a redução da
demanda externa pelas exportações brasileiras47, enquanto que uma desaceleração brusca da economia
chinesa afetaria as relações de troca do Brasil e a demanda por suas exportações, em vista da demanda
significativa da China48. Projeta-se que o déficit da conta corrente apresente um leve aumento em 2012
como resultado da queda do superávit comercial, em decorrência principalmente do menor crescimento
nos preços das exportações. À medida que se alarga o déficit da conta corrente, o real poderia perder
alguma força em relação ao dólar norte-americano, em termos nominais, como se observou no terceiro
trimestre de 2011. Não obstante, a vulnerabilidade do Brasil a eventos externos continuará reduzida em
virtude de seu grande volume de reservas e composição favorável de dívidas (veja a Tabela 1).


47
   Atualmente, as exportações para a zona do euro representam cerca de 20% do total de exportações e as destinadas
aos EUA, 9,5%.
48
   A China é o destino principal das exportações brasileiras. A parcela da China nas exportações brasileiras foi de
16,8% em outubro de 2011.

                                                        66
Em segundo lugar, o setor bancário está vulnerável a uma continuada desaceleração global em vista
da exposição de alguns bancos de pequeno e médio porte ao risco de liquidez. Os bancos de pequeno
e médio porte, que atualmente detêm 8% e 12% dos ativos do sistema bancário, ainda dependem muito de
fontes de financiamento com maior volatilidade – depósitos à prazo de investidores institucionais, cessões
de crédito e DPGE (grandes depósitos cuja garantia de FGD vencerá no fim do ano). Contudo, a avaliação
dos bancos em todo o sistema indica que o sistema bancário brasileiro apresenta sólidos níveis de liquidez
e reservas de capital49.
A deterioração adicional do ambiente econômico mundial também impõe riscos ao cumprimento
das metas fiscais. O cumprimento das metas para o superávit primário pode ser afetado pela
desaceleração da atividade econômica, já que as receitas federais poderiam diminuir e os gastos em
proteção social deverão aumentar. Além disso, não obstante o compromisso atual do governo, de utilizar
principalmente alavancas de política monetária para fazer frente à desaceleração econômica que está em
andamento, as recentes medidas de política sugerem que há a possibilidade de que adote estímulos fiscais
e quase fiscais complementares em caso de uma desaceleração mais pronunciada da atividade econômica.
Em particular, no início de dezembro o governo anunciou um pacote de estímulos fiscais, consistindo
principalmente em reduções de impostos incidentes sobre eletrodomésticos e outros bens e operações
financeiras específicas, que terá um potencial impacto fiscal da ordem de R$ 7,6 bilhões.

Quadro 1. O Federalismo Fiscal Brasileiro e o controle do desempenho fiscal subnacional
A postura fiscal dos estados brasileiros sempre foi um elemento importante da gestão macroeconômica no Brasil. Até
o fim da década de 1990, as políticas fiscais expansionistas adotadas pelo estados e a falta de controles efetivos sobre
seu endividamento resultavam em frequentes crises da dívida subnacional. Em três ocasiões diferentes (1989, 1993 e
1997), o Governo Federal teve de assumir e reescalonar as dívidas dos estados. A operação mais volumosa ocorreu
em 1997, nos termos da Lei 9.496, quando o Governo Federal reestruturou R$ 200 bilhões (12% do PIB nacional) em
dívidas estaduais.
Na operação de 1997, as dívidas foram refinanciadas por 30 anos. Incide sobre a dívida refinanciada, a chamada
dívida intra-limite, uma taxa de juros reais de 6%, e o valor nominal da dívida sobre com a inflação. Estabeleceu-se
um teto para o serviço da dívida no patamar de 13% da receita corrente líquida dos estados. Qualquer serviço da
dívida que ultrapasse o teto de 13% é recapitalizado e somado ao estoque da dívida intra-limite. Na extinção dos
contratos (em 2028), se houver saldos residuais de dívida, o estado deverá liquidá-los no prazo de 10 anos.
O resgate de 1997 foi condicionado à conformidade do estado com programas de ajuste fiscal e reforma estrutural de
médio prazo. Como contrapartida para o pacote de resgate, os contratos de renegociação da dívida determinam a
implementação de Programas de Ajuste Fiscal (PAFs) renováveis a cada três anos, a serem acertados pela Secretaria
do Tesouro Nacional e os 25 estados que foram beneficiados pelo resgate da dívida pelo STN durante o período do
contrato. Os PAFs definem metas anuais para endividamento, saldos primários, gastos pessoais, arrecadações e
investimento público, com o objetivo de assegurar um declínio gradual do endividamento. Além disso, os PAFs
incluem reformas estruturais como privatização ou outras iniciativas de modernização do setor público.
Os controles sobre o desempenho fiscal subnacional foram reforçados com a aprovação da Lei de Responsabilidade
Fiscal (LRF) em 2000. A LRF institucionalizou a disciplina fiscal em todos os níveis de governo, integrando
restrições orçamentárias difíceis em um único marco unificador. A lei explicitamente proíbe operações de
refinanciamento de dívidas entre diferentes níveis de governo, para resolver o problema do risco moral criado por
resgates repetidos nas relações fiscais entre governos. Resoluções complementares do Senado também proíbem a
contração de um empréstimo se: (i) a dívida consolidada líquida ultrapassar duas vezes a receita corrente líquida
(RCL); (ii) novas operações de crédito ultrapassarem o nível de 16% da RCL; e (iii) o serviço da dívida ultrapassar
11,5% da RCL. A contração de empréstimos também é proibida quando violam os prazos de redução da dívida
definidos nos contratos de renegociação da dívida nos termos da Lei 9.496. Finalmente, também se proíbe, em grande
medida, a emissão de obrigações de governos subnacionais até 2016; contudo, os estados cuja dívida líquida seja
inferior à receita corrente líquida poderão emitir obrigações após 2011, embora, mesmo nesses casos, o Governo
Federal retém a opção de analisar a decisão de emitir obrigações.


49
     Veja o Relatório Fitch de dezembro de 2011.

                                                          67
Esse sistema de controles resultou em superávits constantes nos estados e municípios – e em um ajuste que continuou
a ser realizado durante quatro governos federais. Ademais, esse sistema também estimulou os governos subnacionais
a adotar programas de gastos apropriados. Além dos controles de endividamento, as exigências da LRF aumentaram
a transparência e reforçaram as práticas orçamentárias.
Transparência: resultados orçamentários e conformidade com a LRF – inclusive uma declaração sobre medidas
corretivas em caso de violação de disposições relevantes – são comunicados com regularidade. Municípios e estados
também têm de comunicar resultados fiscais do ano anterior ao Ministério da Fazenda. O poder legislativo de cada
nível de governo, com o auxílio de seu respectivo Tribunal de Contas, monitora o cumprimento das metas e dos tetos
fiscais.
Instituições orçamentárias: a LRF estabelece requisitos mais rigorosos para as metas fiscais na elaboração da Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO), reforçando seu papel na elaboração do orçamento e na gestão fiscal em geral. A
LRF também determina a avaliação detalhada dos passivos contingentes do governo e reforça o vínculo entre a Lei
Orçamentária Anual (LOA) e a LDO. Uma Lei Complementar de Crime Fiscal é aplicada em todos os níveis da
administração pública, prevendo a possibilidade de detenção de autoridades públicas em descumprimento da LRF.
A médio prazo, o Brasil também enfrenta desafios estruturais que limitam seu potencial de
crescimento a longo prazo. Na lista curta de desafios figuram o desenvolvimento de um mercado
privado para o financiamento e a melhoria do ambiente de negócios a longo prazo em particular,
reduzindo os custos associados ao cumprimento de obrigações tributárias e à obtenção de cadastros e
licenças comerciais. Outras questões importantes são a necessidade de aumentar o investimento público e
privado para resolver os crescentes gargalos de infraestrutura e acelerar o aumento da produtividade,
assim como melhorar a eficácia dos gastos públicos.
A despeito dos riscos externos e desafios internos acima, o quadro macroeconômico geral do
governo é considerado sustentável a médio prazo e adequado para os gins de um DPL. O quadro
fiscal brasileiro (consulte o Quadro 1 para obter mais detalhes sobre o Federalismo Fiscal Brasileiro) deu
flexibilidade ao governo para responder com êxito à crise financeira mundial de 2008/09 com uma
variedade de medidas fiscais, monetárias e externas destinadas a estimular a demanda interna. Prevê-se
uma futura redução da dívida bruta do setor público, passando de 63,1% do PIB projetado para 2011, para
cerca de 58,1% do PIB em 2013, não obstante as dificuldades em manter o equilíbrio fiscal quando há
grandes necessidades de investimento e pressões do aumento dos gastos correntes. Ademais, taxas de
câmbio flexíveis, reservas internacionais relativamente grandes e um sistema bancário bem capitalizado
deverão ajudar o Brasil a lidar com as consequências de uma potencial crise externa, inclusive com uma
eventual mudança abrupta nas percepções do mercado e o respectivo revés nos fluxos de capitais.




                                                        68
     Anexo V: Visão geral do contexto e das políticas de regularização fundiária no Piauí

Como apresentado abaixo (Figura 1), a insegurança dos direitos de posse da terra, representada pela
proporção de produtores sem terras, ocupantes e assentados com denominação indefinida, afeta um terço
ou mais das terras, inclusive no Cerrado, onde se concentra a maior parte da produção estadual de grãos e
commodities para exportação.
            Figura 1. Situação dos direitos de posse da terra dos produtores no Piauí
         70%                                 66%

         60%     54%                                                   53%
         50%                                                                                   Owner
                                                                                               Proprietário
         40%
                                                                                               Assentado
                                                                                               Settled      com título
                                                                                                       with undefined   indefinido
                                                                                                                      title
                                                                                               Arrendatário
                                                                                               Leaseholder
         30%
                                                                                               Parceiro
                                                                                               Partner
                                  19%                    19%                      19%
         20%                                                                                   Ocupante
                                                                                               Occupant
                                    10%                      10%                      10%
         10%              7% 6%                 6%                            7% 6%            Produtor
                                                                                               Landless  sem-terra
                                                                                                        producer
                     4%                              3% 2%               4%
          0%
                          Piauí               Piauiense Cerrado          Other Regions
                       Piauí               Cerrado piauiense            Outras regiões



Os preços das terras variam no estado de acordo com seu potencial agrícola. A Tabela 1 baseia-se nos
preços definidos pelo Programa Federal Crédito Fundiário para terras cobertas por vegetação natural em
cada município. Os municípios também estão classificados por bioma. Teresina recebeu um tratamento
específico, pois, como capital do estado, os preços não estão diretamente vinculados às atividades rurais.
Como é de se esperar, o preço médio mais alto refere-se a áreas do Cerrado (R$ 250) e o mais baixo está
no semiárido (R$ 80). O preço médio da terra nas áreas restantes (classificadas como “outras” na Tabela
1) é de R$ 150, mas a variação é maior, de R$ 35 a R$ 400. Isso se deve ao fato de que essas áreas
variam de bons solos próximos a vales hidrográficos até solos arenosos inadequados nas zonas costeiras.
               Tabela 1: Resumo de preços de terras não servidas no Piauí, por região
                 Região                              Quant. de          Preço mínimo        Preço máximo         Preço médio
                                                     municípios            R$/ha                R$/ha               R$/ha
Cerrado*                                                25                   160                 300                 250
Semiárido                                               89                    50                 300                 80
Outras (exceto Teresina)                               106                    35                 400                 150
Teresina                                                 1                     -                  -                 1000
Baseada na lista incluída na Lei 5.966 de 2010
Fonte Derivada de preços de terras em estado natural usados no Programa de Combate à Pobreza Rural, SDR Piauí, 2011

    Tabela 2: Petições de regularização nos termos da Lei 5.066/2010 entre 01/10 e 06/11

                                        Petições de compra de terras           Petições para receber terras
                                        já ocupadas (terrenos de 350            em doação (terrenos com                Total
                                               ha a 2.500 ha)                       menos de 350 ha)
Quant. de petições                                    912                                   209                        1.121
Porcentagem das petições                              81%                                  19%                         100%
Dimensões da área                                  670.398 ha                            14.057 ha                   684.455 ha
Área média dos terrenos                              482 ha                                67 ha                          -

                                                                  69
Fonte INTERPI 2011

O INTERPI não estava dentro do prazo para processar adequadamente essas petições antes da caducação
da Lei 5.966/2010 em dezembro de 2011 em decorrência de restrições de capacidade e da necessidade de
confirmar se as pessoas estavam de fato ocupando as terras solicitadas para compra. Até à data, o
INTERPI analisou apenas 220 das 912 petições de compra, representando 15% das terras abrangidas no
universo de petições de compra. A instituição informa que precisa de uma média de 10 meses para
processar um caso completamente, incluindo a emissão do título. Outra restrição é a abrangência da Lei
5.966 de 2010, que se aplica apenas a municípios do Cerrado e, mesmo assim, apenas a uma área
específica do Cerrado.
Para dar um contexto ao desafio atual da regularização, nos seus 31 anos de história, o INTERPI, com
projetos de assentamento, regularizou a situação de 10.032 agricultores familiares (inclusive famílias
quilombolas) em uma área de 678.023 hectares, por meio da emissão de títulos permanentes (até 1988) ou
Concessões de Direito Real de Uso. Outros 6.488 agricultores se beneficiaram da regularização por meio
da emissão de Concessões de Direito Real de Uso em áreas fora de projetos de assentamento, em uma
área de 11.670 hectares. Embora á área total de terras afetadas por todas essas ações históricas de
regularização seja idêntica à área abrangida por recentes petições apresentadas nos termos da Lei
5.966/2010, a quantidade dessas últimas petições representa apenas cerca de um décimo da quantidade
total regularizada pelo INTERPI. Em vista dos grandes avanços nas tecnologias de levantamento e
georreferenciamento nos últimos anos, é razoável esperar que o INTERPI, com algum reforço da
capacidade e reestruturação dos processos, possa aumentar sua produtividade no futuro, sobretudo quando
essa produtividade é medida parcialmente pela área total de terras regularizadas em um determinado
período.
Como a maior ocupação das áreas rurais brasileiras, as áreas quilombolas estão sob uma ameaça cada vez
maior, pois não têm o título da terra nem direitos formais. Para corrigir a situação, a Constituição
Brasileira de 1988 pela primeira vez reconheceu o direito dos quilombolas de receber do estado as terras
que ocupam. Contudo, pouco mudou desde l995, quando um Decreto Federal definiu o processo e os
termos do reconhecimento das terras quilombolas. O primeiro passo para a comunidade quilombola é
apresentar uma petição da terra e demonstrar sua distinção sociocultural. Essa petição, por sua vez, é
processado por órgãos de regularização da terra com a participação de órgãos sociais.
Cerca de 3.500 comunidades no país todo haviam apresentado petições até 2010, inclusive 193
comunidades no Piauí. Em média, cada petição beneficia cerca de 100 famílias e abrange 9.000 hectares.
Contudo, há casos em que a população e a área ocupada são muito maiores, em virtude das condições
ambientais e históricas locais. É o caso da área quilombola de Lagoas no Piauí, que é composta por 1.498
famílias e ocupa mais de 62.000 hectares. De acordo com os dados do Coordenação Estadual das
Comunidades Quilombolas do Piauí, havia 172 comunidades registradas na instituição em 2006, que
tinham a intenção de se declarar como quilombolas. Contudo, de acordo com o relatório de
monitoramento dos processos de formalização do INCRA, apenas 45 comunidades apresentaram petições
de regularização até à data. Dessas comunidades, 30 não indicaram a área a ser regularizada nem a
quantidade de famílias a serem abrangidas. A área reivindicada pelas 15 comunidades que forneceram
esses dados abrangem 110.601 hectares, com 3.146 famílias, segundo as petições. Pensa-se que as outras
122 comunidades que ainda não apresentaram petições de regularização incluam pelo menos 3.400
famílias, sendo muito provável que essa quantidade possa ser bem mais elevada.
A Figura 2 apresenta um resumo das principais estatísticas relacionadas à regularização fundiária,
inclusive de comunidades quilombolas. É importante observar que a dimensão do desafio no futuro é
maior do que implica esse diagrama, pois muitos agricultores familiares e alguns agronegócios nunca
apresentaram nenhuma petição de regularização, sobretudo porque a Lei 5.966/2010 aplica-se apenas ao
Cerrado e, mesmo assim, apenas a uma área específica do Cerrado. Com a nova Lei N° 6.127 de 21 de
novembro de 2011, é provável que sejam apresentadas muitas dessas potenciais petições.


                                                  70
Figura 2. Diagrama das principais estatísticas referentes à regularização fundiária no Piauí


                                                  110.600 ha em
                                                   processo de
                                                 reconhecimento
                           Comunidades
                           quilombolas
                                                     21.215 ha já
                                                    regularizados




 Áreas de trabalho          Agricultura          656.808 ha já regularizados
 no Estado do Piauí          familiar



                                                    670.398 ha
                                                 requisitados para             104.694 ha já
                                                     compra                      vendidos
                           Agronegócio -
                             Cerrado
                                                    14.056 ha
                                                 requisitados para
                                                      doação




                                            71
               Anexo VI: Visão geral do contexto e das políticas agrícolas no Piauí
A pecuária é a atividade agrícola tradicional do estado. O rebanho do estado tem crescido constantemente
(Figura 1) e chegou a quase 1,7 milhão de cabeças em 2010. A maior parte dessa atividade é empreendida
por pequenos agricultores; 70% das fazendas criam 20 animais ou menos.
                         Figura 1. Evolução do rebanho do Piauí de 2007 a 2010
               1,750,000
                                                                               1,694,778
               1,700,000
                                             1,643,135       1,645,706
               1,650,000

               1,600,000       1,576,435

               1,550,000

               1,500,000
                                  2007         2008               2009           2010

Entrementes, a produção agrícola tem crescido nos últimos 15 anos, sobretudo na região do Cerrado
(Tabela 1).
         Tabela 1. Comparação da produção agrícola do Piauí no decorrer do tempo
                                              Produção (1000 t)                         Aumento
               Cultura
                                    2000         2010                 2011*             2000-2010
       Soja                         100,8        868,5               1.144,3             761,32%
       Milho                        229,3        353,6                705,1               49,34%
      Fonte: Conab, dados preliminares

Não obstante seu potencial agroecológico, o Piauí continua a ser flagelado pela pobreza rural. No fim da
década de 1970, o GP e o Banco Mundial já tinham identificado a redução dos níveis de pobreza em áreas
rurais como questão prioritária para a cooperação e concordado em lidar com o problema em conjunto.
Essa colaboração começou com a implementação do Programa de Desenvolvimento de Áreas Integradas
do Nordeste (POLONORDESTE) e continuou na década de 1980 com a implementação do Programa
para o Vale do Parnaíba e o Programa de Apoio ao Pequeno Produtor Rural, conhecido como PAPP. No
início da década de 1990, com base na experiência adquirida com esses projetos, o Banco Mundial e o GP
decidiram adotar uma nova abordagem para reduzir a pobreza rural, que assegurou a distribuição direta de
recursos a beneficiários específicos utilizando metodologias participativas e instrumentos que permitiram
descentralizar as atividades nos municípios e nas comunidades. Assim foi criada a primeira geração de
uma série de intervenções conhecidas no Brasil como o Programa de Combate à Pobreza Rural (PCPR),
que atuou de 1997 até o início de 2010.
Ainda há desafios consideráveis e áreas que claramente precisam melhorar. Ainda não atendida a
demanda por infraestrutura básica, por exemplo, que, em última análise, está vinculada à redução da
pobreza e à melhora dos serviços de produção. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), 53% da população do Piauí ainda vive na pobreza, não obstante o fato de que, nos
últimos anos, o PIB do Piauí tem registrado taxas de crescimento acima da média do Nordeste brasileiro.
Há uma necessidade clara de continuar a enfatizar políticas públicas concentradas na redução dos índices
de pobreza no estado.
Há lições a serem extraídas da implementação do PCPR. O GP agora está propondo uma estratégia
revisada com base nesse programa, que se concentra em aumentar o emprego e a renda por meio de

                                                   72
intervenções com enfoque regional e com o objetivo de melhorar as condições de vida dos beneficiários,
de forma sustentável, com maior participação nos mercados agrícolas. Assim, a integração econômica e a
maior descentralização do governo estão no cerne do programa de inclusão produtiva proposto pelo GP,
cujo objetivo é consolidar e ampliar os avanços feitos com as intervenções do PCPR.
Programas agrícolas estaduais
Programa Estadual de Saúde Animal do Piauí: A economia do Estado do Piauí baseia-se, em grande
medida, na agricultura, sendo que a pecuária tem um papel importante na produção nacional de alimentos
e na geração de renda. De acordo com a Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Piauí (ADAPI),
mais de 63.000 fazendas estão criando gado e cerca de 70% dessas fazendas são de pequenos agricultores
com até 20 cabeças. Portanto, a pecuária está profundamente enraizada na economia rural local e constitui
um importante fator contribuidor de renda.
Um dos principais desafios para o setor está relacionado com uma doença viral altamente infecciosa, e às
vezes fatal, conhecida como febre aftosa (FA), que afeta animais de casco fendido. A FA é uma das
principais preocupações para o Programa Estadual de Saúde Animal do Piauí.
A carne bovina produzida em estados como o Piauí, onde a FA não foi erradicada, está sujeita a restrições
comerciais no mercado brasileiro e internacional, que prejudicam a venda a outros estados e países. A
legislação brasileira pertinente a estados livres da FA restringe o movimento de animais de um estado
para outro; essa restrição, por sua vez, causa perdas de produtividade (ou seja, restrições ao
aperfeiçoamento genético, etc.) e a redução dos preços de gado e carne de produção nacional. O acesso
aos mercados internacionais também sofre muito com a atual classificação de médio risco do Piauí em
termos de ocorrência da FA. Esse fato impede o acesso da carne do Piauí a mercados internacionais, que
favorece cada vez mais a qualidade sanitária do rebanho e sistemas de rastreio de gado. Essas restrições
nacionais e internacionais prejudicam o desenvolvimento da cadeia produtiva de carne no estado, pois as
indústrias modernas de processamento de carne têm pouco interesse em instalar-se no Piauí para atender
apenas à população local de cerca de três milhões de pessoas.
Para superar essas restrições, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), com a
autorização e participação dos estados, elaborou vários programas, inclusive o Programa Nacional de
Erradicação da Febre Aftosa. Esse programa é a base das atividades de regulação e fiscalização do
próprio GP, cujo objetivo final é erradicar a FA. O destaque do Programa Estadual de Saúde Animal do
Piauí é uma campanha intensa de vacinação contra a FA, acompanhada de uma variedade de ações de
apoio, como a consolidação do sistema de cadastramento de fazendas, a melhoria dos controles de
movimento de animais suscetíveis, o aperfeiçoamento da vigilância veterinária e ações específicas para a
saúde (veterinária), educação e conscientização.
Com base nessas iniciativas, o Piauí avançou do status de “risco desconhecido de contaminação pela FA”
para “risco médio”, que é apenas um nível abaixo da classificação desejada, de “zona livre de FA com
vacinação”. No tocante à importância econômica da evolução contínua rumo ao status de livre de FA, é
importante observar que o preço do gado (por cabeça) teve um aumento dramático (em 200%, em média)
como resultado da transição do Piauí de risco desconhecido de FA para risco médio. Isso sublinha o fato
de que o avanço positivo do status da saúde animal no Piauí constitui uma base fundamental para os
pequenos agricultores investirem no aumento da produtividade e produção. Em algum momento, prevê-se
que a eliminação gradual das restrições sanitárias em nível nacional e internacional terá um impacto
positivo não apenas na economia do estado, mas também afetará diretamente os meios de subsistência de
muitas famílias agrícolas envolvidas na criação de gado.
A agenda de desenvolvimento agrícola do GP inclui o Programa Estadual de Saúde Animal, que se
concentra em gado e na erradicação da FA. A contenção da FA exige esforços consideráveis em termos
de vacinação, monitoramento rigoroso, restrições comerciais e quarentenas, com o objetivo final de evitar
a segregação de possivelmente milhões de animais afetados pela FA. A operação proposta apoia a política


                                                   73
mais ampla em que a ADAPI desenvolverá sua capacidade de realizar essas campanhas de vacinação de
forma regular e contínua no futuro. O resultado mais desejado para o Estado do Piauí é alcançar o status
de “zona livre de FA com vacinação” com o reconhecimento da Organização Mundial da Saúde Animal
(OIE) nos próximos dois a quatro anos.
Programa de uso seguro e gestão de defensivos agrícolas no Piauí. Outro desafio relacionado à
produção rural sustentável e, portanto, ao crescimento rural verde é o manuseio correto e uso seguro de
pesticidas na agricultura. Os pesticidas são substâncias químicas ou biológicas destinadas a prevenir,
destruir, repelir ou mitigar pragas de insetos, elementos patogênicos que afetam plantas, ervas daninhas,
micróbios, etc., que destroem propriedades, espalham doenças ou atuam como vetores de doenças ou
causam desconforto. Embora em determinadas circunstâncias haja certas vantagens no uso de pesticidas,
em termos de aumento da produção agrícola, também há desvantagens, como a potencial toxicidade para
seres humanos e outros animais.
Um grande desafio, principalmente na agricultura familiar, é o uso correto de pesticidas e a eliminação de
embalagens e recipientes vazios. A grande quantidade de pesticidas usados na agricultura do Piauí (8.529
toneladas em 2010), e sobretudo a eliminação incorreta de recipientes de pesticida no campo, constituem
uma grave ameaça à saúde humana e ao meio ambiente. A eliminação incorreta deve-se principalmente à
falta de conhecimentos dos agricultores sobre a toxicidade dessas substâncias, quando são deixadas em
recipientes descartados, mesmo em pequenas quantidades. O resultado é a contaminação do solo e a
poluição da água subterrânea e superficial, o que, por sua vez, causa a extinção de inimigos naturais e
polinizadores, interferindo negativamente na flora e fauna nativa do estado, que, em última análise, é a
base de sua estratégia de crescimento verde. Um problema igualmente grave é que alguns agricultores
utilizam os recipientes vazios para armazenar líquidos ou alimentos, criando graves riscos de saúde.
O desafio para o GP nessa área é desenvolver ações claramente definidas, de longo prazo, para reduzir os
danos não intencionais dos pesticidas à saúde humana e ao meio ambiente. Isso poderia ser feito, por
exemplo, com a prestação sistemática de serviços de assessoramento na forma de um produto de
assistência técnica sobre a Gestão Integrada de Pragas, que, entre outras considerações, examinaria a
eliminação correta de embalagens vazias de pesticida, e com a promoção de atividades que aumentem a
conscientização e incentivem mudanças de comportamento entre agricultores e trabalhadores rurais
quanto à importância da eliminação correta e segura de recipientes vazios de pesticida. Em última análise,
a relação da eliminação correta nas fazendas e a saúde geral da população rural, consumidores de
produtos agrícolas e meio ambiente estará no centro de uma campanha abrangente de conscientização
liderada pelo GP.
No contexto mais amplo da promoção da agricultura sustentável, o GP também promoverá o uso seguro e
a gestão de pesticidas agrícolas. Uma lei estadual foi aprovada em 30 de dezembro de 2010 para regular o
controle de defensivos agrícolas, seus componentes e produtos relacionados no Estado do Piauí. Esse
marco legislativo emergente descreve as atividades básica de treinamento para agricultores e produtores e
contém tanto aspectos educacionais e de fiscalização/supervisão do uso seguro de pesticidas. Também
está completamente em linha com a OP 4.09 do Banco, que se refere à gestão de pragas. Essa atividade
poderia receber o apoio adicional do SWAp que deverá vir em seguida ao DPL.
Participação do Piauí no Programa Nacional de Garantia Safra. A ocorrência de secas e enchentes é
comum na região do semiárido. Os produtores, sobretudo os de pequena escala, enfrentam uma variedade
de riscos de preço, rendimento e recursos, que afetam sua produção agrícola e renda de ano para ano. Para
ajudar agricultores familiares a enfrentar riscos relacionados ao clima, em 2003 o governo federal
brasileiro criou o Programa Nacional de Garantia Safra. Nesse programa, os estados são responsáveis por
coordenar a implementação do programa e distribuir recursos ao Fundo de Garantia Safra, baseado na
demanda de seguro no estado. O Piauí foi um dos primeiros estados a assinar o Acordo de Participação,
auxiliando 18.761 produtores e pagando R$ 8,3 milhões em seguro em 2003. Como instrumento decisivo
para minimizar as perdas de safras sofridas por agricultores familiares, o GP aumentou a cobertura do

                                                   74
programa no decorrer dos anos, alcançando 84.452 produtores e pagando R$ 40,7 milhões em seguros
para a safra de 2010–2011.




                                              75
              Anexo VII: Visão geral do contexto e das políticas ambientais no Piauí
A rápida expansão da agricultura comercial e dos agronegócios no Piauí na última década intensificou os
desafios para o crescimento agrícola sustentável. Uma das principais preocupações refere-se à rápida
ocupação das terras no Sudoeste do Cerrado (savanas) pela agricultura privada dedicada a culturas
comerciais e seu impacto social e ambiental. O GP definiu uma área central com 25 dos 224 municípios
do Piauí,50 abrangendo 69.800 km2 ou 28% da área do estado, onde o desenvolvimento agrícola
provavelmente se concentrará. A ocupação do Cerrado pelo cultivo mecanizado e parcialmente irrigado
da soja em grande escala na região do Cerrado nos últimos 15 anos tem relevância ambiental, pois implica
a supressão da vegetação nativa (floresta e arbustos) com impactos na biodiversidade, na qualidade e
quantidade de água subterrânea e superficial e em outras funções ecológicas da cobertura vegetal nativa.
Também há dimensões sociais, pois afeta as vidas e a economia de pequenos proprietários na região, que
vivem nos vales entre os planaltos onde a agricultura mecanizada da soja está sendo implantada.
A Tabela 1 apresenta a área autorizada para desmatamento em cada um dos 25 municípios do Cerrado de
2008 a 2010 e a área desmatada no período 2009–2010. A área total desmatada representa apenas 26% da
autorizada, com 19 municípios apresentando uma área total desmatada inferior à autorizada. A área total
desmatada é muito maior do que a autorizada em apenas um dos municípios: Palmeira do Piauí. Isso
poderia estar relacionado à situação da regularização, pois as pessoas sem direitos à terra não pediriam
autorização de desmatamento.
      Tabela 1. Área autorizada para desmatamento e desmatada de 2009 a 2010 nos 25
                     municípios piauienses na região do Cerrado (km2)
                                                                                                                Desmata
                                 Área do        Autorizado       Autorizado    Autorizado         Total          da em
                                município        em 2008          em 2009       em 2010         autorizado      2009-10
 Município                        (km2)           (km2)            (km2)         (km2)            (km2)          (km2)
 Alvorada do Gurguéia            2.131,1            -                -            1,0               1,0           1,3
 Antônio Almeida                  652,0             -                -            2,7               2,7           1,7
 Baixa Grande do
 Ribeiro                         7.808,8            45,8           440,5           423,8           910,0          394,3
 Barreira do Piauí               2.029,1              -               -            104,2           104,2
 Bertolínia                      1.225,2              -               -               -               -            3,0
 Bom Jesus                       5.468,4            15,1           129,5            99,3           243,8          24,4
 Colônia do Gurguéia              430,3               -              0,3              -              0,3            -
 Corrente                        3.050,0             5,8            23,7            17,0            46,5          21,5
 Cristino Castro                 1.849,3              -               -               -               -            1,7
 Currais                         3.158,2              -             47,2             1,9            49,1          48,8
 Eliseu Martins                  1.091,1              -               -             55,9            55,9           0,4
 Gilbués                         3.494,5              -               -             39,4            39,4          14,3
 Manoel Emídio                   1.618,9              -              2,9           136,2           139,0           4,1
 Marcos Parente                   774,9               -              6,3            13,5            19,8           6,6
 Monte Alegre do Piauí           2.417,9            52,7            30,5            11,5            94,7          19,7
 Palmeira do Piauí               2.020,8              -               -               -               -           64,3
 Parnaguá                        3.284,3            62,2            22,7            20,2           105,2           6,1
 Pavussu                         1.478,4              -               -               -                            2,3
 Porto Alegre do Piauí           1.137,6             9,7              -               -             9,7            8,5

50
  Vinte e cinco municípios do Cerrado estão legalmente definidos na Lei Estadual 5.699 de 2010. Um deles, Pavussu, não será
incluído em um novo projeto de lei relacionado à regularização fundiária. A área geral do Bioma Cerrado no estado é de 93.424
km2, ou 37% do território do estado.

                                                            76
                                                                                                      Desmata
                                 Área do      Autorizado       Autorizado   Autorizado     Total       da em
                                município      em 2008          em 2009      em 2010     autorizado   2009-10
 Município                        (km2)         (km2)            (km2)        (km2)        (km2)       (km2)
 Redenção do Gurguéia            2.468,4          -                2,3          8,6         10,9         5,6
 Ribeiro Gonçalves               3.977,7         83,9             94,1         96,8        274,7        42,1
 Santa Filomena                  5.284,8          -               51,2         16,3         67,5        42,9
 São Gonçalo do
 Gurguéia                         1.384,6          2,6             -            -           2,6          2,8
 Sebastião Leal                   3.111,9                         8,0         109,0        117,0        21,3
 Uruçuí                           8.453,6        290,8           328,8        549,0       1168,5       203,5
 Total                           69.801,6        568,4          1.187,9      1.705,9      3.462,3      941,1
Os desafios ambientais não estão restritos à região do Cerrado; eles afetam todas as áreas rurais do estado,
como o uso e a gestão correta de terras rurais (zoneamento); o uso de recursos naturais; o abastecimento
adequado de água, tanto em termos de quantidade como de qualidade, para as populações humanas e
animais, de forma sustentável, sobretudo nas regiões do semiárido no Leste do estado; e a gestão
responsável dos recursos hídricos existentes. Atividades econômicas em áreas rurais, como coleta de
lenha, produção de carvão e fornos de tijolo, têm outros impactos ambientais, como os efeitos poluentes
da agricultura moderna, que exigem limitação e controle do governo.
O GP reconheceu a magnitude desses desafios e está desenvolvendo sua capacidade de enfrentá-los de
forma sistemática. Há leis federais e estaduais adequadas que permitem o controle das atividades
econômicas e a mitigação de seu impacto no meio ambiente. O desafio para o GP é a aplicação e
fiscalização efetiva dessas leis, monitorando o uso efetivo da terra, cadastrando propriedades rurais e seus
proprietários, licenciando atividades rurais econômicas, fiscalizando a conformidade com os termos da
licença e convencendo os proprietários de terras a proteger de fato suas reservas declaradas e recuperar as
áreas desmatadas ilegalmente.
Há cerca de 221.000 propriedades operacionais no Piauí, a maioria das quais exigiria pelo menos uma
licença para uma atividade econômica específica, como pecuária ou produção de grãos ou culturas
comerciais. Desde 2009, a SEMAR emitiu 1.145 licenças, muitas das quais referem-se à mesma operação
(as licenças são emitidas em três fases: licença preliminar e licenças de instalação e operação). O GP está
ciente de que a magnitude dessa tarefa requer um aumento substancial da capacidade institucional. O GP
realizou dois concursos oficiais para contratar funcionários públicos com poder de fiscalização, elevando
o contingente para 235 funcionários. Em 2012, serão selecionados outros 3051.
Zoneamento ecológico-econômico. Como em muitos outros países, a ocupação e o uso do espaço urbano
no Brasil são regulados pelo Plano Diretor de cada município, como determina a Constituição. Desde a
adoção da primeira legislação ambiental no Brasil (Lei do Sistema Nacional do Meio Ambiente, de N°
6938, de 1981), a ocupação e o uso de terras rurais também devem seguir planos estabelecidos por meio
do “Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE)”. Espera-se que use conhecimentos técnicos e científicos e
seja discutido com a sociedade civil e o setor privado de forma democrática. O conceito subjacente é que
diferentes extensões do território têm diferentes potenciais para os vários usos (cultivo de várias culturas,
pastagens e florestas) e diferentes necessidades de conservação ou até mesmo preservação. O ZEE foi
aplicado pela primeira vez nos estados da Amazônia, mas gradualmente está começando a ser
considerado em outros estados brasileiros também.
É importante observar que o zoneamento, embora seja estabelecido em algum momento na forma de uma
lei estadual, é principalmente direcionado a órgãos públicos em questões de expansão da infraestrutura,
criação de unidades de conservação, aprovação de crédito institucional e outras questões dessa natureza.


51
     O processo para selecionar 6 desses 30 ocorrerá ainda em 2011.

                                                          77
O zoneamento é normativo, mas não estabelece diretamente nenhuma obrigação para o proprietário fazer
ou deixar de fazer algo em suas terras. O zoneamento pode ser utilizado para orientar a emissão de
licenças para o desenvolvimento de atividades econômicas na terra, mas isso ainda não foi legalmente
testado no Brasil. Além disso, o zoneamento provavelmente não será utilizado para orientar a localização
da Reserva Legal de uma propriedade, pois atua em escalas geralmente pequenas demais para esse fim.
Contudo, um resultado importante do zoneamento seria a indicação de novas áreas a serem protegidas
para fins de conservação da biodiversidade.
O Decreto 4.297 de 2002, que estabeleceu regras e procedimentos para o ZEE, definiu o zoneamento
como sendo um instrumento de organização do território, que deve ser seguido na implementação de
planos, obras e atividades públicas.       Embora seja de responsabilidade do Governo Federal,
especificamente do Ministério do Meio Ambiente (MMA), o ZEE deve ser implementado pelos governos
estaduais, que o apresentaria ao Governo Federal para análise e aprovação.
De acordo com o Decreto, o ZEE:
       deve criar medidas e normas de proteção ambiental para assegurar a qualidade ambiental do solo
        e dos recursos hídricos e a conservação da biodiversidade, assim como garantir o
        desenvolvimento sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população.
       deve levar em consideração a importância ecológica, as limitação e fragilidades dos ecossistemas,
        assim como as proibições estabelecidas, restrições e explorações alternativas do território.
       deve ter ampla participação democrática, dividindo responsabilidades entre a administração do
        setor público e a sociedade civil.
       tem como objetivo organizar, de forma articulada, as decisões de agentes públicos e privados
        quanto ao uso dos recursos naturais.
       busca alcançar a sustentabilidade ecológica, econômica e social.
       valoriza o conhecimento científico multidisciplinar.
O GP decidiu executar o ZEE para todo o estado (em escalas de 1:1.000.000 a 1:100.000). Como base, já
há o macrozoneamento da bacia do Rio Parnaíba, realizado pelo Governo Federal e a Companhia de
Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba (CODEVASF), com o apoio do PROAGUA,
abrangendo cerca de 97% do estado. Em vista dos desafios ambientais mencionados acima, a prioridade
do GP é o zoneamento da região do Cerrado, em maior detalhe do que está disponível com o
macrozoneamento (escalas de 1:100.000 a 1:10.000). O Piauí assinou um Acordo de Cooperação Técnica
com o Ministério do Meio Ambiente (MMA) em 2009; esse acordo continua em vigor. O MMA fornece
dados de seu banco de dados, mapas e imagens de satélite para esse trabalho, além de recursos que são
complementados por recursos estaduais. Como resultado, o GP assinou um contrato com uma consultoria
para a realização de estudos diagnósticos ou prognósticos de zoneamento em dez municípios do Cerrado,
abrangendo cerca de 45.200 km2, cujos resultados deverão estar disponíveis no primeiro semestre de
2012. O trabalho da consultoria será acompanhado por um grupo de trabalho técnico do governo, e
posteriormente será apresentado para discussão em audiências públicas nos respectivos municípios.
O GP editou um decreto definindo o processo e os mecanismos institucionais do Zoneamento Ecológico-
Econômico no Cerrado, inclusive uma Comissão de Coordenação Inter-Institucional para o ZEE, que
inclui representantes do governo estadual e seus órgãos, órgãos do Governo Federal, promotorias
estaduais e federais, organizações da sociedade civil, associações do setor privado e universidades. Os
membros da comissão já foram nomeados.
Espera-se que o zoneamento produza leis estaduais e/ou municipais em alguma altura e seja utilizado,
entre outras coisas, para definir novas áreas protegidas, identificar terras ambientalmente críticas ou
vulneráveis (onde atividades agrícolas seriam restringidas ou não seriam licenciadas, e onde doações e
alienações de terras públicas não seriam realizadas), orientar as decisões de investimento em


                                                   78
infraestrutura e orientar os bancos na avaliação de pedidos de crédito oficial para atividades econômicas
com impacto no uso do território.
Conservação da biodiversidade. Há cerca de 28.700 km2 de áreas protegidas no estado, equivalentes a
11% do território do Piauí. Desse total, cerca de 13.800 km2, ou 5,5% do território, contam como áreas
rigorosamente protegidas; o resto são áreas de proteção ambiental (APAs), uma reserva extrativa, uma
floresta nacional e quatro reservas particulares do patrimônio natural (RPPN). Quatro parques nacionais e
duas estações ecológicas (uma federal, uma estadual) constituem áreas rigorosamente protegidas. Em
termos gerais, as áreas protegidas tendem a estar localizadas com mais frequência nas regiões do
semiárido e do Norte do estado. O Bioma Cerrado tem menos áreas protegidas: cerca de 3.900 km2. A
criação de novas áreas protegidas nesse bioma está à espera dos resultados do ZEE para identificar áreas
adequadas para novos parques e reservas na região. Está prevista a criação de duas áreas protegidas
estaduais em outras regiões do estado ainda em 2011 ou no início de 2012, com cerca de 46 km2 de área.
Gestão ambiental municipal. Nos termos da Constituição Brasileira de 1988, a gestão ambiental prevê a
participação dos três níveis de governo – federal, estadual e municipal – como uma responsabilidade
comum e compartilhada. Isso implica a descentralização das funções de gestão ambiental, como
licenciamento e monitoramento, para os municípios e, assim, um entendimento entre as três esferas de
governo sobre as responsabilidades de cada uma. Poucos municípios no Brasil estão equipados para
desempenhar suas responsabilidades de gestão ambiental. No Piauí, apenas o município da capital,
Teresina, está suficientemente capacitado, com os recursos humanos necessários. O GP está auxiliando os
municípios a treinar pessoal para a gestão ambiental.
Os municípios podem promover o desenvolvimento ambientalmente sustentável de outras formas, mas
talvez precisem de incentivos para fazê-lo. Um dos instrumentos para oferecer esse incentivo é o ICMS
Ecológico, que já foi adotado por 14 estados no Brasil, em uma forma ou outra. De acordo com a
Constituição Federal, o ICMS, que é a maior fonte de receitas de um estado, é dividido entre o governo
estadual (75%) e os municípios do estado (25%). Pelo menos 75% das receitas direcionadas aos
municípios têm de ser partilhadas na proporção do volume de vendas de produtos e serviços em cada
município; o restante pode ser partilhado de acordo com outros critérios. No caso do Piauí, a Lei 5.813 de
dezembro de 2008 criou uma transferência adicional de receitas do ICMS aos municípios que tenham
recebido o “Selo Ambiental”, um certificado que reconhece municípios que se destacam na gestão
ambiental. Contudo, os municípios retêm o direito à sua participação convencional nas receitas do ICMS.
O Selo Ambiental pode ser obtido pelos municípios em três categorias (A, B e C), dependendo de seu
nível de classificação em termos de gestão do meio ambiente e recursos naturais. Para ser classificado na
Categoria A, o município tem de fazer a gestão ambiental em conformidade com as normas de
desenvolvimento sustentável e conservação da biodiversidade e recursos naturais, aproximando-se do que
seria ideal nos nove tópicos abaixo, com medidas eficazes para tratar/resolver pelo menos seis:
       gestão de resíduos sólidos
       educação ambiental
       redução do desmatamento; reabilitação de áreas degradadas – reflorestamento
       redução do risco de queimadas; conservação dos solos, água e biodiversidade
       proteção de cursos de água e rios para o abastecimento público de água
       identificação de fontes de poluição atmosférica, sonora e visual, com o objetivo de minimizá-las
       prédios irregulares que não estejam em conformidade com as normas de uso e ocupação da terra
       disposições legais referentes a unidades de conservação ambiental no município: comunidades
        indígenas, estações ecológicas, parques, reservas florestais e áreas de interesse relevante no
        tocante a leis federais, estaduais ou municipais
       legislação referente à política ambiental municipal, em conformidade com as características locais
        e a legislação federal e estadual pertinente

                                                   79
Para ser classificado na Categoria B, o município tem de demonstrar que está avançando para uma gestão
ambiental adequada, com medidas reguladas e ativas em pelo menos quatro dos nove tópicos acima, mas
ainda com alguns problemas a resolver. Finalmente, o selo da Categoria C destina-se a municípios que
tenham dado passos iniciais para a implementação de uma política ambiental adequada, com medidas
adotadas em pelo menos três dos tópicos acima. Em todos os casos, o município deve ter um Conselho
Municipal de Defesa Ambiental atuante. Uma parcela de 40% das receitas reservadas para o ICMS
Ecológico vai para os municípios com selos da Classe A, 33% para os da Classe B e 27% para os da
Classe C. A Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (SEMAR) elabora um
questionário anual sobre os nove tópicos acima, para que os municípios interessados no selo comuniquem
as medidas tomadas e os resultados obtidos. Após a análise técnicas e as verificações in loco, a Secretaria
emite o selo na devida categoria. A avaliação é repetida anualmente, para que os municípios possam subir
ou descer nas categorias, e novos municípios possam obter o selo.
O Decreto Estadual N° 14.348 de 13 de dezembro de 2010 definiu as regras das transferências adicionais
do ICMS e estabeleceu as diretrizes do Selo Ambiental para os municípios que atendam aos critérios.
Uma portaria foi emitida em 9 de fevereiro de 2011 para criar a Comissão de Avaliação de Desempenho
Ambiental (CADAM). A SEMAR publicou um Edital de Habilitação e Postulação de Municípios para
Fins de Recebimento do ICMS Ecológico em maio de 2011, que até o momento resultou em apenas
quatro solicitações de qualificação de municípios para receber o selo. O GP está analisando os motivos do
interesse limitado, que pode estar ligado à pouca familiaridade dos líderes municipais com os desafios e
as oportunidades de gestão ambiental e as vantagens oferecidas pela lei de 2008.
Gestão de recursos hídricos. O Piauí está situado entre o Nordeste semiárido e as regiões úmidas da
Amazônia e, portanto, registra tanto a escassez extrema de água superficial em sua região Leste como a
relativa abundância de água no resto do território, inclusive na região do Cerrado no Sudoeste, que tem
importância agrícola. Os índices pluviométricos chegam a 1.400 mm por ano no Norte do estado, mas não
ultrapassa 800 mm na região do semiárido, com altos níveis de evapotranspiração. No Centro Sul, os
índices pluviométricos médios são de aproximadamente 1.100 mm e, na região Sudoeste, chegam a 1.600
mm. Todas as regiões passam por uma estação acentuadamente seca com quatro a cinco meses de
duração, e o resultante déficit de umidade cria a necessidade de irrigação das lavouras durante o período.
Estima-se os recursos hídricos gerais do estado em cerca de 19 bilhões m3, 94% dos quais estão na
superfície e 6% são subterrâneas, ou cerca de 5.700 m3 por habitante por ano. Contudo, na região do
semiárido, a disponibilidade de água, em média, é inferior a 1.000 m3 por pessoa/ano, o que é suficiente
para consumo humano, mas escasso para fins de irrigação.
Praticamente todo o estado está situado na bacia do Rio Parnaíba. O rio delimita a fronteira ocidental do
estado. O potencial hidrelétrico do Rio Parnaíba é aproveitado em seis usinas em suas porções superior e
intermediária. O Piauí tem vinte grandes açudes; a maioria está na zona do semiárido, e há vários açudes
novos planejados ou em fase de construção. Além disso, o Piauí pretende ampliar a disponibilidade de
água na região do semiárido criando desvios dentro da bacia do Rio São Francisco.
O Piauí também conta com um grande reservatório de água subterrânea de boa qualidade – mais da
metade dos recursos hídricos subterrâneos do Nordeste – em aquíferos sedimentares, subjacentes até à
região do semiárido do estado. O uso da água subterrânea e a concessão de direitos de uso da água exigem
informações técnicas mais detalhadas.
O Piauí enfrenta os seguintes desafios na gestão de seus recursos hídricos:
       Assegurar a disponibilidade adequada de água para o consumo humano e animal na região do
        semiárido
       Assegurar a qualidade das águas subterrâneas e superficiais para os usos previstos




                                                    80
       Regular e controlar o uso da água subterrânea, com a distribuição clara e transparente de direitos
        de uso da água, sobretudo no semiárido e na região do Cerrados, com seus sistemas de irrigação
        em franco desenvolvimento
       Regular o fluxo do Rio Parnaíba e seus tributários, sobretudo o Gurguéia ao Sul, para prevenir ou
        mitigar as enchentes periódicas que alagam grandes extensões de terras
       Compatibilizar os usos das águas hidrográficas com a irrigação, navegação e geração de
        eletricidade
Desde 2000, o Piauí conta com legislação abrangente para a gestão dos recursos hídricos (Lei 5.165), que
é compatível com a lei federal de 1997. Tal lei inclui regulações dos direitos de uso da água,
planejamento de recursos hídricos e taxas de consumo de água. O Piauí também conta com um Fundo
Estadual para Recursos Hídricos, um Conselho Estadual de Recursos Hídricos e um Sistema Estadual de
Informações sobre Recursos Hídricos. A SEMAR é o órgão responsável pela gestão dos recursos hídricos
no estado.
O Plano Estadual de Recursos Hídricos foi adotado em dezembro de 2010. Ele contém uma avaliação dos
recursos hídricos superficiais e subterrâneos disponíveis nas doze principais bacias hidrográficas do
estado e uma projeção das prováveis demandas de água para consumo humano, animal e industrial,
irrigação, pesca e turismo, até 2020 e 2030. A relação entre demanda, água disponível e potencial de cada
bacia foi analisada de acordo com diferentes cenários de infraestrutura adicional de abastecimento de
água (açudes, transferências dentro da bacia e de outras bacias, poços, etc.). Das doze, apenas duas bacias
pequenas apresentam a probabilidade de déficit hídrico.
Uma das principais questões de gestão de recursos hídricos é a falta de informações confiáveis e
avaliações apropriadas da qualidade da água, que são essenciais para orientar o planejamento dos
investimentos e as reformas de políticas nessa área. Para tratar dessa questão, em 2008 o GB criou o
Programa Nacional de Avaliação da Qualidade das Águas (PNQA). O programa baseia-se em parcerias
entre a Agência Nacional de Águas (ANA) e os estados para os quais se estabeleceu acordos técnicos para
o desenvolvimento de um sistema nacional de monitoramento da qualidade da água, a padronização dos
critérios e procedimentos de avaliação e o aumento da disponibilidade de dados de qualidade da água para
o público. O GP celebrou um Acordo de Cooperação Técnica com a ANA no dia 25 de abril de 2011 para
a implementação do PNQA no estado.
Nos termos do acordo, a SEMAR monitora a qualidade da água segundo normas e diretrizes nacionais e
registra dados sobre a qualidade da água do estado em seu próprio sistema (HIDRO), enquanto que a
ANA define a rede de estações de monitoramento de qualidade juntamente com a SEMAR, além de
treinar e ajudar os funcionários do estado a executar o programa. A ANA definiu cerca de 200 pontos de
medição de qualidade e começou a treinar funcionários do estado sobre a metodologia de medição. Esse
trabalho é essencial para fornecer informações básicas sobre a qualidade da água no estado e monitorar a
implementação do Plano Estadual de Recursos Hídricos.
Nos termos do acordo, a SEMAR monitora a qualidade da água segundo normas e diretrizes nacionais e
registra dados sobre a qualidade da água do estado em seu próprio sistema (HIDRO), enquanto que a
ANA define a rede de estações de monitoramento de qualidade juntamente com a SEMAR, além de
treinar e ajudar os funcionários do estado a executar o programa. A ANA definiu cerca de 200 pontos de
medição de qualidade e começou a treinar funcionários do estado sobre a metodologia de medição. Esse
trabalho é essencial para fornecer informações básicas sobre a qualidade da água no estado e monitorar a
implementação do Plano Estadual de Recursos Hídricos.
Cadastro Ambiental Rural. O Código Florestal Brasileiro (Lei N° 4.771 de 1965), que voltou a ser
discutido no Congresso Nacional, merece atenção especial. Ele requer que os proprietários de terras
privadas reservem uma determinada parte de suas terras como “reserva legal”, ou seja, mantenham-nas
sob sua cobertura vegetal natural (floresta ou outro tipo), e preservem a vegetação natural em “áreas de

                                                    81
preservação permanente” (APPs), como florestas de galeria às margens de rios e cursos d'água, florestas
em declives e topos de montanhas, assim como a vegetação nativa ao redor de mananciais. O Código
Florestal em geral estipula uma reserva legal de 20% de cada terreno, mas essa porcentagem aumenta
para 80% na “Amazônia Legal” e 35% nas terras do Cerrado na Amazônia Legal. No Piauí, a reserva
legal também representa 20% da propriedade, mas a Lei N° 5.699 de 2007 aumentou essa parcela para
30% na região do Cerrado no estado.52 A localização da reserva legal e das áreas de preservação
permanente tem de ser averbada nas margens dos cadastros oficiais de imóveis em cartório e no Cadastro
Ambiental Rural, a ser discutido em mais detalhes abaixo.
A expansão da agricultura comercial e das agroindústria no estado necessariamente aumentará a
supressão da vegetação nativa (“desmatamento”, embora a vegetação do Cerrado seja apenas
parcialmente florestal). O desmatamento em si não é ilegal, mas tem de ser realizada dentro dos limites
estabelecidos por lei e autorizados pela SEMAR. A SEMAR tem concedido autorizações de
desmatamento desde 2008. Antes de 2008, essa era uma área de responsabilidade do IBAMA. Essas
autorizações cobrem cerca de 500.000 hectares em todo o estado, sendo que cerca da metade ocorreu nos
25 municípios do Cerrado. Em 2009 e 2010, houve supressão da vegetação nativa nesses municípios em
941 km2, ou cerca de 1,4% do território,53 sendo que a SEMAR autorizou 1.188 km2 em 2009 e 839 km2
em 2010. Portanto, o desmatamento efetivo parece ter ficado dentro dos limites autorizados.
O monitoramento do uso efetivo da terra e a aplicação do Código Florestal requer que todos os imóveis e
seus proprietários sejam identificado e cadastrados. Os proprietários de terras têm de “regularizar” seus
imóveis ambientalmente, ou seja, por seus imóveis em conformidade com a lei, removendo “passivos
ambientais” (violações da lei). O Decreto Federal N° 7.029 de 2009 criou o Programa Federal de Apoio à
Regularização Ambiental de Imóveis Rurais (o programa "Mais Ambiente"). Para esse fim, criou o
Cadastro Ambiental Rural (CAR), definido como um sistema eletrônico de georreferenciamento para a
identificação de propriedades rurais ou terras privadas ocupadas, que delimita áreas de preservação
permanente, áreas de reserva legal e as áreas restantes de vegetação nativa em imóveis para fins de
controle e monitoramento. O CAR não se aplica a terras indígenas ou públicas (como, por exemplo,
parques nacionais e estaduais, reservas biológicas).
Embora o registro no CAR seja um ato voluntário dos proprietários de terras, a lei estipula um período de
três anos para que o façam. O registro no CAR é uma condição prévia para a obtenção de uma licença
ambiental para a atividade econômica rural nas terras e de outras autorizações e fins oficiais na
administração ambiental do estado. O devido cadastramento (nos primeiros três anos) e a posterior
implementação do plano de reabilitação propiciam a suspensão de eventuais penalidades por violações da
legislação ambiental, levando os imóveis a serem considerados “regularizados” (em conformidade).54 A
falta de registro e o descumprimento do compromisso e do plano de reabilitação resultam na aplicação de
notificações, multas e punições das autoridades. Por outro lado, o CAR não elimina a necessidade de
registrar as terras junto ao Cadastro Nacional de Imóveis Rurais, não constitui regularização da posse e
não representa uma licença ambiental para o desempenho de nenhuma atividades econômicas nas terras.
O registro de um imóvel no CAR do Piauí ocorre por iniciativa do proprietário, que fornece comprovante
de título ou ocupação legal em seu pedido de registro e declara: (i) os limites georreferenciados exatos do
imóvel, a localização da cobertura vegetal nativa restante, a localização da reserva legal e a localização
efetiva das áreas de preservação permanente; e (ii) sua adesão e compromisso de manter suas terras em
conformidade com a legislação ambiental e florestal ou tomar medidas para pô-las em conformidade
(regularização ambiental), qualquer que seja o caso. Para esse efeito, o proprietário assina um Termo de

52
   A Lei 5.966 de 2010 definiu uma lista de 25 municípios do Cerrado para regularização fundiária. A mesma lista está sendo
utilizada neste relatório para outros fins.
53
   MMA: Monitoramento do Desmatamento nos Biomas Brasileiros por Satélite, Monitoramento do Bioma Cerrado 2009–2010,
Agosto 2011
54
   Isso se aplica apenas a imóveis onde o desmatamento tenha ocorrido antes de 10 de dezembro de 2009, data de publicação do
decreto federal “Mais Ambiente”.

                                                            82
Compromisso e Adesão (TCA) e apresenta, quando for o caso, um Plano de Recuperação de Área
Degradada (PRAD). O proprietário em geral é responsável pelo custo do mapeamento georreferenciado e
pela elaboração de um PRAD. Exigências simplificadas aplicam-se a pequenos proprietários (de imóveis
com menos de 100 hectares), para os quais a SEMAR ou outro órgão autorizado providencia os desenhos
georreferenciados sem ônus.
A SEMAR examina a localização proposta para a reserva legal com base em vários critérios (função
social da propriedade, requisitos de zoneamento, proximidade a outras reservas legais, planos de gestão
das águas da bacia hidrográfica, planos de zoneamento municipal, etc.) e as áreas de preservação
permanente identificadas, reservando o direito de desaprová-las. A aprovação permite ao proprietário
registrar a localização da reserva legal em cartório. Assentamentos de reforma agrária podem registrar a
reserva legal de cada lote ou de todo o assentamento como um grupo singular. A última opção é a
preferível nos termos da lei.
A Lei N° 6.127 de 2011, que se refere à regularização da ocupação de terras aráveis no estado
(subobjetivo A1.1), também reforça a aplicação dessa Lei de Regularização Ambiental. A lei estipula que,
para receber ou comprar as terras, o ocupante tem de apresentar o registro no CAR.
O GP solicitou a inclusão no programa federal “Mais Ambiente” e deverá receber apoio federal para a
implementação do CAR no estado. O Programa de Regularização Ambiental de Propriedades Rurais faz
parte do Plano Plurianual 2012–2015 do Piauí.




                                                  83
                                                        Anexo VIII: Visão geral das políticas educacionais do Piauí
O Piauí é um dos estados brasileiros com menor desempenho estudantil, conforme medido pelos exames
nacionais de avaliação estudantil e indicado pelo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).
Houve algum avanço nos últimos anos, mas esse índice ainda precisa melhorar muito, sobretudo no
ensino médio. As notas do IDEB de 2009 para as escolas estaduais do Piauí na 4ª e 8ª séries foram de 3,8
e 3,4, respectivamente, que estão acima da média do Nordeste (3,7 e 3,0), mas continuam bem abaixo da
média nacional (4,9 e 3,8). No mesmo ano, a nota do IDEB para o ensino médio no Piauí foi de 2,7, a
mais baixa do país. A quantidade média de anos de escolaridade no estado também é muito baixa (5,2
anos) em comparação com outros estados brasileiros, sendo apenas um pouco superior à de Alagoas (5,0).
(Veja o Gráfico 1)
                                            Figura 1: Quantidade média de anos de escolaridade em 2009

                              10.0
       Anos de escolaridade




                               9.0
                               8.0
                               7.0
                                     9.6
                               6.0
                                                        8.3 8.2 8.0 7.8
                               5.0                                      7.8 7.5 7.5 7.3 7.2 7.0 7.0 6.9 6.9
                                                                                                            6.9 6.7 6.5 6.3 6.3
                                                                                                                                6.2 6.1 5.9 5.9
                                                                                                                                                5.6 5.6 5.2 5.0
                               4.0
                               3.0
                                                                                                                                                                                                                                                              Rondônia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Paraíba


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Piauí
                                                                                                                                                                                                                                                                         Pará
                                                                                                                                                                                 Goiás




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Bahia
                                                                                                                                                     Amazonas
                                                                                                                        Paraná




                                                                                                                                                                                                                                                  Tocantins




                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pernambuco


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ceará
                                                                                                                                                                                                                                           Acre




                                                                                                                                                                                                                                                                                Sergipe
                                                                                                       Santa Catarina




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Alagoas
                                                                                                                                                                                                                      Mato Grosso do Sul




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Maranhão
                                     Distrito Federal




                                                                                                                                 Rio Grande do Sul
                                                                                     Amapá




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Rio Grande do Norte
                                                                         São Paulo


                                                                                             Roraima
                                                        Rio de Janeiro




                                                                                                                                                                                         Mato Grosso
                                                                                                                                                                Espírito Santo



                                                                                                                                                                                                       Minas Gerais




Os índices de repetência e evasão também são altos. Nos primeiros nove anos da educação básica55, o
índice de repetência de 16,4% posiciona o estado à frente apenas de Sergipe, com índice de 23%. No
mesmo nível educacional, o índice de evasão de 6% era seis vezes maior do que em São Paulo e Santa
Catarina em 2009. No ensino médio, o índice de evasão é o maior desafio: 22% dos alunos abandonam a
escola nesse nível, e esse índice, novamente, é o mais elevado do país.
O índice de analfabetismo do estado (Tabela 2) tem melhorado durante a década, mas continua elevado,
com 23,4% de analfabetos com 15 anos de idade ou mais em 2009, comparados ao índice de
analfabetismo nacional de 10%. É o segundo pior índice estadual, superior apenas ao de Alagoas (24,6%).
Este é um grande obstáculo à inclusão socioeconômica dos pobres. Para resolver a questão, o governo
está elaborando um programa de grande escala nos 30 municípios mais vulneráveis, prestando apoio ao
programa de alfabetização nessas áreas. O Cadastro Único do Bolsa Família será utilizado para identificar
os grupos mais vulneráveis, que poderiam participar do programa de alfabetização, adotando o modelo do
Brasil Alfabetizado.
 O GP considera que a melhoria do padrão educacional de sua população é uma das estratégias mais
 eficazes para combater a pobreza, com impactos adicionais na ampliação da inclusão socioeconômica e
 na geração de renda e empregos. Além disso, dá-se especial atenção ao aumento do acesso da juventude

55
    No sistema educacional brasileiro, a educação básica inclui a educação infantil (0 a 3), a pre-escola, o ensino fundamental
(séries 1 a 9) e o ensino médio.

                                                                                                                                                                                         84
 dos grupos mais vulneráveis à educação de qualidade e ao processo de tomada de decisões sobre
 políticas públicas, para que possam aprender a ser cidadãos melhores.
           Tabela 2 Índice de analfabetismo entre pessoas com 15 anos de idade ou mais
                       2002        2003        2004          2005   2006    2007       2008       2009
Brasil                 11,8        11,5         11,2         10,9   10,2     9,9        10         9,7
Nordeste               23,4        23,2         22,4         21,9   20,7     19,9       19,4       18,7
Piauí                  29,6        28,4         27,3         27,4   26,2     23,4       24,3       23,4
Fonte: IBGE/Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD)

 Estratégia do governo na educação – A estratégia do estado na educação inclui ações prioritárias com
 os seguintes grandes objetivos: (i) melhorar o acesso a programas de alfabetização e oportunidades de
 educação básica para alunos com necessidades especiais, assim como jovens e adultos de baixa renda;
 (ii) melhorar o acesso ao ensino médio, inclusive programas técnico-vocacionais por meio da
 implementação de estratégias de ensino à distância com o apoio do Programa Piauí Digital; (iii) melhorar
 o fluxo da educação e os resultados de aprendizagem tanto nas escolas estaduais como municipais, com a
 oferta de educação continuada para professores, a implementação de programas acelerados para corrigir
 a distorção idade-série e a prestação de assistência técnica aos municípios para a aplicação de políticas
 de qualidade da educação no sistema educacional municipal; (iv) (a) aperfeiçoar o processo de seleção
 de diretores escolares e gerentes nos níveis regionais; (b) modernizar o sistema de monitoramento e
 implementar um sistema estadual de avaliação para medir o desempenho de alunos e escolas.
 Para cumprir seus objetivos de melhorar o acesso à educação e sua qualidade no estado, o Governo do
 Piauí tem seguido o programa do Governo Federal para 2008–2011, dando ênfase especial à elaboração
 e implementação do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) do estado, que inclui objetivos como
 melhorar a qualidade do ensino fundamental e promover a aprendizagem e a frequência dos alunos.
 O PDE é a principal ferramenta da política, fazendo parte de uma série de medidas destinadas a melhorar
 a qualidade da educação no Brasil. O PDE inclui contratos de desempenho entre governos subnacionais
 e o Governo Federal. Como parte do contrato, o governo subnacional (estado ou município) assume o
 compromisso de melhorar o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).56 Toda a
 assistência não discricionária do governo federal ao estado/município contratado seria consolidado para
 apoiar um Plano de Ações Articuladas (PAR). O PAR inclui promessas de implementar medidas de
 política educacional para melhorar o IDEB no estado ou município. Desde a criação desse instrumento,
 que melhora o planejamento e a coordenação no setor educacional, o Estado do Piauí vem assinando o
 PAR anual e cumprindo o compromisso com o governo Federal, de melhorar a qualidade da educação no
 Piauí.
Programa de alfabetização – Embora a responsabilidade pela educação básica seja principalmente dos
municípios, o GP reconhece que, para reduzir o índice de analfabetismo no estado, é necessário
empreender um esforço coordenado em todo o sistema escolar, estadual ou municipal. Nesse sentido, o
programa Brasil Alfabetizado, que foi implementado tanto pelo estado como os municípios, terá seu
conteúdo de conhecimentos melhorado, assim como o monitoramento de professores e a frequência dos
beneficiários no programa. Além disso, o governo pretende oferecer incentivos tanto a alunos como
professores para ajudar a população pobre a ficar no programa e terminá-lo. A intenção é evitar os altos
índices de evasão desse programa, motivar os alunos matriculados no programa a adquirir a capacidade de
ler e escrever e, assim, reduzir o índice de analfabetismo no estado.
Acessibilidade para portadores de deficiências – O governo também promove o acesso e a inclusão
socioeconômica de jovens e adultos. O governo está elaborando a Política Estadual de Acessibilidade em
escolas públicas e a adaptação de pelo menos 28 escolas com recursos multifuncionais. A abrangência da



                                                        85
Política de Educação para Jovens e Adultos (EJA) aumentou com a matriculação de pelo menos 50.000
alunos.
Combate à repetência, evasão e distorção idade-série – a "cultura de repetência", como se denomina
comumente no Brasil, permeia o sistema educacional no Piauí. Para melhorar a qualidade da educação e
combater a cultura de repetência, que é muito forte no sistema educacional brasileiro, o GP tem
implementado o Programa Mais Educação com o patrocínio do MEC, que oferece ensino de recuperação
e atividades culturais e esportivas para alunos na educação básica. Em sua vasta maioria, aqueles que
abandonam os estudos são aqueles que repetiram anos anteriores (complicando ainda mais a
aprendizagem com a distorção idade-série). Por esse motivo, a chave do sucesso da educação básica é
melhorar a qualidade e reduzir a repetência nas séries iniciais. Vários programas apoiados por fundações
de educação bem conhecidas57 no Brasil estão sendo implementados para minimizar os problemas de
distorção idade-série.
 Aumento do acesso e da qualidade do ensino médio – o governo está adotando várias políticas
 destinadas a aumentar o acesso e melhorar a qualidade desse nível educacional. O acesso ao ensino
 médio será ampliado consideravelmente com a implementação do Programa Piauí Digital. A conexão de
 banda larga do Piauí Digital estará disponível grátis em edifícios e áreas públicas. A primeira fase
 pretende ligar 43 municípios. Esse programa apoiará a oferta de estratégias de ensino à distância em
 ambientes escolares, inclusive cursos acadêmicos e técnico-vocacionais de nível médio para alunos em
 municípios conectados ao sistema. Cerca de 40.000 vagas novas serão oferecidas a novos alunos de
 ensino médio.
 Além disso, com o objetivo de aumentar a qualidade do ensino médio em áreas urbano-marginais e
 municípios onde o IDEB precisa de melhorias significativas, o governo está desenvolvendo um
 programa para oferecer o ensino médio em tempo integral. O objetivo do ensino médio em tempo
 integral é melhorar o conteúdo de conhecimentos dos alunos nesse nível educacional e inverter a
 situação nas escolas do ensino médio, que em geral não estão conseguindo transmitir as aptidões
 mínimas necessárias para uma cidadania ativa, sem mencionar a participação produtiva em um mercado
 de trabalho baseado na tecnologia. A disseminação desse modelo a outras escolas do ensino médio no
 estado dependerá dos resultados dessa experiência. Neste momento, o programa será desenvolvido em
 19 escolas localizadas em Teresina e outros municípios selecionados.
 Aperfeiçoamento da coordenação com os municípios para melhorar a qualidade da educação no
 sistema público. O Piauí enfrenta problemas de má administração e coordenação inadequada entre o
 estado e os municípios. Como em outras regiões do Brasil, a principal responsabilidade do sistema
 educacional estadual é o ensino médio, vocacional e para adultos (representando cerca de 70% das
 matrículas nesses níveis). As matrículas nas escolas estaduais do ensino fundamental58 constituem menos
 de 19% do total nesse nível, sendo que os municípios são os principais responsáveis. Assim, os
 problemas de baixo desempenho de aprendizagem e distorção idade/série no sistema estadual são, até
 certo ponto, herdados da má qualidade do ensino prestado pelos municípios. O baixo IDEB de vários
 municípios no Piauí levaram a Secretaria da Educação e Cultura (SEDUC), com o apoio do Ministério
 da Educação e Cultura (MEC), a criar mecanismos de assistência técnica aos municípios na elaboração
 de seus respectivos PARs e na implementação de suas atividades e políticas educacionais. Deu-se
 prioridade aos 91 municípios com o IDEB mais baixo e a 155 municípios onde a população com idade
 mínima de 15 anos apresentava um índice de analfabetismo superior a 35%.
 Reforço da gestão no nível central e escolar – O GP reconhece que os resultados dos alunos são
 prejudicados quando os processos e recursos de administração não estão concentrados na aprendizagem.

57
   Os programas Se liga e Acelera (para acelerar a aprendizagem dos alunos no ensino fundamental – séries 1 a 9) estão sendo
desenvolvidos com o apoio da Fundação Airton Senna, e o governo está negociando com a Fundação Roberto Marinho a
implementação de programas acelerados para alunos que ultrapassaram a idade do ensino médio.
58
   Educação fundamental: os primeiros nove anos da educação básica.

                                                            86
Infelizmente, com frequência, quando as escolas empreendem esforços para elas mesmas melhorarem a
qualidade, muitas gastam seus parcos recursos de forma fragmentada e ineficaz. As novas políticas do
governo estão explorando a possibilidade de introduzir mecanismos e instrumentos destinados a
aumentar a capacidade de gestão no nível central, regional e escolar, e a utilização de estratégias de
desempenho baseado em resultados. Foi implementado um sistema de seleção de gerentes regionais e
diretores escolares com base no mérito, criando-se um Sistema Estadual de Avaliação para avaliar o
desempenho de alunos e escolas.




                                                 87
                           Anexo IX: Dados básicos do país
Brazil: Empréstimo para Política de Desenvolvimento para Crescimento Verde e Inclusão no
                                          Piauí




                                          88
89
                                   Anexo X: Referências


Banco Mundial 2001, The Rural Poverty Reduction Project–Piauí, Report No. 21451-BR
Banco Mundial 2003, Brasil–Piauí State Economic Memorandum: Managing a Natural
  Inheritance, Report No. 24484-BR
Banco Mundial 2005, Environmental Sustainability Agenda TAL, Report No. 30884-BR
Banco Mundial 2008, Country Partnership Strategy Brazil 2008–2011. Report No. 42677-BR
Banco Mundial 2008, Teresina Enhancing Municipal Governance and Quality of Life Project,
  Report No. 42688-BR
Banco Mundial 2009, First Programmatic Development Policy Loan for Sustainable
  Environmental Management, Report No. 47215-BR
Banco Mundial 2010, Cadastre Technical Assistance Project, Report No.56508-BR
Banco Mundial 2010, Implementation Completion and Results Report: Piauí, Rural Poverty
  Reduction Project, Report No. ICR00001247
CEPRO 2011: Piauí–Conjuntura Econômica-Boletim Analítico Anual-2010
CODEVASF 2006: Plano de Ação para o Desenvolvimento Integrado da Bacia do Parnaíba –
  PLANAP (série com 14 volumes)
Deininger, K. (2003). Land Policies for Growth and Poverty Reduction. A World Bank Policy
   Research Policy. Copublicação do Banco Mundial e da Oxford University Press.
IBGE, Censo Agropecuário 2006, disponível em
   http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/agropecuaria/censoagro/brasil_2006/defaul
   t.shtm.
IICA 2010: Formulação de Subsídios para a Elaboração de Zoneamento Ecológico-Econômico
   no Núcleo Original de Desertificação de Gilbués, estudo de caso dos municípios de Gilbués e
   Monte Alegre, Estado do Piauí.
INEP, Resultados do IDEB, disponível em http://ideb.inep.gov.br/resultado/.
MMA 2011: Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento e das Queimadas:
  Cerrado.
SEMAR–Piauí 2010: Plano Estadual de Recursos Hídricos do Estado do Piauí–Relatório Síntese.




                                             90
Anexo XI: Mapa do Estado do Piauí




               91
