Rapport n° T-6996-DJI
REPUBLIQUE DE DJIBOUTI
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
À L'APPUI D'UN PROJET DE RÉFORME ÉCONOMIQUE
ANNEXES TECHNIQUES
18 décembre 1996


﻿- il -
TABLE DES MATIÈRES
SE  C T IO N  A  ...  ........................................................................................................ 1
D ESCRIPTION      DU  PROJET    .................................................................................................. 1
Cadre général................................................. 1
Situation d'ensemble et cadre institutionnel...................................................... 2
Objectifs du projet ......................................... 6
Composantes du projet .................................................................................... 7
Suivi du Programme d'ajustement structurel (PAS)............................... 7
Réforme des institutions .................................... 10
Programme de réforme et de privatisation
des entreprises publiques (EP)............................................................. 14
Programme de démobilisation des forces armées......................                          17
C onditions    du  crédit........................................................................................  19
Risques................................................ 19
SE  C T IO N  B  ............................................................................................................ .   2 1
ADMINISTRATION ET EXECuTION DU PROJET ............................................................... 21
Coordination du projet................................................................................... 21
Administration du projet ................................... 21
Établissement de rapports, suivi et responsabilité............................................ 23
Passation des marchés..................................................................................... 23
Décaissements...........................................                                                25
Comptabilité et audit.................................................................................  25
Examen à mi-parcours...................................................................................  26
Renforcement des capacités locales .................................. 26
ANNEXES
Annexe 1        plan de formation
Annexe 2        devis détaillé du projet


﻿- i -
ÉQUIVALENCES MONÉTAIRES
au 30 septembre 1996
Unité monétaire           franc de Djibouti (FDJ)
1 dollar             =    177 FDJ
1 FDJ                =    0,0056 dollar
1 dollar             =    1,4362 DTS
ABRÉVIATIONS ET SIGLES
AT            -   Assistance technique
CE            -   Communauté européenne
CA-PAS        -   Cellule d'appui au Programme d'ajustement structurel
CPS-PAS       -   Comité interministériel de pilotage et de suivi du PAS
DINAS         -   Direction nationale de la statistique
ECI           -   Évaluation du cadre institutionnel
ENAP          -   École nationale d'administration publique
INAP          -   Institut national d'administration publique
MFEN          -   Ministère des finances et de l'économie nationale
MFPRA         -   Ministère de la fonction publique et de la réforme administrative
OED           -  Département de l'évaluation rétrospective des opérations
PAS           -   Programme d'ajustement structurel
PNUD          -   Programme des Nations Unies pour le développement
USREP         -   Unité de suivi de la réforme des entreprises publiques
Année budgétaire
1'janvier - 31 décembre
Vice-Président:                            Callisto Madavo, AFR
Directeur de département géographique:     Harold Wackman, AFCO5
Directeur technique :                      Roger Sullivan, AFTII
Chef de groupe d'étude:                    Denyse Morin, AFTIl


﻿RÉPUBLIQUE DE DJIBOUTI
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
À L'APPUI D'UN PROJET DE RÉFORME ÉCONOMIQUE
SECTION A
DESCRIPTION DU PROJET
Cadre général
1.    L'économie de Djibouti est très vulnérable du fait de son manque de diversité.
Comme le pays ne dispose ni de ressources naturelles connues, ni de cours d'eau
permanents, ne peut compter sur un secteur manufacturier notable et n'a qu'un potentiel
agricole limité, son économie repose essentiellement sur les quatre piliers suivants :
a)    la position stratégique de son port, utilisé comme : i) centre de
réexportation; i) centre d'approvisionnement pour cargos en transit; et
iii) base navale française;
b)    une base militaire française où est affecté un contingent de quelque
2 300 hommes;
c)    un appui budgétaire de la France, notamment avec la présence d'un grand
nombre de coopérants français dans tout le pays; et
d)    la stabilité du franc de Djibouti (DJF) qui a permis le développement de
l'activité bancaire et d'une assurance de type régional.
2.    L'économie moderne de Djibouti s'est édifiée sur ces piliers, qui ont permis la
création de grandes entreprises publiques (port, aéroport, chemin de fer, eau, électricité et
télécommunications); d'entreprises privées liées aux activités de transit (importation et
exportation) et d'une vaste communauté française résidente, ainsi que d'une fonction
publique comptant quelque 8 000 postes. Le PNB par habitant (770 dollars) place
Djibouti parmi les pays à revenu intermédiaire, tandis que ses indicateurs sociaux le situent
parmi les pays moins avancés: une espérance de vie de 50 ans; un taux d'alphabétisation
de 40 %; un taux de mortalité maternelle de 740 pour 100 000; et un chômage estimé
entre 40 et 70 %.
3.    Depuis l'indépendance, ces facteurs et une instabilité persistante dans la région ont
engendré un manque de rigueur dans la gestion des affaires publiques. Tant que les


﻿-2-
conditions extérieures restaient inchangées, les répercussions financières ont été limitées;
toutefois, en 1992, la situation a commencé à se dégrader.
Situation d'ensemble et cadre institutionnel
4.     Ces dernières années, les résultats économiques et financiers de Djibouti ont subi
les effets de trois chocs extérieurs :
a)    la situation politique s'est grandement améliorée au cours des trois
dernières années dans la région, au détriment de l'activité du port de
Djibouti : i) réduction de l'aide humanitaire et militaire aux États voisins -
Somalie, Éthiopie et Érythrée; et ii) réouverture des ports d'Assab
(Érythrée) et Berbera (Somalie), qui a exposé Djibouti à une concurrence
accrue (droits de douane, services, efficacité, etc.);
b)    le conflit armé intérieur (1991-1994) et une arrivée massive (dans un pays
de 600 000 habitants) de quelque 100 000 réfugiés venus de pays voisins
ont contraint les pouvoirs publics à renforcer considérablement les
dépenses militaires. Plus de 8 500 soldats et policiers en attente de
démobilisation font peser une charge salariale de quelque 3,2 milliards de
DJF en 1995. Compte tenu des coûts des matériels, le budget total des
forces armées représente 15 % du volume total des recettes intérieures; et
c)    la diminution des transferts budgétaires et de la présence de la France; les
transferts budgétaires directs de la France, qui étaient d'environ 50 à
60 millions de dollars depuis l'indépendance, sont tombés à 43 millions de
dollars en 1993, 24 millions de dollars en 1994 et 27 millions de dollars en
1995. En outre, on prévoit une baisse sensible du nombre de coopérants et
de militaires français d'ici à 1997, et de nouvelles réductions d'ici à la fin
de la décennie ne sont pas exclues.
5.     La baisse des recettes provenant de l'aide extérieure et le ralentissement de
l'activité portuaire, combinés à un fort accroissement des dépenses militaires, ont
totalement déséquilibré les comptes de l'Etat. ils ont également mis en relief les faiblesses
de la gestion du secteur public de Djibouti et engendré un comportement économique
nuisible. La charge salariale a atteint 82 % des dépenses en 1995; en revanche, le déficit
de l'État est tombé de 112 millions de dollars en 1992 à 58 millions de dollars en 1995.
En 1995, le déficit était essentiellement limité à la capacité des pouvoirs publics à
accumuler des arriérés, car le Gouvernement avait en grande partie épuisé les liquidités
des entreprises publiques. Les fournisseurs exigeant de plus en plus un paiement anticipé,
les achats de matériels ont diminué et le Gouvernement a commencé à accumuler des
arriérés de paiement sur la rémunération des fonctionnaires. En 1992, il avait financé le
déficit par les moyens suivants: arriérés de paiement aux fournisseurs (1 %); emprunt
intérieur (40 %) et financement extérieur (59 %, dont 88 % sous forme de dons). En
1995, la situation a changé radicalement: les arriérés de paiement aux fournisseurs sont


﻿-3 -
montés à 24 %; l'emprunt intérieur n'était plus que de 13 % et le financement extérieur a
atteint 65 % et a été fmancé aux trois quarts par des dons. Le volume total des arriérés
cumulés entre 1992 et 1995 est estimé à 44 millions de dollars. D'après une étude plus
récente (de juin 1996), le montant total de la dette de l'État aux entreprises publiques
n'est plus que d'environ 73 millions de dollars.
6.     En 1995, la situation financière est restée critique et les dépenses élevées du fait
des charges salariales. Les conséquences de cette situation ont été aggravées par une
politique intérieure inadéquate, des faiblesses structurelles profondément enracinées et des
rigidités au niveau des coûts. À court terme, il est essentiel que Djibouti stabilise ses
finances publiques. Les recettes fiscales étant déjà relativement élevées, et les frontières
essentiellement incontrôlables, l'effort de réduction du déficit doit porter principalement
sur les dépenses.
7.    Les discussions qui ont eu lieu avec le FMI sur la politique économique ont posé
pour principe que faute d'un ajustement prompt et décisif et de réformes soutenues par un
financement extérieur adéquat, Djibouti risquait une nouvelle contraction de son activité
économique, des déséquilibres budgétaires et extérieurs intenables, une compression
anarchique des dépenses et une nouvelle accumulation d'arriérés de paiement intérieurs et
extérieurs. Par leur programme d'ajustement, les autorités djiboutiennes cherchent à
reprendre rapidement le contrôle de la situation financière et à mettre en oeuvre de
profondes réformes à moyen terme en vue de remédier aux problèmes structurels profonds
de l'économie. La stratégie à moyen terme vise à ramener le pays à une situation
macroéconomique plus stable en créant des conditions propices à la reprise d'une
croissance soutenue et de l'emploi, à la viabilité des paiements extérieurs et à la lutte
contre la pauvreté. Les principaux éléments de cette stratégie sont : i) un resserrement
marqué de la politique financière, axé sur un ajustement et une restructuration rapides du
budget; ii) la poursuite de l'adhésion totale au principe de l'arrangement actuel de l'office
monétaire; iii) le maintien d'un régime de change et d'un régime commercial exempts de
restrictions et d'une politique d'endettement extérieur prudente; iv) des réformes
structurelles d'ensemble propres à favoriser la compétitivité et à renforcer la capacité de
réaction de l'offre; v) un financement extérieur concessionnel adéquat pour appuyer
l'effort d'ajustement et de réforme; et vi) une assistance technique pour remédier à la
faiblesse de la base de données macroéconomiques et renforcer la capacité administrative
et institutionnelle.
8.     Le FMI et le Gouvernement sont convenus de la teneur d'un arrangement formel.
L'accord de confirmation sera maintenu pendant 14 mois à compter d'avril 1996, pour un
montant de 4,6 millions de DTS, équivalant à environ 40 % de l'allocation de Djibouti au
FMI. L'accord prévoit deux examens: 1) fin novembre 1996; et 2) fin février 1997.
Outre la rationalisation des dépenses publiques, le programme est ambitieux et comprend
notamment les aspects suivants :
a)     Capacité de gestion économique. Il faut continuer de renforcer la gestion
financière et la capacité d'analyse, de formulation, d'exécution et de suivi


﻿-4-
des politiques macroéconomiques. Pour réaliser des progrès sensibles dans
ce domaine, les pouvoirs publics ont mis en place une Cellule d'appui au
Programme d'ajustement structurel (CA-PAS), chargée de suivre
l'application des politiques d'ajustement et de faire fonction d'agent
d'exécution du Comité interministériel de pilotage et de suivi du
Programme d'ajustement structurel (CPS-PAS). Cette cellule est entrée en
fonction en novembre 1995, mais avec un personnel restreint.
b)     Réforme des entreprises publiques (EP). Les EP fonctionnent dans un
cadre institutionnel et juridique complexe qui se caractérise par un manque
de coordination avec les ministères de tutelle. Le régime juridique en
vigueur repose sur une législation du travail contraignante et rigide qui
rend le fonctionnement des EP très difficile. L'État intervient dans leurs
opérations courantes (fixation des tarifs, recrutement du personnel,
détermination des salaires, etc.), perturbant ainsi leurs conditions de
fonctionnement, En outre, du fait de la grave crise financière qui a secoué
le pays, le Gouvernement de Djibouti ne paie pas ses dettes à ces
entreprises; ses arriérés de paiement aux entreprises publiques, après
compensation de la dette croisée, étaient de 13 milliards de DIF en
décembre 1995. Il utilisait les recettes des EP pour financer directement
son propre budget, et a forcé certaines entreprises performantes à en
financer d'autres qui se trouvaient en difficulté. Les conséquences de cette
politiques ont été: i) des résultats techniques médiocres (mauvaise qualité
des services, tarifs élevés, faible productivité et coût de personnel élevé);
ii) des résultats financiers inégaux, d'une entreprise à l'autre; iii) une
situation financière critique (bilan); et iv) de lourdes dettes, que certaines
ne peuvent rembourser. Beaucoup de ces entreprises souffrent d'une
mauvaise gestion et se heurtent à certains des problèmes suivants: i) une
qualité insuffisante des services aux clients; ii) des activités qui ne
correspondent pas à leur mandat initial; iii) des comptes qui ne sont pas
tenus à jour (dans certains cas, les retards remontent à 1992); iv) le non-
paiement de l'impôt sur le revenu à l'administration des impôts; et v) des
décisions d'investissement ou d'emprunt prises sans l'approbation du
Gouvernement.
c)     Réforme de la fonction publique. La mise en oeuvre de cette réforme
devrait doter le pays à moyen terme d'une administration dégraissée et plus
efficace. Toutefois, on dispose de peu d'informations sur les causes
profondes des problèmes de la fonction publique. Les fonctionnaires
djiboutiens sont parmi les mieux payés d'Afrique subsaharienne. En 1995,
la facture salariale représentait environ 82 % des recettes publiques. La
fonction publique djiboutienne, pléthorique, est composée presque à égalité
de vieux fonctionnaires peu instruits et de jeunes diplômés des universités
françaises sans grande expérience pratique. En outre, on compte un
nombre relativement élevé d'assistants techniques étrangers, français pour


﻿-5-
la plupart. De ce fait, l'emploi dans la fonction publique est considéré
comme une sinécure, et l'administration fait office d'employeur de premier
recours pour tous les diplômés d'universités, quel que soit leur domaine
d'étude. Ils ne reçoivent pas une formation particulière lors de leur entrée
dans la fonction publique. En 1995, le Centre de formation administrative
a laissé la place à l'Institut national d'administration publique (INAP),
démontrant que l'État était conscient de la nécessité de moderniser et de
renforcer sa fonction publique. L'INAP est rattaché au Ministère de la
fonction publique et de la réforme administrative. Le directeur et les
instructeurs sont de- fonctionnaires qui appartiennent à divers ministères et
entreprises. Ils ont été formés à l'École nationale d'administration publique
(ENAP) au Canada, dans le cadre d'un modeste accord de jumelage,
financé par le Canada, qui arrive à son terme.
d)     Programme de démobilisation. Le Gouvernement accorde une importance
hautement prioritaire à cette mesure, qu'il perçoit comme un moyen de
réduire ses dépenses et de modifier leur structure en débloquant des
ressources qui pourraient être réorientées vers la prestation de services
sociaux essentiels. Ce programme est à l'étude avec l'IDA depuis le milieu
de 1995 et devrait être prochainement arrêté sous sa forme définitive. Il
portera sur la démobilisation de quelque 8 500 membres des forces de
défense et de sécurité sur une période de 18 à 24 mois. Pour financer ce
programme, les autorités djiboutiennes ont demandé à !IDA de les aider à
trouver l'appui financier dont dépendra le rythme de la démobilisation.
Toutefois, si les bailleurs de fonds n'apportent pas l'assistance voulue, les
autorités se sont déclaré résolues à poursuivre ce programme par elles-
mêmes, au rythme que leur permettront les ressources dont elles
disposeront.
e)     Nécessité de mesure de protection sociale. Les autorités ont souligné la
nécessité d'un filet de protection sociale pour atténuer les effets de
l'ajustement sur les couches les plus vulnérables de la population, d'autant
que nombre d'indicateurs sociaux sont déjà peu élevés, et en raison de
l'effet attendu de la compression envisagée des forces armées et du
personnel de sécurité. La coopération française et le PNUD ont fait savoir
qu'ils appuieront les interventions à forte utilisation de main-d'oeuvre afin
d'aider à l'effort de reconstruction et de réhabilitation. L'IDA étudie la
possibilité de fournir une assistance dans le cadre d'un projet de type fonds
social.
9.     Ce programme d'ajustement entrepris avec l'aide du FMI suppose de la part des
pouvoirs publics les connaissances et la capacité pour mener à bien certains aspects très
spécialisés de la réforme. Le pays dispose, il est vrai, d'un petit nombre de jeunes
techniciens ayant reçu la formation théorique voulue, mais ceux-ci n'ont guère
d'expérience pratique de la gestion économique et aucune expérience et très peu de


﻿dispositions pour piloter et mettre en oeuvre un programme de réforme économique. Le
Gouvernement de Djibouti a sollicité l'aide de l'IDA pour mettre en oeuvre les réformes
structurelles qu'exige le programme convenu avec le FMI. Il est conscient de l'ampleur
de la tâche et reconnaît qu'il a besoin d'aide pour mener à bien ce processus. Il a
également manifesté le désir de sensibilisation interne et externe au processus
d'ajustement, et l'espoir de mobiliser des appuis à tous les niveaux au sein de la société
publique, qui subit déjà les effets du déclin économique. Il est conscient de la nécessité de
mettre en place une stratégie de communication et un plan d'action, afin de créer les
conditions nécessaires à la compréhension et au succès de son programme de réforme
économique.
10.   Les bailleurs de fonds ont exprimé le souhait que l'IDA coordonne les efforts
extérieurs en matière d'assistance technique, afin d'éviter les chevauchements et d'assurer
la cohérence des actions menées. La France, la Communauté européenne et le PNUD ont
participé pleinement à la préparation du projet, et le dialogue sera maintenu pendant son
exécution. Une coordination étroite de l'action de tous les bailleurs de fonds sera
essentielle pour garantir la complémentarité des compétences et des approches et un
maximum   d'efficacité de l'assistance technique à l'administration djiboutienne.  En
particulier, vu l'importance de l'assistance technique de la France, il sera essentiel de
veiller à ce que les autorités djiboutiennes utilisent pleinement l'ensemble de l'assistance
technique pour l'exécution de leur programme de réforme. Des missions conjointes de
supervision sont envisagées.
Objectifs du projet
11.   L'objectif du Gouvernement est de mettre en oeuvre des réformes économiques
entre 1996 et l'an 2000 afin de créer un cadre macroéconomique stable de nature à
favoriser la croissance économique et l'emploi, la stabilité des comptes extérieurs et un
recul de la pauvreté. L'objectif du projet est d'aider le Gouvernement à mener à bien
son programme de réforme économique. Plus particulièrement, le projet aidera le
Gouvernement à prendre les décisions qu'exigent les réformes macroéconomiques et le
cadre de politique économique nécessaires, en mettant des experts à sa disposition pour
l'aider à formuler les politiques et réformes correspondantes, et en favorisant le suivi de
l'exécution du programme de réforme.
12.   Étant donné les limites de la capacité nationale, le projet nécessitera un apport
sensible d'assistance technique extérieure. Il est conçu pour apporter une aide immédiate
au Gouvernement de Djibouti pour l'aider à mener à bien son programme de réforme.
Sans cet appui, ce programme serait presque certainement voué à l'échec. Toutefois, le
succès du projet est étroitement lié à celui du programme de réforme dans son ensemble.
Le projet facilitera, mais ne garantira pas la bonne exécution du programme. Tout en
s'employant à combler les lacunes en ce qui concerne les compétences nécessaires à la
bonne exécution du programme, il devrait permettre, à terme, d'améliorer les compétences
locales.


﻿-7-
Composantes du projet
13.   Les analyses des cadres logiques dans lesquels doivent s'inscrire les quatre
composantes du projet sont présentées à l'Annexe 1. Ces analyses présentent une vue
d'ensemble du projet en commençant par le but visé par le Gouvernement, en poursuivant
par les différents apports par un énoncé des conditions nécessaires pour que chaque
composante atteigne ses objectifs et aide ainsi le Gouvernement à atteindre son but, et en
terminant par des indicateurs de performance pour mesurer les progrès réalisés.
Suivi du Programme d'ajustement structurel (PAS)
14.    Cadre général. L'exécution du programme de réforme incombe au Comité
interministériel de pilotage et de suivi du Programme d'ajustement structurel (CPS-PAS)
dirigé par le Ministre des finances et englobant 13 ministères et organismes'. Ce comité a
pour rôle de formuler, pour approbation par le Cabinet, des recommandations et
propositions de réforme économique. La Cellule d'appui au programme d'ajustement
structurel (CA-PAS) est l'agent d'exécution du CPS-PAS et fait fonction d'intermédiaire
entre les ministères techniques et les institutions de Bretton Woods. La CA-PAS, créée en
novembre 1995, est située au sein du Ministère des finances et de l'économie nationale
(MFEN). Une équipe de jeunes techniciens a été choisie pour former ce groupe, sous la
conduite d'un conseiller technique expatrié (d'Afrique de l'Ouest) et d'un homologue
national. Le conseiller a été engagé par le Gouvernement de Djibouti pour aider à
préparer le programme de réforme, car Djibouti n'a aucune expérience de l'ajustement
structurel et ne dispose pas sur place des compétences nécessaires pour formuler puis
mettre en oeuvre un tel programme.      Pour des raisons de stratégie interne, le
Gouvernement a choisi de faire de ce conseiller technique expatrié le coordinateur de la
CA-PAS. On prévoit que l'homologue national assumera ces responsabilités après avoir
fait fonction de second coordinateur.   Par conséquent, l'une des responsabilités
importantes du coordinateur sera de veiller à ce que l'homologue national acquière les
compétences et aptitudes nécessaires pour occuper ce poste à compter de
septembre 1997. Dans le cadre du projet, le coordinateur soumettra à l'IDA un plan de
formation et un calendrier de transfert progressif de ses responsabilités à son homologue.
Au nombre des responsabilités de la CA-PAS figurent notamment l'analyse et le suivi des
éléments suivants : i) critères de performance et objectifs (recettes, dépenses, masse
monétaire, crédit, arriérés et balance des paiements); ii) respect du budget (surveillance
des engagements, marchés et paiements); iii) effets sur la facture salariale du programme
de démobilisation et de l'ajustement de la fonction publique; iv) dette intérieure et
extérieure; v) réforme des EP et privatisation; et vi) libéralisation des politiques de main-
d'oeuvre 2.  Le succès du programme de réforme nécessitera l'appui résolu des
Djiboutiens à tous les niveaux de la société: politique, administratif, entreprises publiques
et privées, groupes d'intérêts et autres éléments de la population. Cet appui ne sera
' Voir Annexe 4.
2 Avec l'appui de l'assistance technique française.


﻿-8-
possible qui si chaque partie comprend la nature de la réforme, ses objectifs et les mesures
envisagées. Étant donné l'urgence et la gravité des réformes prévues, la CA-PAS
proposera une stratégie de communication et un plan d'action destinés à mobiliser l'appui
de tous les agents du changement.
15.    Objectifs. Cette composante appuiera les décisions du Gouvernement sur les
réformes macroéconomiques en aidant la CA-PAS à suivre les indicateurs économiques, à
analyser les progrès économiques et l'impact de certaines réformes, à recommander des
réformes et des programmes et à mettre en oeuvre un plan de communication.
16.   Description et rôle de l'assistance technique
a)     Conseiller macroéconomique. Cette composante prévoit les services d'un
conseiller expatrié engagé au titre d'un contrat de longue durée pour faire
fonction de coordinateur de la CA-PAS et chargé: i) d'élaborer un cadre
de suivi du PAS et de veiller à ce que la CA-PAS obtienne les données
nécessaires sur l'économie; ii) de veiller à ce que les réformes soient mises
en oeuvre selon les indicateurs de suivi; iii) d'engager les experts prévus
par le projet pour des contrats de courte durée afin d'effectuer des études
et des analyses spécialisées et de formuler des recommandations à
l'intention du CPS-PAS; iv) de suivre la préparation d'une stratégie de
communication, sa conversion en plan d'action et son application; v) de
suivre l'exécution de toutes les composantes du projet -réforme des EP,
réforme des institutions et démobilisation - et la bonne gestion des
ressources du projet; vi) de fournir des services de secrétariat au CPS-PAS;
et vii) d'assurer une formation en cours d'emploi ou théorique convenable
-de l'homologue national, afin de permettre un transfert progressif de
responsabilités.
b)     Spécialistes de la communication. Un consultant international sera engagé
pour un contrat de courte durée afin d'aider à préparer la stratégie de
communication. Sa première tâche sera de proposer un mandat de longue
durée pour un conseiller national en communication et de participer au
recrutement de ce conseiller. Avec l'aide du consultant expatrié, le
conseiller national en communication participera à la préparation de la
stratégie et du plan d'action. La stratégie visera à mobiliser l'opinion
publique; à améliorer le dialogue entre les principaux acteurs responsables
de l'exécution du PAS; à informer le public des détails, des avantages des
réformes et des mesures visant à protéger les groupes vulnérables; et à
assurer la bonne circulation des nouvelles, de l'information et des
explications sur le PAS. Le conseiller national en communication sera
chargé d'appliquer la stratégie de communication. Il aura notamment pour
fonctions : i) d'élaborer un plan d'action; ii) de préparer des
communications écrites périodiques sur le PAS; iii) d'informer les
ministères de l'état d'avancement de l'exécution du PAS et iv) d'organiser


﻿-9-
des séminaires et ateliers pour divers groupes-cibles (au sein et à l'extérieur
de l'administration).
Assistance technique de courte durée. Des experts techniques seront engagés pour des
contrats de courte durée dans les domaines directement liés à l'exécution du programme
de réforme afin d'effectuer des études et de formuler des recommandations sur les
barèmes de traitements et d'indemnités; la passation des marchés; la structure des finances
publiques; le contrôle des dépenses publiques et certains domaines liés à l'amélioration de
la gestion des affaires publiques. Ces consultants auront pour tâche d'offrir des stages de
formation de courte durée visant à sensibiliser les intéressés à certains instruments de
politique économique essentiels, tels que les dépenses et l'investissement publics, et la
fiscalité, afin de gérer la réforme économique. De hauts responsables djiboutiens
recevront une formation en gestion du changement; des cadres seront initiés à l'utilisation
des outils macroéconomiques..
17.   Mode de prestation de l'assistance technique. L'assistance technique sera de
deux ordres : i) résidente; et ii) de courte durée. Le recours à un conseiller résident est
perçu comme indispensable, car Djibouti s'engage dans son premier programme
d'ajustement structurel avec le FMI. Ce conseiller, déjà en poste, a l'expérience de
l'exécution d'un PAS en Afrique. Il est important que les autorités djiboutiennes profitent
d'une collaboration journalière avec lui et que lui-même forme tout d'abord un homologue
national, mais aussi d'autres membres du personnel de la CA-PAS à l'exécution de leurs
tâches. Les experts engagés au titre de contrats de courte durée, qui seront recrutés sur
place ou sur le plan international, auront pour tâches d'entreprendre des études et de
dispenser une formation en cours d'emploi dans les domaines en rapport avec le PAS.
Comme il est impossible de prévoir dès à présent toute l'assistance technique nécessaire,
on présente ci-après une liste des besoins éventuels dans ce domaine, qui devra être
ajustée éventuellement en cours d'exécution.
Assistance technique éventuelle
Expatriée
- Expert macroéconomique en PAS                    36 mois de travail
- Techniques de passation des marchés               1,5 mois de travail
- Stratégie de communication                        1 mois de travail
- Gestion et suivi de projet                       3 mois de travail
- Rationalisation budgétaire                        8 mois de travail
- Collecte de données statistiques                 4 mois de travail
- Élaboration de la balance des paiements          4 mois de travail
- Audits de banques commerciales                    1 mois de travail
- Élaboration, suivi et coordination du PAS         0,5 mois de travail
Locale
- Spécialiste des communications                    36 mois de travail
- Systèmes de rémunération et d'indemnités          2 mois de travail
- Passation de marchés de fournitures               2 mois de travail


﻿- 10-
- Politique de crédit et financement du développement  2 mois de travail
- Structure des finances publiques                 2 mois de travail
- Contrôle des finances publiques                  2 mois de travail
18.   Formation. La composante de suivi du PAS et la composante de réforme et de
privatisation des EP permettront d'initier les spécialistes de la CA-PAS et de l'Unité de
suivi de la réforme des entreprises publiques (USREP) aux techniques et instruments en
rapport avec les fonctions qu'ils ont à exécuter. Les spécialistes des ministères chargés du
PAS bénéficieront également des séances de formation condensée qui seront organisées
dans le cadre de l'assistance technique à court terme dispensée pour les études et analyses.
Ces séances de formation se dérouleront à Djibouti et viseront à accroître la sensibilité
dans certains domaines en rapport avec la gestion de la réforme et une meilleure utilisation
des outils macroéconomiques. Le personnel sera donc mis en contact avec des spécialistes
chevronnés exposés et à leurs techniques. Lorsqu'un consultant sera engagé pour un
contrat de courte durée afin d'exécuter une étude donnée, il lui sera affecté, s'il y a lieu,
un membre du personnel local qui bénéficiera de cette collaboration étroite. Les mandats
des consultants définiront clairement cette responsabilité du transfert de connaissances et
de compétences. Les voyages d'étude dans d'autres pays d'Afrique seront envisagés cas
par cas, à condition que des objectifs clairs aient été énoncés pour les bénéficiaires et que
ces voyages visent à permettre des comparaison avec des contextes semblables.
Liste de stages et séminaires éventuels ':
- Gestion du changement et séminaires pour décideurs;
- Programme d'ajustement structurel;
- Budget et comptabilité du Trésor;
- Séminaires limités à l'étranger pour hauts fonctionnaires (statistiques, recettes et
autres).
Réforme des institutions
19.   Contexte général. Ces dernières années, les autorités djiboutiennes ont pris
plusieurs mesures pour améliorer leur cadre institutionnel : i) en 1992, elles ont adopté une
nouvelle Constitution instituant un régime à partis multiples; ii) elles ont créé une Cour
suprême en 1993 et révisé le Code pénal en 1995; iii) elles ont adopté une loi sur la
communication et la liberté de la presse en 1993; et iv) en 1994, elles ont signé un accord
de paix avec les forces rebelles. Toutefois, à moyen terme, s'il veut alléger durablement
ses charges salariales, le Gouvernement va devoir approfondir les réformes de son cadre
institutionnel . Il espère atteindre cet objectif par une démobilisation des forces armées et
3 La Banque mondiale organisera également un séminaire sur la passation des marchés et les
décaissements.


﻿- il -
une réforme de la fonction publique qui comprendra une révision de la politique salariale
dans le secteur public. Pour réduire au minimum l'impact social de cette réduction
permanente, le Gouvernement a lancé une étude, en octobre 1995, pour déterminer le
nombre d'agents couverts par le budget afin d'identifier ceux qui ne correspondent pas
aux postes budgétaires auxquels ils émargent et évaluer ainsi l'importance des allocations
illégalement attribuées. Cet audit sera complété d'une enquête de contrôle réalisée dans
les prochains mois par le Trésor, au moment du versement des salaires. L'augmentation
de la part de la masse salariale tient notamment aux coûts salariaux liés à l'effort de
mobilisation de 1992. Sur une masse salariale totale de 20,6 milliards de francs de
Djibouti en 1995, quelque 3,2 milliards de francs de Djibouti correspondaient aux soldes
des soldats sous les drapeaux. Cependant, même une fois ces coûts retranchés, la masse
salariale reste exceptionnellement élevée. En 1995, elle était de 16 milliards de francs de
Djibouti (indemnités comprises), soit 20 % du PIB de Djibouti. Ce chiffre s'explique par
le niveau relativement élevé des salaires, et non par l'ampleur exagérée des effectifs de la
fonction publique. Celle-ci comptait quelque 8 000 agents en 1995, ce qui veut dire que
chaque fonctionnaire percevait en moyenne l'équivalent de Il 450 dollars par an, soit
14 fois le PIB par habitant, qui était de 770 dollars. Ce niveau de traitement tient autant à
un salaire de base élevé qu'à toute une série d'allocations spéciales. Le fonctionnaire
djiboutien peut également recevoir des indemnités spéciales liées à la nature de son travail,
à son statut, de même que pour le logement et les transports.
20.   La réforme de l'administration publique devra s'attaquer à ces problèmes en
procédant à une profonde redéfinition du rôle de l'État et à la révision des actuelles
structures et procédures administratives. La priorité absolue devrait être de renforcer la
volonté de faire aboutir le programme de réforme au moyen d'une meilleure coordination.
et d'une plus large participation de tous les ministères. Dans cette perspective, il
conviendra tout d'abord que les autorités du pays aient une vision plus précise de la
réforme institutionnelle nécessaire et des moyens à mettre en oeuvre pour atteindre leur
objectif d'une réduction de la masse salariale et pour rendre la fonction publique plus
efficace. Dans cette optique, les autorités du pays ont convenu avec l'IDA de la conduite
d'une Évaluation du cadre institutionnel (ECI) pour étudier plus en détail les questions
liées aux institutions. Cette étude fera appel à une approche participative et consensuelle
pour aider les autorités à analyser les problèmes et à en déterminer les causes et
conséquences profondes afin de bien circonscrire les domaines sur lesquels le travail de
réforme devra porter. Le plan d'action résultant de cette évaluation contribuera de façon
déterminante à définir des objectifs clairs et des mesures prioritaires précises pour les
réformes à entreprendre. Ce travail pourrait ouvrir la voie à une rationalisation de
l'administration publique et à une réforme de la fonction publique. Des enquêtes sur les
prestations fournies, qui viseront à recueillir le point de vue de la population sur les
services publics, viendront compléter ce diagnostic. Ces mesures devraient aider le
Gouvernement de Djibouti à reprendre à son compte les résultats de l'évaluation et à
préparer une stratégie de réforme rationnelle et réalisable.  Cette composante sera
exécutée en plusieurs étapes, dont chacune comportera des conditions préalables pour
passer à la suivante. La première étape comprendra ïes éléments suivants : i) formation de
hauts fonctionnaires et de certains membres de la société civile à la gestion du changement


﻿- 12-
et aux techniques liées à la réforme de l'administration publique; ii) réalisation de l'ECI et
élaboration d'un plan d'action; iii) approbation de ce plan d'action par le Gouvernement.
Sous réserve de l'approbation de ce plan, une deuxième phase sera lancée pour
i) mettre en oeuvre les volets du plan d'action plus particulièrement liés à l'amélioration de
la gestion de l'économie et ii) aider les pouvoirs publics à mobiliser des ressources pour
les autres secteurs de la réforme des institutions nécessitant une aide extérieure. Les
autorités mettront en place un comité de coordination de l'ECI, dirigé par un
coordinateur, qui sera responsable, avec l'aide de l'IDA, de l'exécution de cette
évaluation.
21     Objectifs. Le principal objectif de cette composante est d'aider les autorités à
élaborer leur stratégie de réduction de la masse salariale et à rationaliser la fonction
publique.   Cette action pourrait ouvrir la voie à une réforme plus complète de
l'administration publique.
22.    Rôle de l'assistance technique. Première étape : l'approche participative de
l'ECI aidera les participants à comprendre la relation existant entre leur propre cadre
institutionnel et la gestion de l'économie et à bien appréhender les liens d'interdépendance
entre les différents rouages de l'administration. Pendant le déroulement de l'ECI,
l'assistance technique fournie permettra de préparer les Djiboutiens à la conduite de ce
type d'évaluation et de les former par la pratique à certaines tâches et activités. Des
consultants sous contrat de courte durée réaliseront l'enquête sur les services fournis, ce
travail servant aussi à former des Djiboutiens. On fera également appel à des consultants
similaires pour des travaux urgents, tels que l'étude de la structure des traitements et
indemnités.   Deuxième étape : pendant l'exécution du plan d'action, l'assistance
technique pourra être utilisée pour réaliser un certain nombre d'études, d'enquêtes,
d'ateliers, d'actions de formation et, peut-être, de voyages d'étude, pour permettre une
plus grande rationalisation du travail. On cherchera probablement aussi à renforcer
l'Institut national d'administration publique (INAP) de Djibouti au moyen d'un accord de
jumelage. L'INAP est la seule institution locale ayant vocation à former de hauts
fonctionnaires dans tous les domaines de la gestion du secteur public. Il s'agit d'un
établissement relativement nouveau, qui n'a profité jusqu'ici que d'un appui limité. On
prévoit de passer des contrats de courte durée avec des spécialistes pour étudier certains
domaines tels que les besoins en information en matière de gestion, le processus
budgétaire et d'autres questions à définir dans le cadre de l'ECI.
23.    Mode defourniture de l'assistance technique. L'assistance technique sera assurée
par des consultants sous contrat de courte durée et comprendra des activités de
renforcement des capacités pour permettre aux Djiboutiens de mener certaines activités
données. L'ECI sera confiée à des experts et professionnels étrangers et locaux. Les
consultants sous contrat de courte durée travailleront en liaison étroite avec le comité de
coordination pour préparer les questionnaires et fournir des conseils sur la façon de
conduire les différentes enquêtes. Ils identifieront également les groupes qui seront ciblés
par les enquêtes et participeront à l'organisation et à la conduite de l'atelier initial au cours
duquel sera expliqué le processus d'évaluation. Ils analyseront les données recueillies et


﻿- 13 -
aideront le comité de coordination à préparer l'atelier de clôture, à faire la synthèse des
recommandations et à les faire déboucher sur un plan d'action à soumettre à l'approbation
du Gouvernement.
24.   Répartition de l'assistance technique et de la formation. Dans le cadre de cette
composante, il est également prévu que de hauts responsables de l'administration, du
secteur privé et de la société civile (au nombre de dix environ) participent à un programme
de formation internationale à la conduite des réformes (d'une durée de huit semaines) à
l'ENAP, au Canada. Le Gouvernement avait déjà entamé des pourparlers avec 'ENAP
avant la préparation de ce projet et sollicité le concours de l'IDA pour que la formation
s'inscrive dans le cadre de la réforme du cadre institutionnel. Les responsables choisis
pour participer à ce programme auront l'occasion de se familiariser aux techniques et
outils applicables à la gestion du changement et aux réformes. En aidant à faire de ces
hauts fonctionnaires et autres dirigeants les artisans du processus de réforme, cette
formation fera progresser les choses. Le premier stage à l'ENAP se déroulera avant la
réalisation de l'ECI. Les participants à ce stage devraient être ceux qui seront amenés ê
conduire la réforme des institutions. Le PNUD a accepté de participer au financement
(parallèle) de cette formation à l'ENAP. Des consultants recrutés aux niveaux national et
international dispenseront cette formation dans les domaines liés à la gestion économique
et à l'administration générale, qui pourraient être définis dans le cadre de l'ECI. Dans
toute la mesure du possible, le projet utilisera les services de l'INAP de Djibouti pour
faciliter la formation et pour la formation nécessaire aux activités de suivi. Celles-ci seront
assurées avec l'aide d'institutions internationales dans les domaines où l'INAP n'a pas
encore acquis les compétences nécessaires.
Description de l'assistance technique
Cadre international
- ECI                                                 4 mois de travail
- Examen de la structure de l'administration publique  8 mois de travail
- Accord de jumelage avec une institution internationale  24 mois de travail
- Systèmes d'information de gestion                   2 mois de travail
- Etudes pour d'autres ministères (justice, travail, etc.)  6 mois de travail
Cadre local
- ECI                                                 6 mois de travail
- Examen de la structure de l'administration publique  8 mois de travail
- Accord de jumelage pour l'INAP                      36 mois de travail
- Autres activités de formation et d'assistance technique 4  6 mois de travail
4 Activités résultant de l'évaluation et reconnues par le plan d'action.


﻿- 14-
Programme de réforme et de privatisation des entreprises publiques (EP)
25.    Contexte général.  Le Gouvernement de Djibouti a librement consenti à
entreprendre une réforme axée sur une plus grande autonomie des entreprises publiques et
sur le désengagement de l'État. La liste des EP concernées figure à la Pièce jointe 2.
L'aide-mémoire sur la politique économique et financière, adressé par le Gouvernement au
FMI en mars 1996, dispose notamment que cette réforme:
« ...contribuera à la mise en oeuvre ordonnée du plan de
réforme. Le plan d'action s'articule en plusieurs volets :
i) toutes les entreprises publiques seront assujetties, à partir
du 31 mai 1996, à la législation commerciale de droit
commun; ii) la loi relative à la privatisation sera révisée afin
d'ouvrir le capital des entreprises publiques aux intérêts
privés; iii) l'inventaire des dettes inter-entreprises publiques
et entre ces entreprises et l'État sera achevé d'ici la fin
avril 1996, et elles seront alors apurées par compensation,
tandis qu'un plan d'action sera établi pour solder le reliquat
de ces dettes; et iv) l'État se désengagera complètement de
trois entreprises d'ici la fin de mars 1996 et d'une autre d'ici
la fin de novembre 1996 ».
26.   La réforme des EP couvre tous les secteurs de l'activité du pays au niveau
microéconomique.   Le MFEN    coordonne la réforme structurelle globale, mais les
ministères de tutelle interviendront également dans la réforme des EP. Le Gouvernement
a conscience qu'il est urgent de rendre les entreprises publiques plus efficaces en
rétablissant leur capacité d'autofinancement et en permettant au secteur privé de participer
à leur capital. À cette fin, une Unité de suivi de la réforme des entreprises publiques
(USREP) a été créée au sein du MFEN pour centraliser la supervision financière du
secteur de ces entreprises. Djibouti ayant une expérience limitée des programmes
d'ajustement structurel, et notamment de la réforme des EP, il a été décidé que l'USREP
rendrait compte au coordinateur de la CA-PAS.
27.   Stratégie du Gouvernement djiboutien pour la réforme des entreprises publiques.
Pour s'attaquer aux problèmes du secteur des EP, la politique du Gouvernement
comprend les actions et objectifs suivants:
a)    Réforme du cadre institutionnel et juridique. Les autorités ont l'intention
de mettre en place un cadre législatif et réglementaire qui permettra aux
entreprises publiques d'être gérées de façon plus indépendante. A cette fin,
il procédera à une refonte des textes de loi et appliquera une nouvelle loi
sur la privatisation.
b)     Ajustement financier entre l'État et les entreprises publiques. Les dettes
croisées seront inventoriées et apurées. Les EP retireront des avantages de


﻿-15 -
l'amélioration des procédures budgétaires, telles que la surveillance de
l'utilisation faite par l'État des services d'utilité publique. Un plan visant à
réduire la consommation de l'État en ce qui concerne l'électricité, l'eau et
le téléphone sera mis en place à cette fin.
c)     Gestion du portefeuille d'EP. Le programme vise à améliorer l'élaboration
des politiques et les décisions concernant les entreprises publiques par la
mise en place d'un système fiable d'informations et de données utiles. Un
système comptable identique sera mis en place pour toutes les EP et un
système d'information de gestion efficace sera établi.
d)    Amélioration  de  la performance des entreprises publiques.     Le
Gouvernement entend que les PE contribuent davantage au développement
économique du pays. A cette fn, il veillera à l'amélioration des services
assurés, fera en sorte que les EP obtiennent de meilleurs résultats financiers
et donnera à ses entreprises une plus large autonomie sous forme, par
exemple, de contrats de gestion.
e)     Désengagement de l'État.   Le Gouvernement souhaite que l'État se
désengage des entreprises moins importantes pour en laisser la gestion au
secteur privé ou, s'il y a lieu, les liquider.
28.    Objectifs. Cette composante aidera le Gouvernement à prendre les décisions et les
mesures nécessaires à la réforme des entreprises publiques en mettant à sa disposition pour
une période déterminée les compétences et l'assistance très spécialisées qui permettront un.
renforcement ciblé de 'USREP.
29.   Description et rôle de l'assistance technique. Djibouti manquant de personnel
qualifié, deux formes d'assistance technique sont prévues dans le cadre de cette
composante: générale, pour l'USREP, et très spécialisée, pour la réforme des EP en tant
que telle. Etant donné qu'il semble impossible de trouver sur place le personnel ayant les
hautes compétences et la longue expérience nécessaires pour diriger le processus de
réforme des EP, le Gouvernement a décidé de nommer de jeunes agents -ayant la
formation universitaire voulue, mais manquant d'expérience - pour assurer le
fonctionnement de l'USREP. L'assistance technique et la formation dispensées seront
conçues de façon à doter le personnel de cette unité du savoir-faire et des techniques
nécessaires à la conduite du programme de réforme des entreprises publiques. Ces actions
viseront à l'acquisition de compétences de gestion et de suivi dans tous les domaines liés
au processus de réforme des EP et à la gestion des entreprises. Elles s'adresseront à
'USREP, au personnel des ministères techniques et, s'il y a lieu, au personnel des
entreprises publiques. Toutefois, le Gouvernement et l'IDA reconnaissent que le
personnel de P'USREP devra bénéficier d'un soutien substantiel sous forme d'assistance
technique spécialisée pour exécuter les tâches très techniques liées à: i) la réforme
institutionnelle et juridique : définition des réformes à réaliser et formulation de
recommandations en vue d'améliorer le cadre existant; ii) ajustement financier du secteur


﻿-16-
des EP : analyse des dettes croisées et propositions visant à l'apurement des passifs;
iii) amélioration de la gestion du portefeuille détenu par l'État : recommandations en vue
de la mise en place d'un bon système d'information de gestion, basé sur des données
fiables et s'articulant sur un plan comptable uniforme pour toutes les entreprises publiques;
iv) amélioration de la performance des EP : audits financiers et comptables de toutes les
EP, définition des indicateurs de performance et des moyens d'obtenir les résultats
recherchés; v) désengagement de l'État: recensement des EP visées, analyses et
propositions.
30.   Mode defourniture de l'assistance technique. L'assistance technique directement
fournie à l'USREP comprendra les prestations d'un expert international qui se rendra
régulièrement à Djibouti pour offrir des services d'encadrement et de conseil au personnel
de cette unité, des ministères techniques et des entreprises publiques. L'autre forme
d'assistance technique (spécialisée) permettra d'offrir des concours très spécifiques pour
la réalisation 'des études et des travaux qui permettront au Gouvernement de prendre les
décisions nécessaires sur la réforme des entreprises et le désengagement de l'État.
Intensive pendant les 18 premiers mois, l'assistance technique de caractère général sera
progressivement réduite jusqu'à la fin du projet. Les interventions très spécialisées se
feront de façon sélective et au cas par cas. Elles seront liées au programme de réforme
des EP et le mandat des intervenants sera défini en fonction de chaque mission.
Composition de l'assistance technique
Renforcement des capacités
- Soutien à l'USREP                          7 mois de travail
- Formation (USREP et ministères)            3,5 mois de travail
Assistance spécialisée
- Réforme institutionnelle et juridique      4,25 mois de travail
- Ajustement financier                       1 mois de travail
- Gestion du portefeuille des EP             3 mois de travail
- Amélioration de la performance des EP      36 mois de travail
- Désengagement de l'État                    4 mois de travail
31.    Formation. Environ 15 agents (USREP, ministères techniques et entreprises
publiques) devraient normalement être formés pour la composante sur la réforme des EP.
Des séminaires accélérés et intensifs, organisés à Djibouti, viseront à dispenser le savoir-
faire nécessaire dans les domaines liés à la conduite de la réforme et à l'amélioration de la
performance des EP. Les séances de formation seront suivies de missions pratiques,
d'environ deux semaines, placées sous la supervision d'experts recrutés expressément à
cette fin.


﻿- 17 -
Liste des séminaires possibles:
   droit commercial; méthodes applicables à la réforme des entreprises publiques,
dont les analyses financières et les applications informatiques connexes, les
diagnostics et le redressement financier des entreprises;
   sous-traitance et suivi;
"   valorisation et privatisation des entreprises, et logiciel connexe;
"   plan comptable (1982);
"   voyages d'étude, surtout dans d'autres pays africains: comparaison avec les
réformes des entreprises publiques dans des contextes similaires.
Programme de démobilisation des forces armées
32.    Contexte général. L'État a déjà financé la démobilisation d'environ 4 000 soldats
sur ses propres ressources. Il a besoin d'un concours financier pour démobiliser les 8
500 soldats restants. Pour aider au montage de ce programme, l'IDA a envoyé à Djibouti,
en octobre dernier, à la demande du Gouvernement, un expert en démobilisation pour
s'entretenir des éléments de ce programme avec les autorités. Un autre expert sous
contrat de courte durée s'est rendu à Djibouti en avril 1996 pour aider à mettre au point
les modalités institutionnelles et administratives du programme et, plus récemment, en
juillet, l'IDA a fourni les services d'un consultant sous contrat de courte durée pour aider
à arrêter la rédaction d'un document présentant le programme de démobilisation du
Gouvernement. L'IDA a accepté de faciliter la mobilisation des ressources nécessaires
une fois le document transmis aux bailleurs de fonds éventuels. Le concours financier des
bailleurs de fonds n'interviendra que lorsque ces derniers seront convaincus que des
dispositions administratives et financières transparentes sont en place. La démobilisation
des forces armées est un aspect déterminant du programme d'ajustement structurel. Les
autorités ont indiqué qu'elles étaient prêtes à faire démarrer ce programme de
démobilisation avec l'aide des bailleurs de fonds. Toutefois, elles auraient fait savoir que
si cette aide ne se concrétise pas, elles l'entreprendraient avec leurs propres ressources, si
modestes soient-elles et à un rythme en rapport avec les ressources disponibles. Dans ce
cas, l'IDA prêtera quand même son concours à l'administration du programme,
notamment sous forme d'assistance technique et de formation, si toutefois le programme
proposé recueille son agrément.
33.    Objectifs. Aider le Gouvernement de Djibouti à réduire de façon permanente la
masse salariale supportée par l'État en fournissant l'assistance technique, les outils et le
soutien administratif nécessaires à la démobilisation de 8 500 soldats.
34.    Description et rôle de l'assistance technique. Grâce à l'assistance technique, il y a
plus de chances que la démobilisation soit conduite de façon efficace. Cette assistance


﻿- 18 -
comprendra des missions d'experts recrutés sous contrat de courte durée pour préparer les
aspects suivants: i) un programme d'orientation avant la démobilisation (POAD); il) un
système intégré de gestion (SIG) sur les ex-soldats; iii) des procédures de contrôle
financier. Cette composante permettra aussi de fournir un appui administratif à la Cellule
de démobilisation, qui est située dans les bureaux de la Présidence et qui exécute le
programme de démobilisation sous la supervision de la CA-PAS. Des consultants devront
en outre être recrutés sous contrat de courte durée pour fournir des services d'audit
externe et effectuer une évaluation indépendante de l'exécution et de l'impact du
programme, un mois après la fin de celui-ci.
35.   Mode de fourniture de l'assistance technique.    Les services des experts
nécessaires à l'exécution du programme de démobilisation seront fournis dans le cadre
d'une assistance technique de courte durée. Ce travail pourrait prendre de 18 à 24 mois,
en fonction des concours financiers accordés par les bailleurs de fonds. Des activités de
renforcement des capacités se dérouleront pendant l'exécution du programme, mais elles
ne constituent pas le principal objectif de cette composante. Les services d'orientation
avant la démobilisation seront assurés par du personnel spécialisé qui recevra une
formation en cours d'emploi par une ONG compétente pendant le premier mois du
programme de démobilisation. Il est envisagé de faire appel aux anciens combattants déjà
démobilisés pour fournir ces services. Des audits externes seront fréquemment organisés
(tous les deux mois) pour veiller à la bonne utilisation du budget relativement important
(le coût total du programme est estimé à environ 16 millions de dollars) qui sera géré par
la Cellule de démobilisation.
Composition de l'assistance technique
Services de courte durée
- Élaboration/exécution du POAD                  4 mois de travail
- Préparation/exécution du SIG                   4 mois de travail
- Élaboration des procédures de contrôle financier  2,5 mois de travail
- Audit externe                                  11 mois de travail
- Évaluation                                     2 mois de travail
36.   Formation. Au total, trois mois et demi de formation spécialisée seront dispensés
sur place. Cette action visera essentiellement à faire en sorte que le personnel soit en
mesure d'exécuter efficacement le programme de démobilisation. Les aspects couverts
seront les suivants :
- objectifs, retombées positives et exécution du programme;
- fonctionnement du système intégré de gestion;
- fourniture de services de conseil, d'information et d'orientation;


﻿- 19-
- conduite de séances d'orientation avant la démobilisation;
- administration et contrôle financiers.
Conditions du crédit
37.   Négociations. Le crédit a été négocié dès que le Gouvernement a approuvé la
décision ministérielle portant modification de l'organisation et de la composition de la CA-
PAS, et affectation de fonctionnaires (huit spécialistes) pour les postes vacants et pour les
deux postes administratifs (un administrateur et un comptable) à financer au moyen du
crédit. En outre, le Gouvernement a confirmé que sa contribution au projet a été inscrite
au projet de budget de 1997. Lors des négociations, le Gouvernement a donné l'assurance
que les fonds de contrepartie pour la première année du projet (équivalant à
223 000 dollars) seraient débloqués enjanvier 1997.
38.    Conditions préalables à la présentation au Conseil. Le Gouvernement a soumis
un plan d'action pour rendre compte de sa dette extérieure et de ses nouveaux
engagements pour i994-1995.
39.   Autres mesures convenues. Le Gouvernement est convenu de créer au début du
projet un Comité de coordination ayant à sa tête un coordonnateur national pour
entreprendre l'ECI. Il est également convenu de procéder à un examen à mi-parcours
15 mois après le début de l'exécution du projet.
Risques
40.   Il convient de reconnaître que l'exécution du projet se heurte à de gros risques. Sa
réussite est directement liée à l'exécution de l'ensemble du programme de réforme. Or, le
Gouvernement vient à peine d'entamer la réalisation de ce programme et n'a pas encore
pleinement démontré sa volonté d'en poursuivre l'exécution. L'examen à mi-parcours par
le FMI (en décembre 1996) permettra de faire le point de l'état d'avancement du
programme convenu.    Tout retard ou dérapage dans l'application du programme
d'ajustement structurel se répercutera sur l'exécution du projet et réduira ses chances de
réussite. La capacité et la volonté d'adaptation des institutions djiboutiennes face aux
réformes nécessaires pourraient aussi limiter les chances de succès. La réticence du
Gouvernement à prendre certaines décisions difficiles est aussi un risque non négligeable
qui aurait des répercussions non seulement sur le projet, mais aussi sur l'ensemble du
programme de réforme économique. La démobilisation des forces armées est une
composante clé du programme de réforme de l'économie. Si le Gouvernement ne
parvenait pas à mobiliser des concours extérieurs, il lui faudrait plus longtemps pour
réaliser cette composante à l'aide de ses seules ressources. Les examens de l'avancement
du PAS auxquels le FMI procédera régulièrement, la supervision attentive dont le projet
fera l'objet de la part de l'IDA et le maintien d'une étroite collaboration entre les deux
institutions seront d'une importance cruciale pour suivre les décisions prises par le
Gouvernement, leur conformité au programme de réforme et le respect du calendrier du
projet.


﻿-20-
41.    Malgré ces risques indéniables, il est justifié d'apporter au projet l'aide de l'IDA.
L'Association est en effet convaincue qu'en l'absence de ce projet, le programme
d'ajustement structurel n'aurait guère de chances d'être mené à bien. Les activités du
projet aideront les autorités djiboutiennes à se doter d'une structure compatible avec
l'insuffisance des capacités disponibles. Le projet doit être considéré comme la première
étape de l'action à long terme qui permettra au Gouvernement de se doter
progressivement de toutes les compétences nécessaires à la gestion de l'économie.


﻿-21 -
SECTION B
Administration et exécution du projet
42.    L'aide du projet sera acheminée par l'intermédiaire de la CA-PAS, qui est l'organe
d'exécution du Comité interministériel de pilotage et de suivi du programme d'ajustement
structurel (CPS-PAS). Ce comité a pour mandat de présenter des recommandations et des
propositions au Gouvernement au sujet des réformes structurelles. En sa qualité d'organe
d'exécution, la Cellule d'appui a le même mandat. Le projet proposé s'identifie donc à la
mission de la CA-PAS et soutiendra aussi les réformes intéressant d'autres ministères
(composantes réforme institutionnelle et démobilisation) et les directions du MFEN par
l'intermédiaire de la Cellule d'appui. L'organigramme de la CA-PAS fait l'objet de la
Pièce jointe 3.
Coordination du projet
43.    Le CPS-PAS, composé des représentants de 13 ministères et organismes (voir
Pièce jointe 4) et dirigé par le Ministre des finances, est responsable de la mise en oeuvre
du programme d'ajustement structurel. Il sera également chargé du pilotage du projet et
fera périodiquement le point sur son exécution, comme il le fait pour le programme
d'ajustement structurel.  Ces examens auront pour objectif d'évaluer le degré
d'avancement du projet en se fondant sur des indicateurs de performance 1, l'objectif étant
de réduire les besoins d'assistance technique dans un délai de trois ans. En outre, le
Comité approuvera les plans de travail préparés chaque année par la CA-PAS avec ses
correspondants du Ministère de la fonction publique (Composante réforme
institutionnelle), de la Présidence (Composante démobilisation) et des EP et de leurs
ministères de tutelle (Composante réforme et privatisation des entreprises publiques).
Administration du projet
44.    Le coordinateur de la CA-PAS contrôlera et gérera l'ensemble des ressources, y
compris celles du projet (conseiller local en communication, personnel affecté à la réforme
des entreprises publiques, personnel affecté aux travaux d'analyse, de coordination,
d'administration et de comptabilité). À ce titre, il veillera à ce que la CA-PAS s'acquitte
de son mandat (obtention des produits convenus, respect des dates limites, contrôle de la
qualité, etc.). Pour permettre une coordination efficace, chaque membre du CPS-PAS
choisira parmi son personnel un correspondant qui assurera la liaison avec la CA-PAS. Le
projet permettra à la CA-PAS de mobiliser les experts nécessaires. En outre, la CA-PAS
recevra l'aide de spécialistes (passation des marchés, gestio.i financière/programmatique)
dans le cadre de l'assistance technique prévue pour la phase initiale du projet. Elle
disposera du personnel administratif (administrateur et comptable) dont elle aura besoin
pour traiter les aspects administratifs : i) du recrutement et de l'emploi d'experts; ii) de la
passation des marchés de fournitures et des contrats de services; iii) de la préparation et de
* Voir Pièce jointe 5.


﻿-22-
la présentation de demandes de retrait des fonds du crédit; iv) de la préparation des
rapports à présenter périodiquement à l'IDA; et v) de l'élaboration des plans de travail
annuels. Le coordinateur de la CA-PAS assurera la liaison avec l'IDA sur toutes questions
ou problèmes liés à l'administration du projet.
45.   En plus des plans de travail annuels, la CA-PAS préparera des rapports
d'avancement trimestriels pour le CPS-PAS. Elle sera chargée du suivi et du contrôle
financier de toutes les composantes du projet, y compris les audits financiers. Elle définira
d,es procédures et des systèmes de gestion administrative et financière conformes aux
directives et aux instructions de l'IDA. En outre, elle sera chargée de la passation de tous
les marchés de fourniures et contrats de services destinés au projet. Elle apportera un
appui administratif à toutes les composantes du projet.
46.   Le Gouvernement a décidé d'affecter un conseiller expatrie, pour une période
intérimaire d'environ un an, au poste de coordinateur de la CA-PAS. - Celui-ci sera
secondé par un Djiboutien qui devrait prendre la relève à la fin de la période intérimaire.
En conséquence, l'expatrié et son homologue auront le même mandat, à la différence près
que le premier sera en outre chargé de former le second. Cependant, la responsabilité
n'étant pas chose qui se partage, il est entendu que dans la mesure où l'expert
international en macroéconomie est le coordinateur de la CA-PAS et qu'aussi longtemps
que le décret n'a pas été modifié, l'homologue djiboutien travaillera sous l'autorité de ce
coordinateur. Une fois que la passation des pouvoirs aura été effectuée, le poste de
coordinateur de la CA-PAS sera confié à un Djiboutien et l'expert international deviendra
le conseiller de la CA-PAS.
47.    Les services chargés des diverses composantes du projet recevront un minimum de
matériel et de fournitures de bureau, et leurs dépenses de fonctionnement additionnelles
(95 %) seront prises en charge, tandis que l'État financera, au titre de sa contribution au
projet, la rémunération des fonctionnaires, les frais de locaux, les dépenses de
fonctionnement ordinaires et 5 % des dépenses de fonctionnement additionnelles.
48.    Le choix d'une conception simple et le recours à la CA-PAS pour toutes les
activités du projet devraient accroître les chances d'obtenir des résultats durables. Les
indicateurs de suivi de la performance (Pièce jointe 5), définis au cours de l'évaluation et
confirmés lors des négociations, permettront aux autorités djiboutiennes et à l'IDA
d'identifier clairement les réalisations comme les mesures restant à prendre pour atteindre
les objectifs du projet. Ils leur permettront aussi de se concerter sur la pertinence des
interventions prévues et, le cas échéant, de les adapter à l'évolution de la situation. La
tâche confiée à la CA-PAS en tant que coordinatrice des apports parallèles de différents
donateurs sera d'une importance cruciale pour maximiser l'utilité de l'assistance technique
pour l'administration djiboutienne. En outre, les missions de supervision seront l'occasion
de poursuivre le dialogue avec les donateurs sur l'avancement de leurs propres activités
d'assistance technique. L'ensemble du projet fera l'objet, 15 mois après son démarrage,
d'un examen à mi-parcours, au cours duquel on pourra décider, le cas échéant, de
modifier les objectifs de ses diverses composantes, les modalités de sa gestion, les
ressources mises à sa disposition et les critères de réalisation.


﻿-23 -
49.    Le Gouvernement djiboutien se fondera sur le Plan d'exécution du projet ' pour en
faciliter la gestion, l'exécution et l'administration. Ce document regroupe les cadres de
références applicables à tous les services d'assistance technique spécialisée déjà identifiés,
le calendrier d'exécution du projet, les budgets et les procédures administratives relatives à
l'utilisation et à la mobilisation des fonds, tous ces éléments ayant déjà été examinés et
arrêtés d'un commun accord avec l'IDA.
Établissement de rapports, suivi et responsabilité
50.    La CA-PAS présentera des rapports trimestriels sur la mise en oeuvre du projet au
CPS-PAS et à l'IDA, dans lesquels elle fera la synthèse des progrès accomplis, des
résultats budgétaires, des difficultés rencontrées et des modifications et ajustements à
opérer. Le CPS-PAS se réunira périodiquement pour suivre l'avancement du projet,
prendre les décisions et charger qui de droit des suites à donner. L'ordre du jour et le
procès-verbal de ces réunions seront préparés par le coordinateur de la CA-PAS et
communiqués à l'IDA pour l'aider dans sa tâche de supervision.
Passation des marchés
51.    L'Annexe 3 ci-après résume les procédures de passation des marchés et indique les
éléments qui seront financés par les fonds du crédit, à savoir le coût hors taxe du
personnel n'appartenant pas à la fonction publique, des consultants, des études, de la
formation et des achats de fournitures et de véhicules pour l'assistance technique. Les
services d'appui et d'aide logistique et les achats de fournitures et de véhicules faciliteront
le fonctionnement de la CA-PAS et d'autres services, et représenteront au total 0,5 million
de dollars, dont environ 0,4 million de dollars feront l'objet d'appels d'offres
internationaux (AOI) selon des procédures jugées acceptables par l'IDA. Tous les
marchés d'un coût estimatif supérieur à 50 000 dollars feront l'objet d'AOI, sur la base
des Documents types d'appel d'offres et des Directives de l'IDA. Pour tous les achats de
fournitures d'un montant inférieur à ce seuil, la procédure sera celle de la consultation de
fournisseurs à l'échelon international. Pour les fournitures d'un coût estimatif inférieur à
10 000 dollars par marché, à concurrence d'un montant global de 30 000 dollars, la
procédure pourra être celle de la consultation de fournisseurs à l'échelon national. Les
véhicules et les ordinateurs nécessaires au démarrage des opérations pourront être achetés,
avec l'accord préalable de l'IDA, par l'entremise du Bureau des services d'achats
interorganisations (IAPSO) du PNUD. Le personnel hors fonction publique dont les
services seront financés par le crédit sera recruté localement. Il s'agira de postes
n'exigeant pas de compétences spécialisées pour lesquels on trouvera facilement des
candidats à Djibouti.
6 Les services de la CA-PAS et de l'IDA ont mis au point un projet de plan au cours de l'évaluation du
projet, qu'ils ont finalisé avant la présentation au Conseil.


﻿-24-
52.    Le coût estimatif des services de consultants, des études et des activités de
formation est d'environ 5, 0 millions de dollars, dont 4,8 millions seront pris en charge par
l'IDA. La CA-PAS préparera des mandats pour chaque contrat de consultant et les
soumettra à l'examen préalable de l'IDA; elle devra à ce titre établir des mandats pour:
ï) des experts qui occuperont principalement des postes de conseiller, mais aussi certains
postes de direction; ii) des consultants (bureaux d'études ou indépendants) engagés au
titre de contrats de longue ou courte durée en vue de la préparation d'études, de plans
d'action et autres produits similaires (par exemple, pour la fourniture de conseils sur les
contrats-programmes, le cadre juridique, les activités d'évaluation et les opérations de
désengagement); et iii) les consultants qui aideront à préparer la        privatisation
d'entreprises publiques et à restructurer les entreprises publiques qui resteront dans le
portefeuille de l'État. Qu'il s'agisse de consultants indépendants ou de bureaux d'études,
tous les recrutements feront l'objet d'annonces et d'appels à la concurrence. Les budgets,
mandats, listes restreintes, procédures de sélection, lettres d'invitation, propositions,
rapports d'évaluation et contrats seront soumis à l'examen préalable de l'IDA. Cette
obligation d'examen préalable par l'IDA s'appliquera aussi: i) aux cas où l'Emprunteur
s'adressera directement à un bureau d'études donné; ii) aux missions dont l'IDA aura
raisonnablement déterminé qu'elles sont de nature critique; iii) aux avenants aux contrats
relatifs à l'emploi de bureaux d'études portant le montant du contrat à la contre-valeur de
50 000 dollars ou plus; ou iv) aux avenants aux contrats relatifs à l'emploi de consultants
indépendants portant le montant du contrat à la contre-valeur de 25 000 dollars ou plus.
Seront dispensés de cet examen préalable de l'IDA: i) les contrats pour l'emploi de
bureaux d'études d'un coût estimatif inférieur à la contre-valeur de 50 000 dollars par
contrat; ou ii) les contrats pour l'emploi de consultants indépendants d'un coût estimatif
inférieur à la contre-valeur de 25 000 dollars par contrat. Le Tableau 1 ci-dessous donne
plus de détails sur les méthodes de passation des marchés et sur les diverses catégories de
marchés et de contrats devant être financées par l'IDA.
Tableau 1 : Passation des marchés et contrats : montants et méthodes
(milliers de dollars)
Catégorie                 AOI           Consultations      Autres          Total
nationales/inter-
nationales
1.  Consultants/assistance                             -          3251,00        3251,00
technique/études
-        (3 251,00)     (3 251,00)
2.  Formation                                           -           1698            1698
-                -          (1 548)        (1 548)
3.  Matériel et véhicules         285,50             160                -            445
(285)            (160)              -           (445)
4.  Charges d'exploitation             -              36            1908            1944
-             (36)          (1 239)        (1 275)
Coe total du Projet                 285             196            6857            7338
(285)            (196)         (6 038)        (6519)
Les chiffres entre parenthèses correspondent à la part prise en charge par VIDA.


﻿-25 -
Décaissements
53.    Les décaissements couvriront 100 %    des dépenses relatives aux services de
consultants et aux activités de formation externe (à Djibouti ou à l'étranger), aux
fournitures et aux services (hors taxes et droits). L'IDA financera 95 % des coûts de
fonctionnement additionnels, mais 100 % des coûts additionnels afférents au personnel
local (hors taxes et droits). Le Gouvernement a fouri à l'IDA des pièces indiquant que
les fournitures et services seront exonérés de droits et taxes. Il prendra en charge 100 %
du coût de la formation interne du personnel, des bureaux et des services d'appui destinés
aux consultants. Pour la formation' et pour tout marché d'un coût inférieur à la contre-
valeur de 50 000 dollars, les décaissements seront effectués sur la base de relevés de
dépenses, et les fonds du crédit couvriront les honoraires et les indemnités de subsistance
et de déplacement versés par anticipation. Afin de faciliter l'utilisation des fonds du crédit
pour de multiples paiements d'un montant peu élevé, un compte spécial sera ouvert à la
Banque nationale de Djibouti et doté d'un montant équivalant à 0,8 million de dollars '.
L'achèvement du projet est prévu pour le 31 décembre 1999 et la date de clôture du crédit
est fixée au 30 juin 2000. L'IDA a approuvé une avance de 400 000 dollars pour la
préparation du projet (PPF) et tous les montants décaissés au titre de cette avance seront
incorporés au crédit de l'IDA, lorsqu'il entrera en vigueur.
Comptabilité et audit
54.    Le Ministère des finances et de l'économie nationale (MFEN) veillera à ce que la
CA-PAS tienne et mette à jour régulièrement les comptes nécessaires pour enregistrer
toutes les dépenses financées par les fonds du crédit. Les comptes du projet seront tenus
conformément à des pratiques et principes comptables appropriés, reconnus à l'échelon
international et jugés satisfaisants par l'IDA. Le MFEN établira des états financiers
intérimaires et annuels retraçant la performance et la situation financières du projet. En
outre, il nommera un comptable pour faire en sorte que les comptes du projet soient tenus
de manière satisfaisante. La nomination de ce comptable a été confirmée lors des
négociations. Les comptes du r.-ojet au titre de chaque exercice seront vérifiés par des
auditeurs externes privés, et cet audit portera également sur les relevés de dépenses. Les
rapports d'audit, dont la portée et le degré de détail auront été raisonnablement fixés par
l'IDA, seront soumis à l'IDA au plus tard six mois après la clôture de l'année budgétaire
de l'État. L'auditeur inclura dans son rapport une opinion sur l'adéquation du système
comptable et des contrôles internes et sur le respect des clauses financières de l'accord, et
il indiquera également si l'on peut se fonder sur les relevés de dépenses pour justifier les
retraits de fonds qui s'y rapportent.
Les documents relatifs aux déplacements et aux actions de formation à l'étranger devront être soumis à
l'IDA, pour examen.
s Le montant déposé sur le compte sera limité à 0,3 million de dollars jusqu'à ce que 'IDA ait reçu et
approuvé le plan d'action.


﻿-26 -
Examen à mi-parcours
55.   Étant donné que l'administration djiboutienne manque encore d'expérience en ce
qui concerne l'exécution de projets de l'IDA et compte tenu des enseignements tirés d'un
projet analogue antérieur (1982), il sera procédé à un examen à mi-parcours 15 mois après
le démarrage du projet.
Renforcement des capacités locales
56.   Le Gouvernement djiboutien et l'IDA ont porté une attention particulière au
renforcement des capacités dans la conception du projet. Etant donné l'ampleur du
programme d'ajustement structurel envisagé, et la nécessité de l'appliquer au plus tôt, les
deux parties reconnaissent que les objectifs de renforcement des capacités ne peuvent pas
être très ambitieux. Néanmoins, on a cherché, dans toute la mesure du possible, à
incorporer au projet des activités qui contribueront à l'amélioration des compétences
nationales. Sa participation à la mise en oeuvre du projet contribuera au renforcement des
capacités de la CA-PAS. Elle pourra ainsi se familiariser avec les techniques de la gestion
de projets et de l'exécution de programmes d'ajustement structurel. L'homologue
djiboutien du conseiller expatrié qui occupera le poste de coordinateur de la CA-PAS
recevra une formation supplémentaire. On veillera avec une attention particulière, pour
toutes les composantes du projet, à inclure le transfert de compétences parmi les
obligations figurant dans les mandats des consultants engagés pour de courtes périodes.


﻿Annexe 1
Page 1
RÉPUBLIQUE DE DJIBOUTI
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
À L'APPUI D'UN PROJET DE RÉFORME ÉCONOMIQUE
PLAN DE FORMATION
1.    Le fait que Djibouti a besoin de renforcer les compétences générale à sa disposition
en matière de gestion et d'exécution, de même que dans les domaines techniques, est
largement reconnu. Le projet tendra à remédier aux insuffisances actuelles en incorporant
des services d'assistance technique à ses quatre composantes. Les assistants techniques
auront explicitement pour mandat de partager leurs connaissances et d'offrir
éventuellement des stages de formation de courte durée. Ces activités de formation et de
transfert de compétences devraient contribuer à sensibiliser les personnes qui en seront les
bénéficiaires, à modifier les perceptions et, on l'espère aussi, à changer les comportements.
Le principal objectif est d'initier les cadres aux techniques et aux instruments applicables
aux fonctions qu'ils ont à exercer dans le contexte du programme de réforme économique
de Djibouti. Les actions de formation seront centrées sur les divers thèmes indiqués dans
la description de chaque composante du projet, mais porteront aussi sur la gestion
générale, les finances et la comptabilité, la passation des marchés et l'informatique. D'une
manière générale, elles se dérouleront à Djibouti ou ailleurs en Afrique, sauf celles qui sont
liées à la Banque, à l'IDE ou au FMl, qui seront offertes à un petit nombre de personnes.
2.     La formation de l'homologue djiboutien qui dirigera la CA-PAS fera l'objet d'une
attention particulière. Le conseiller expatrié en macroéconomie établira et soumettra à
l'IDA, avant l'entrée en vigueur du crédit, un plan de formation spécial qui sera assorti
d'objectifs, de manière à pouvoir suivre et évaluer les progrès accomplis vers le transfert'
de ses responsabilités à son homologue djiboutien.
Sources de formation
3.     Pour la Composante suivi du PAS, les activités de formation s'adresseront à des
agents des 13 ministères et organismes représentés au CPS-PAS. Le coordinateur de la
CA-PAS, en collaboration avec ses correspondants dans chaque ministère, sera chargé
d'identifier les candidats potentiels.
4.     Pour la Composante réforme institutionnelle, la formation est subdivisée en
deux phases en fonction des activités de la composante. La première phase visera deux
groupes de bénéficiaires: i) les personnes qui auront à diriger la réforme dans les
ministères les plus activement impliqués dans les mesures de réforme institutionnelle, mais
aussi des représentants du secteur privé et de la société civile. Il s'agira donc
principalement de cadres supérieurs, susceptibles de faire progresser la réforme. On
compte qu'ils seront choisis au sein du Ministère de la fonction publique et de la réforme
institutionnelle, du Ministère de la justice, du Ministère des finances, du Ministère du
travail, de la Présidence et du Cabinet du Premier Ministre et, éventuellement, de l'INAP,


﻿Annexe 1
Page 2
de la Chambre de commerce et de la société civile; et ii) d'autres membres du personnel
des 13 ministères formant le CPS-PAS, qui recevront une formation en cours d'emploi
pour effectuer les enquêtes relatives à l'ECI. La composition de la deuxième phase sera
déterminée sur la base des résultats de ces enquêtes. Il est donc difficile, à ce stade, de
préciser les activités qui y seront incorporées. Certaines sont déjà mentionnées dans la
description de la composante, mais elles restent à confirmer. Les bénéficiaires de ces
activités viendront probablement des principaux ministères associés à la réforme, mais
comprendront aussi, probablement, des représentants du secteur privé et des dirigeants
locaux. Etant donné que l'INAP est la seule institution ayant pour mandat de former les
fonctionnaires dans tous les domaines intéressant l'administration publique, il est probable
que certaines des activités de formation viseront à le renforcer.
5.    Pour la Composante privatisation et réforme des entreprises publiques,
l'effort de formation visera en premier lieu le personnel de l'USREP et des ministères
techniques dont relèvent les entreprises publiques. Il intéressera aussi le personnel des
entreprises publiques dont les comptables, par exemple, pourraient être formés à
l'utilisation du plan comptable 1982 que devront appliquer toutes les entreprises
publiques.
6.    Pour la Composante démobilisation des forces armées, il s'agira de former le
personnel administratif de l'Unité de démobilisation. On n'a pas encore décidé d'où
viendraient les candidats sélectionnés, mais certains fonctionnaires travaillant déjà pour le
Bureau technique de démobilisation recevront une formation.  D'autres personnes,
recrutées sur place, seront formées à la gestion du programme de démobilisation.
Mode de formation
7.    Les actions de formation se dérouleront à Djibouti et dans la région. Selon la
composante en cause, il s'agira de formation en cours d'emploi ou, si les participants
doivent être plus nombreux, de séminaires et d'ateliers. Deux autres types d'activités sont
également envisagés: l'organisation de voyages d'étude et la conclusion d'un accord de
jumelage. Des voyages d'étude dans d'autres pays africains pourraient être organisés
pour trois des composantes du projet : suivi du PAS, privatisation et réforme des
entreprises publiques, et démobilisation. L'accord de jumelage ferait partie de la
deuxième phase de la Réforme institutionnelle et suivrait donc l'approbation d'un plan
d'action pour la réforme des institutions. Il aurait pour objectif de renforcer les capacités
de l'INAP, qui est la seule institution djiboutienne ayant pour mandat de former
l'ensemble de l'administration du pays. L'INAP est associé à l'ENAP (Canada) dans le
cadre d'un accord de jumelage d'une portée limitée, qui est financé par le Canada et s'est
révélé fructueux. L'accord de jumelage devant être financé par le crédit de l'IIDA viserait
le transfert de systèmes et de compétences dans le domaine de la gestion, des finances et
des techniques. Par ce jumelage avec une institution internationale pertinente, l'INAP
continuerait ainsi d'avoir accès à des exemples concrets d'application pratique des
principes et procédures qu'il veut adopter pour ses propres opérations.


﻿Annexe 1
Page 3
Responsabilités
8.    La CA-PAS sera responsable de l'ensemble de l'exécution du projet, y compris des
activités de formation. Il est prévu de demander à un consultant local ou à l'INAP
d'évaluer les besoins de formation pour confirmer les activités identifiées par les autorités
au cours de la préparation du projet. La formation sera dispensée principalement dans le
cadre d'activités d'assistance technique menées au titre de contrats de courte durée.
Durant leurs missions à Djibouti, il sera demandé aux experts ainsi engagés de définir les
activités de formation relevant de leur domaine de compétence et de dispenser cette
formation. Chaque fois que possible, on fera appel à l'INAP dans les domaines pour
lesquels il est déjà en mesure d'intervenir.
9.    Pour l'USREP, l'approche sera plus systématique. Il sera demandé à un spécialiste
de la formation de se rendre périodiquement à Djibouti, et ce formateur aura pour mandat
spécifique de renforcer les capacités de l'USREP. Il veillera à ce que le personnel de
l'USREP acquière les connaissances nécessaires, en matière de gestion et. de suivi, dans
tous les domaines liés à la privatisation et à la réforme des entreprises publiques, et à leur
gestion. Au départ, il se fondera sur le plan de formation établi au cours de la préparation
du projet, puis il l'adaptera à l'évolution de la situation au cours de ses missions
périodiques de conseil. Le personnel de l'USREP, en collaboration avec cet expert,
préparera le plan de travail qui sera appliqué jusqu'au prochain passage de l'expert. Au
cours de ces visites, l'expert aidera à résoudre tout problème que rencontrerait l'USREP.
10.   Les activités du projet décrites en détail à l'Annexe 1 donnent une idée d'ensemble
des domaines pour lesquels il sera nécessaire de faire appel à des services d'assistance
technique et qui comporteront donc des composantes formation. Il sera toutefois
indispensable de faire preuve de souplesse et d'adapter les actions de formation à
l'évolution de la situation au fur et à mesure de l'exécution.
11.   Étant donné l'ampleur de l'effort qu'imposera aux autorités djiboutiennes la mise
en oeuvre du Programme d'ajustement structurel, et compte tenu des capacités limitées
dont elles disposent actuellement, on ne peut raisonnablement s'attendre qu'à des résultats
limités. Néanmoins, les possibilités de formation offertes dans le cadre du projet devraient
permettre aux fonctionnaires djiboutiens d'acquérir certaines des connaissances et
compétences qu'exige ce nouvel environnement: fixation d'objectifs, planification
stratégique et évaluation des résultats. Grâce au projet, les cadres djiboutiens amélioreront
leurs compétences en matière de budgétisation et de suivi, ainsi que dans d'autres
domaines liés à la réforme économique.


﻿Annexe 2
Page 1
DJIBOUTI
PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE POUR APPUYER
LE PROJET DE RÉFORME ÉCONOMIQUE
Devis détaillé du projet (milliers de dollars)
Description                        1996      1997        1998        1999       Total
Composante suivi du Programme d'ajustement structurel (PAS)
Consultants, assistance technique & études:
Rationalisation budgétaire                            -      50,04       25,02           -      75,05
Rassemblement de données statistiques                 -      29,73       14,87           -      44,60
Audits - banques commerciales                         -          -      184,91           -     184,91
Stratégie de communication/Spécialiste des            -      27,80      27,80       27,80       83,39
communications
Politique de crédit et financement du                 -      14,18           -           -      14,18
développement
Préparation de la balance des paiements               -      29,73       14,87           -      44,60
Examen à mi-parcours - CA-PAS                         -          -       38,07           -      38,07
Systèmes de rémunération et de prestations            -      14,18           -           -      14,18
sociales
Passation des marchés                                 -      14,18           -           -      14,18
Techniques de passation des marchés                          29,73       14,87           -      44,60
Gestion et suivi du projet                            -      21,03       10,51           -      31,54
Contrôle des fmances publiques                        -      14,18           -           -      14,18
Structure des finances publiques                      -      14,18           -           -      14,18
Élaboration, suivi et coordination du PAS             -      14,14           -           -      14,14
Macroéconomiste PAS                                   -     110,40      110,40       55,20     276,00
Évaluation des besoins en formation                   -       7,09           -           -       7,09
Formation, voyages d'étude et ateliers:
Budgétisation et comptabilité Trésor                  -      11,18       22,35           -      33,53
Gestion des réformes et séminaires pour               -     127,43       86,45      86,45      300,34
les décideurs
Séminaires à l'étranger limités                       -       9,04       78,91     166,76      254,71
Séminaires sur l'ajustement structurel                -      25,42       16,85       15,61      57,88
Passation des marchés et décaissements                -       1,24        1,24           -       2,48
- procédures de la Banque mondiale
Matériel de bureau et véhicules                      70,42      85,87        2,47        1,24     160,00
Charges d'exploitation                               90,40      180,80     180,80      180,80     632,80
Total partiel      160,82     831,57     830,39      533,86    2356,64
Programme de privtisation et de réforme des entreprise publiqua
Consultants, assistance technique & études:
Désengagement                                         -      60,00           -           -      60,00
Ajustement financier-BDD                              -      30,00       20,00           -      50,00
Ajustement financier - CNR                            -      40,00           -           -      40,00
Ajustement financier - CPS                            -      40,00           -           -      40,00
Ajustement financier - Aéroport de Djibouti           -      30,00       20,00       20,00      70,00
Ajustement financier - Électricité de Djibouti        -      40,00       20,00           -      60,00
Ajustement financier - EPH                            -      20,00       20,00       20,00      60,00
Ajustement financier - IN                             -      20,00           -           -      20,00
Ajustement financier - ONAC                           -      20,00           -           -      20,00
Ajustement financier - ONED                           -      20,00       20,00      20,00       60,00
Ajustement financier - Pharmacie de                   -      15,00           -           -      15,00
l'indépendance
Ajustement financier - Postes et télécoms             -      40,00       20,00       20,00      80,00


﻿Annexe 2
Page 2
Description                      1996      1997       1998       1999      Total
Ajustement financier - SID                         -      40,00          -          -      40,00
Ajustement financier - SMI                         -      40,00          -          -      40,00
Ajustement financier - STID                        -      20,00      20,00      20,00      60,00
Ajustement financier - AT                          -      30,00          -          -      30,00
Réforme institutionnelle et juridique              -     110,00      15,00          -     125,00
Amélioration de la performance des EP              -     297,40     198,80      58,80     555,00
Gestion du portefeuille EP                         -      90,00          -          -      90,00
Formation pour renforcement institutionnel        20,00      65,00      65,00          -     150,00
Matériel de bureau                                70,00          -          -          -      70,00
Charges d'exploitation                            76,93     153,86     153,86     153,86     538,50
Total partiel     166,93    1221,26     572,66     312,66    2273,50
Appui d la réforme institutionnelle
Consultants, assistance technique & études:
Enquêtes ECI et prestation des services            -      90,00          -          -      90,00
Systèmes d'information de gestion                  -      10,00      90,00         -      100,00
Examen de la structure de l'administration         -          -     224,44          -     224,44
publique
Études pour d'autres ministères (Justice, Travail,  -     50,63     210,63          -     261,25
etc.)
Formation, voyages d'études & ateliers:
Formation de gestion du changement                 -      52,00     156,00          -     208,00
Autres activités de formation et AT                -          -      18,00          -      18,00
Examen de la structure de l'Administration         -      48,75     101,25          -     150,00
publique
Formation et renforcement des capacités            -      81,61     313,21     103,36     498,19
Matériel de bureau                                    -     116,13          -          -     116;13
Totalpartiel          -     449,11    1113,53     103,36    1666,00
Appui au Programme de démobilisation des forces armées
Consultants, assistance technique & études:
Conception procédures financières                  -      15,00          -          -      15,00
Conception/exécution du SIG                        -      12,00          -         -       12,00
Conception/exécution du programme                  -      38,00          -         -       38,00
pré-démobilisation
Audits externes                                    -      16,80      19,60      19,60      56,00
Évaluation                                         -          -      24,00          -      24,00
Formation & renforcement des capacités                -      24,90          -          -      24,90
Matériel de bureau                                10,70      40,36          -          -      51,06
Véhicules                                             -      48,00          -          -      48,00
Charges d'exploitation                            38,96     244,72     244,72     244,72     773,11
Total partiel     49,66     439,78     264,32     288,32    1042,07
TOTAL GÉNÉRAL         377,41    2941,72    2780,89    1238,19    7338,22


﻿orld  an


