                                                                                                             94383
Dernière mise à jour : août 2009
Mozambique : Exploitation d'une mine d'opportunités                                                        August 29, 2009



                                                                      Liens :
                                                                      - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                      - Nos activités au Mozambique (a)


                                                                      En savoir plus sur le Mozambique :
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche (a)
                                                                      - Contactez-nous (a)




    Le Mozambique est un pays riche en minéraux qui dispose d'un environnement géologique
     favorable au développement de l'activité minière. Toutefois, en 2001, l'impact du secteur minier
     sur l'économie était à peine perceptible, représentant moins de 1 % du PIB et moins de 2 % des
     exportations. Par ailleurs, le ministère des Ressources minières estimait que le montant annuel
     des exportations illégales s'élevait à environ 10 millions de dollars en ce qui concerne l'or et se
     situait entre 30 et 40 millions de dollars pour les pierres semi-précieuses. Les recettes fiscales
     annuelles attribuées au secteur minier représentaient environ 1 million de dollars par an. Par
     conséquent, le pays semblait ne pas tirer profit d'une formidable opportunité susceptible de lui
     permettre de développer son économie, de créer des emplois et de réduire la pauvreté.




    Le Projet de renforcement des capacités de gestion des ressources minières, financé par l'IDA, a
     été lancé en 2001 afin d'améliorer les capacités institutionnelles du secteur minier du
     Mozambique. Cette initiative avait pour but de réformer le cadre réglementaire, d'encourager
     l'augmentation des investissements privés dans le secteur minier et de lutter contre la pauvreté
     dans les régions où les petites exploitations minières prédominaient.




    Ce projet a contribué au développement d'un secteur minier florissant et organisé. De ce
    fait, l'investissement annuel moyen dans ce secteur d'activité a connu une hausse,
    passant de 10 millions de dollars en 2001 à 90 millions de dollars par an entre 2002 et
    2006. Suite à ces investissements, les exportations de produits miniers devraient
    connaître une hausse spectaculaire. En effet, grâce à la nouvelle mine de charbon de
    Moatize, en construction depuis mars 2009, les revenus annuels d'exportation de
    minerais, qui représentaient en moyenne 6 millions de dollars entre 2002 et 2006,
    pourraient franchir la barre du milliard de dollars.


    Principales réalisations :
    - Croissance exponentielle de la capacité du Mozambique à délivrer de nouveaux permis
     d'exploitation minière. Le précédent système de traitement des nouveaux titres miniers
     accumulait les retards. Grâce à la mise en place en 2003 d'un nouveau cadastre minier doté de
     quatre bureaux régionaux, le système fonctionne efficacement aujourd'hui. Ainsi, 315 permis ont
     été délivrés en 2001, 305 en 2002, 590 en 2003, 785 en 2004, 978 en 2005 et 866 en 2006.
- Modernisation du code minier. Les nouvelles réglementations ont doté le pays d'une
 législation minière rivalisant avec les meilleures pratiques internationales. Cette initiative s'est
 notamment traduite par l'adoption d'une nouvelle loi sur les mines et de réglementations relatives
 à l'environnement, aux échanges commerciaux, ainsi qu'à la santé et la sécurité. Des normes
 fondamentales de gestion environnementale des petites exploitations minières ont également été
 définies.
- Développement de l'infrastructure géologique. Le Mozambique disposait de données et de
 cartes géologiques complètement dépassées. Les difficultés rencontrées pour préciser ou
 quantifier les ressources minières constituaient un obstacle dans la recherche de nouveaux
 investissements. Dans le cadre du projet, un levé géophysique régional aéroporté couvrant 192
 441 kilomètres linéaires (environ 168 189 km²) a été réalisé, ainsi qu'un levé haute densité
 aéroporté couvrant 521 837 kilomètres linéaires (environ 136 218 km²). Grâce à ces nouvelles
 données, des cartes géologiques ont été élaborées et publiées.
- Organisation et partage des informations. Toutes les données cartographiques ont été
 remises à la Direction nationale de la géologie où, dans le cadre du projet, un système
 d'informations sur les ressources minières a été mis en place. En outre, le musée national de
 géologie a été réaménagé, ce qui aide à renforcer les connaissances générales concernant ce
 secteur de tous les intéressés.
- Mise sur pied d'un système robuste de gestion environnementale. Auparavant, le pays ne
 disposait pas d'un système efficace permettant de faire respecter les exigences
 environnementales par les exploitants miniers. Le projet a permis de faire le lien entre les
 procédures de délivrance des permis environnementaux et celles de demande de permis
 d'exploitation minière, de façon à pouvoir effectuer un suivi conjoint des deux procédures. Afin de
 soutenir cette approche innovante, un diagnostic environnemental et social a été réalisé, une
 unité de contrôle environnemental a été mise en place au sein de la Direction nationale des
 mines dépendant du ministère et un système d'informations de gestion environnementale a été
 établi.
- Amélioration du développement durable des petites exploitations minières. Auparavant,
 les petites exploitations menaient leurs opérations de manière ad hoc et présentaient un danger
 potentiel pour la santé tout comme pour l'environnement. De petits sites d'exploitation pilotes
 pour l'argile et l'or ont été mis en place de façon à mettre en œuvre de meilleures techniques.
 Cette initiative s'est notamment traduite par la création de 12 sites pilotes spécialisés dans la
 céramique et implantés dans quatre provinces. Ces sites ont été équipés de fours et 50
 personnes (dont 20 femmes) ont été formées à leur utilisation. Six autres sites pilotes spécialisés
 dans l'or ont été implantés dans trois provinces et 90 personnes ont été formées.
- Développement de l'activité du secteur privé. En 1996, on comptait 10 opérateurs privés. À
 la fin du projet, ce chiffre était de 22. Parmi ces opérateurs figuraient de grandes entreprises à
 fort potentiel pouvant générer des recettes fiscales considérables. Le projet a apporté un soutien
 direct à la concession de charbon de Moatize et a permis l'approbation ultérieure d'un plan de
 développement minier s'élevant à 2 milliards de dollars.




Le Projet de renforcement des capacités de gestion des ressources minières a été lancé en 2001.
 L'IDA a octroyé 21,2 millions de dollars à ce projet d'un coût total de 38,4 millions de dollars. Afin
 de promouvoir la transparence au sein du secteur minier naissant au Mozambique, l'IDA aide
 actuellement le gouvernement à mettre en œuvre l'Initiative internationale pour la transparence
 dans les industries extractives. Cette initiative rassemblant de multiples bailleurs de fonds établit
 des normes internationales relatives à la publication par les entreprises des montants qu'elles
 versent et à la divulgation par les gouvernements des recettes perçues auprès des entreprises
 extractives. L'objectif est de promouvoir transparence et responsabilité.
   Le Fonds nordique de développement a contribué à hauteur de 11,7 millions de dollars, la
    République d'Afrique du Sud a octroyé 1,3 million de dollars, la Banque africaine de
    développement a versé 1,2 million de dollars et le gouvernement du Mozambique a engagé 1,1
    million de dollars.




   Avec des bases solides en termes de capacités institutionnelles, d'investissements et de
   production, le Mozambique doit désormais garantir l'adoption d'une attitude impartiale,
   transparente et responsable, de sorte que les nouveaux revenus ne soient pas détournés et que
   la nation entière en tire profit. Le gouvernement et l'IDA ne sont pas encore en mesure de
   considérer que l'objectif a été atteint. Dans cette optique, l'IDA a parrainé la discussion portant
   sur la responsabilité sociétale des industries exploitant les ressources naturelles. Le but de cette
   initiative était de renforcer l'impact sur le développement de ces industries, grâce à une utilisation
   efficace de leurs revenus et de leurs investissements dans le respect de leur responsabilité
   sociétale.




   Projet de renforcement des capacités de gestion des ressources minières (2001-2007)
   Documents relatifs au projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité




                                  Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/IG3YKV2GY0
