                                                                                                          94383
Última actualización: agosto de 2009
Mozambique: Explorar oportunidades mineras                                                               August 29, 2009



                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Mozambique i


                                                                     Más sobre Mozambique: i
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas
                                                                     - Investigación
                                                                     - Contáctenos




    Mozambique es un país con enormes riquezas minerales y un entorno geológico propicio para el
    desarrollo de actividades mineras. Sin embargo, en 2001 el impacto de esta industria fue apenas
    perceptible en la economía. En ese momento, representaba cerca del 1% del producto interno
    bruto (PIB) y menos del 2% de las exportaciones. Además, según los cálculos del Ministerio de
    Recursos Minerales, todos los años se sacaban ilegalmente del país unos US$10 millones en
    oro y entre US$30 millones y US$40 millones en piedras semipreciosas. Los ingresos fiscales
    anuales provenientes de la industria minera eran de aproximadamente US$1 millón al año. En
    consecuencia, Mozambique aparentemente estaba perdiendo una enorme oportunidad de
    ampliar su economía, crear empleos y reducir la pobreza.




    El Proyecto de Formación de Capacidades para la Gestión de los Recursos Minerales,
    financiado por la AIF, se inició en 2001 con el fin de mejorar las habilidades institucionales del
    sector minero del país. Apuntaba, además, a reformar el marco reglamentario, estimular la
    expansión de la inversión privada en la industria y aliviar la pobreza en zonas donde predomina
    la pequeña minería.




    Este proyecto ayudó a desarrollar un sector minero formal. Como resultado, la inversión
    anual promedio en minería aumentó considerablemente, desde US$10 millones en 2001
    hasta US$90 millones, entre 2002 y 2006. Gracias a ello, las exportaciones de minerales
    llevan camino de dispararse: de una cifra promedio anual de unos US$6 millones entre
    2002-06, a la promesa de más de US$1.000 millones al año con la nueva mina de carbón
    Moatize, en construcción desde marzo de 2009.


    Aspectos destacados:
    - La capacidad de Mozambique de procesar nuevas licencias mineras aumentó en forma
    exponencial. La tramitación de nuevos títulos de propiedad en el sistema antiguo era
    demasiado lenta. El nuevo catastro minero adoptado en 2003 y compuesto por cuatro oficinas
    regionales, permite hoy un funcionamiento eficiente. En consecuencia, en 2001 se tramitaron 31
    5 licencias,  305 en 2002, 590 en 2003, 785 en 2004, 978 en 2005 y 866 en 2006.
    - Modernización del código minero. Con los nuevos reglamentos, la legislación minera del
país se equiparó a las mejores prácticas internacionales. Ello incluyó la aprobación de una
nueva ley minera, reglamentos ambientales, regulaciones al comercio, reglamento de seguridad
y salud y normas básicas de gestión ambiental para la minería a pequeña escala.
- Desarrollo de la infraestructura geológica. La información geológica y cartográfica de
Mozambique estaba absolutamente obsoleta. Era difícil determinar o cuantificar los recursos
minerales y por consiguiente, casi imposible atraer inversiones. El proyecto llevó a cabo un
sondeo aéreo geofísico regional a lo largo de 192.441 kilómetros lineales (alrededor de 168.189
kilómetros cuadrados) y un sondeo aéreo de alta densidad con una cobertura de 521.837
kilómetros lineales (unos 136.218 kilómetros cuadrados). Sobre esta base, el proyecto generó y
publicó mapas geológicos.
- Actualización e intercambio de información. Todos los datos cartográficos se entregaron a
la Dirección General de Geología, donde el proyecto instaló un sistema de información sobre
minerales. La iniciativa también restauró el Museo Nacional de Geología, que ayuda a mejorar
los conocimientos generales del sector para todos los interesados.
- Creación de un sistema sólido de gestión ambiental. Antes, el país carecía de un sistema
lo suficientemente fuerte que fuera capaz de exigirle a los titulares de las licencias mineras
responsabilidad a la hora de cumplir los requisitos ambientales. El proyectó logró vincular el
proceso de autorizaciones ambientales con los procedimientos de solicitud de licencias mineras,
para que se pudiera hacer el seguimiento de ambos en forma conjunta. Para permitir esa
innovación, se llevó a cabo un diagnóstico ambiental y social, se creó una unidad de vigilancia
medioambiental en la Dirección Nacional de Minas del ministerio y se instauró un sistema de
información de gestión ambiental.
- Sostenibilidad mejorada de la pequeña minería. Antes, este sector respondía sólo a fines
determinados y era potencialmente perjudicial para la salud y el medio ambiente. La iniciativa
estableció pequeñas explotaciones mineras experimentales —de arcilla y oro— para demostrar
el funcionamiento de técnicas mejoradas. Entre ellos se incluían 12 yacimientos de explotación
experimental de cerámica en cuatro provincias, equipados con hornos y 50 personas (incluidas
20 mujeres) capacitadas para usarlos y seis yacimientos de oro con el mismo fin en tres
provincias, con 90 personas entrenadas para operarlos.
- Florecimiento de las actividades del sector privado. En 1996, había 10 operadores
privados. Cuando finalizó el proyecto, la cifra aumentó a 22, entre ellos grandes actores con
enorme potencial para generar ingresos considerables para el Gobierno. El proyecto entregó
apoyo directo para la concesión de carbón de Moatize y la posterior aprobación de un plan de
desarrollo minero por US$2.000 millones.




El Proyecto de Formación de Capacidades para la Gestión de los Recursos Minerales fue
lanzado en 2001. Del costo total de US$38,4 millones, la AIF financió US$21,2 millones. En un
intento por darle transparencia al incipiente sector minero de Mozambique, la Asociación apoya
en la actualidad al Gobierno en la puesta en marcha de la Iniciativa Internacional para la
Transparencia de las Industrias Extractivas. Este esfuerzo de múltiples donantes fija estándares
mundiales para que las empresas publiquen lo que pagan y para que los Gobiernos revelen lo
que reciben de ellas, promoviendo con ello mayor transparencia y responsabilidad.




El Fondo Nórdico de Desarrollo aportó US$11,7 millones, la República de Sudáfrica US$1,3
millones, el Banco Africano de Desarrollo US$1,2 millones y el Gobierno de Mozambique
US$1,1 millones.
Con una base sólida de capacidades institucionales, inversiones y producción, Mozambique hoy
necesita velar por la imparcialidad, la transparencia y la responsabilidad de manera que los
nuevos ingresos vayan hacia donde se supone que deben ir —y los beneficios favorezcan a toda
la nación. Todavía falta para que la AIF y el Gobierno puedan decir que han terminado su tarea.
Como parte de estas gestiones, la Asociación patrocinó la discusión sobre responsabilidad
social empresarial de las industrias de recursos cuyo fin era mejorar el impacto en el desarrollo
de este sector a través del uso eficiente de sus ingresos e inversiones en dicha área.




Proyecto de Formación de Capacidades de Gestión de Recursos Minerales (2001-07)
Documentos del proyecto
