                                                                        ‫‪94383‬‬
                                                                        ‫‪August 29, 2009‬‬
‫اغ ت نام ال ?رص ? ي ق طاع ال ت عدي ن ‪-‬موزام ب يق‬
‫آخر ت اري خ ل ل تحدي ث‪ :‬أغ سطس‪/‬آب ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي موزام ب يق‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن‬
‫موزام ب يق‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


   ‫موزامبيق بلد غني بالمعادن ويتمتع ببيئة جيولوجية مواتية لتطوير األنشطة التعدينية‪ .‬ومع هذا‪ ،‬??ي عام ‪ 1002‬لم‬
   ‫يكن هناك تأثير ملحوظ للتعدين على االقتصاد ـــ إذ كان يمثل أقل من واحد بالمائة من إجمالي الناتج المحلي وأقل من‬
        ‫اثنين بالمائة من الصادرات‪ .‬باإلضا?ة إلى هذا‪ ،‬أشارت تقديرات وزارة الثروة المعدنية ?ي موزامبيق إلى أن قيمة‬
   ‫الصادرات غير القانونية من الذهب تبلغ نحو ‪ 20‬ماليين دوالر ومن األحجار شبه الكريمة بما يتراوح بين ‪00 - 00‬‬
 ‫مليون دوالر سنويا‪ .‬وشكلت عائدات المالية العامة السنوية من قطاع التعدين نحو مليون دوالر‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬بدا البلد‬
                              ‫كما لو كان ي?قد ?رصة عظيمة لتوسيع اقتصاده‪ ،‬وخلق الوظائ? وتخ?يض أعداد ال?قراء‪.‬‬


     ‫?ي عام ‪ ،1002‬تم البدء ?ي تن?يذ مشروع بناء القدرات على إدارة الموارد المعدنية بتمويل من المؤسسة الدولية‬
 ‫للتنمية من أجل تحسين القدرات المؤسسية ?ي قطاع التعدين بموزامبيق‪ .‬وكان الهد? من المشروع هو إصالح اإلطار‬
 ‫التنظيمي‪ ،‬وتشجيع زيادة االستثمارات الخاصة ?ي التعدين‪ ،‬وتخ?ي? حدة ال?قر ?ي مناطق تنتشر ?يها مشاريع التعدين‬
                                                                                                   ‫الصغيرة‪.‬‬
        ‫ساعد هذا المشروع على قيام قطاع تعدين رسمي ناجح‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬زاد متوسط االستثمارات السنوية ?ي قطاع‬
     ‫التعدين ـــ من ‪ 20‬ماليين دوالر عام ‪ 1002‬إلى ‪ 00‬مليون دوالر سنويا ?ي ال?ترة من ‪ 1001‬إلى ‪ .1002‬وب?ضل‬
    ‫هذه االستثمارات أصبحت الصادرات المعدنية قريبة من تحقيق زيادات كبيرة‪ :‬?من صادرات معدنية لم يكن متوسطها‬
‫السنوي يتجاوز ‪ 2‬ماليين دوالر ?ي ال?ترة من ‪ 1001‬إلى ‪ ،1002‬إلى متوسط سنوي واعد سيصل إلى مليار دوالر مع‬
    ‫وجود منجم مواتيز ‪ Moatize‬لل?حم قيد اإلنشاء منذ مارس‪/‬آذار ‪.1000‬المالمح الرئيسية‪ -:‬زيادة مطردة ?ي قدرة‬
      ‫موزامبيق على إصدار تراخيص جديدة للتعدين‪ .‬كان النظام القديم يشهد ?ترات تأخير كبيرة ?ي إصدار صكوك ملكية‬
    ‫جديدة‪ .‬ومع إنشاء سجل عقاري جديد خاص بمواقع التعدين عام ‪ 1000‬له أربعة مكاتب إقليمية‪ ،‬أصبح النظام يعمل‬
          ‫اليوم بك?اءة‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬تم إصدار ‪ 023‬ترخيصا ?ي عام ‪ ،1002‬و ‪ 003‬?ي عام ‪ ،1001‬و ‪ 300‬?ي عام‬
   ‫‪ ،1000‬و ‪ 583‬?ي عام ‪ ،1000‬و ‪ 058‬?ي عام ‪ ،1003‬و ‪ 822‬?ي عام ‪ -.1002‬تحديث قانون التعدين‪ .‬وضعت‬
      ‫اللوائح الجديدة تشريع التعدين ?ي موزامبيق على قدم المساواة مع أ?ضل الممارسات العالمية‪ .‬وتضمن ذلك إقرار‪:‬‬
  ‫قانون جديد للتعدين‪ ،‬ولوائح بيئية‪ ،‬ولوائح تجارية‪ ،‬ولوائح للصحة والسالمة‪ ،‬ومعايير أساسية لإلدارة البيئية ألنشطة‬
    ‫التعدين الصغيرة‪ - .‬تطوير البنية األساسية الجيولوجية‪ .‬كانت المعلومات والخرائط الجيولوجية لدى موزامبيق قديمة‬
       ‫للغاية‪ .‬وكان من الصعوبة بمكان توضيح أو تحديد حجم الموارد المعدنية ومن ثم من الصعوبة جذب االستثمارات‪.‬‬
‫وأجرى المشروع مسحا جيو?يزيائيا جويا للمنطقة غطى شريطا بطول ‪ 201002‬كيلومترا (حوالي ‪ 228280‬كيلومترا‬
  ‫ً‪ ).‬وبهذا‬ ‫مربعا) ومسحا جويا عالي الكثا?ة يغطي شريطا طوله ‪ 312805‬كيلومترا (حوالي ‪ 202128‬كيلومتراً مربعا‬
  ‫قام المشروع بإعداد ونشر خرائط جيولوجية‪ -.‬تبسيط المعلومات وتقاسمها‪ .‬تم تسليم جميع البيانات الخاصة بالخرائط‬
  ‫للمد يرية الوطنية للجيولوجيا‪ ،‬حيث وضع المشروع نظام معلومات للتعدين‪ .‬كما قام المشروع بتحديث المتح? الوطني‬
     ‫للجيولوجيا الذي يساعد على تحسين المعر?ة العامة بالقطاع لكل األطرا? المعنية‪ -.‬تأسيس نظام قوي إلدارة البيئة‪.‬‬
       ‫كان البلد من قبل ينقصه نظام قوي لمحاسبة حائزي رخص ممارسة التعدين على االلتزام بالمتطلبات البيئية‪ .‬وربط‬
         ‫المشروع بين عملية إصدار التصاريح البيئية وعملية تطبيق رخصة التعدين حتى يتسنى تتبعهما معا‪ .‬ولدعم هذا‬
   ‫االبتكار‪ ،‬تم إجراء تشخيص للمراجعة البيئية واالجتماعية؛ وأنشئت وحدة مراقبة بيئية لدى المديرية الوطنية للمناجم‬
   ‫التابعة للوزارة؛ وتم إنشاء نظام معلومات لإلدارة البيئية‪ -.‬تحسين قدرة مشروعات التعدين الصغيرة على االستمرار‪.‬‬
      ‫كانت األنشطة التعدينية الصغيرة ?ي السابق غير منظمة‪ ،‬مما أدى إلى إلحاق أضرار محتملة بالصحة والبيئة‪ .‬وأقام‬
   ‫المشروع مواقع تعدين تجريبية محدودة النطاق ــ بالتربة الط?لية والذهب ــ الستعراض تقنيات أ?ضل‪ .‬وهي تشمل ما‬
 ‫يلي‪ :‬إثنا عشر موقعا تجريبيا إلنتاج السيراميك ?ي أربع واليات‪ ،‬مجهزة بالقمائن مع تدريب ‪ 30‬شخصا (من بينهم ‪10‬‬
   ‫امرأة)؛ وستة مواقع ?ي ثالث واليات مع تدريب ‪ 00‬شخصا‪ -.‬انتعاش أنشطة القطاع الخاص‪ .‬?ي عام ‪ ،2002‬كانت‬
     ‫هناك ‪ 20‬شركات خاصة‪ .‬و?ور إنجاز المشروع‪ ،‬ق?ز هذا الرقم إلى ‪ ،11‬ومنها قطاعات كبيرة ذات إمكانيات عظيمة‬
‫لتحقيق عائدات كبيرة للحكومة‪ .‬وقدم المشروع دعما مباشرا المتياز منجم مواتيز ‪ Moatize‬لل?حم‪ ،‬والموا?قة الالحقة‬
                                                                      ‫على خطة تطوير المنجم بتكل?ة ‪ 1‬مليار دوالر‪.‬‬


    ‫?ي عام ‪ ،1002‬تم البدء ?ي تن?يذ مشروع بناء القدرات على إدارة الموارد المعدنية‪ .‬ومن مجمل تكالي? المشروع‬
     ‫البالغة ‪ 08.0‬مليون دوالر‪ ،‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية ‪ 12.1‬مليون دوالر‪ .‬و?ي محاولة لتعزيز الش?ا?ية ?ي‬
‫قطاع التعدين الناشئ ?ي موزامبيق‪ ،‬تساند المؤسسة الدولية للتنمية الحكومة حاليا لتن?يذ المبادرة الدولية للش?ا?ية ?ي‬
       ‫مجال الصناعات االستخراجية‪ .‬وتحدد هذه المبادرة المتعددة المانحين معايير دولية للشركات كي تنشر ما تد?عه‬
‫وللحكومات لكي تكش? ما تحصل عليه من الصناعات االستخراجية‪ ،‬مما يؤدي بدوره إلى التشجيع على زيادة الش?ا?ية‬
                                                                                                     ‫والمساءلة‪.‬‬



      ‫يساهم صندوق التنمية االسكندنا?ي بمبلغ ‪ 22.5‬مليون دوالر‪ ،‬وتقدم جمهورية جنوب أ?ريقيا ‪ 2.0‬مليون دوالر‪،‬‬
                                ‫والبنك األ?ريقي للتنمية ‪ 2.1‬مليون دوالر‪ ،‬وحكومة موزامبيق ‪ 2.2‬مليون دوالر‪. .‬‬
 ‫و?ي ظل وجود أساس قوي لتعزيز القدرات المؤسسية‪ ،‬واالستثمار واإلنتاج‪ ،‬يجب على موزامبيق اآلن أن تعمل على‬
‫ضمان تحقيق العدل والش?ا?ية والمسؤولية حتى تذهب العائدات الجديدة إلى حيث يجب وتعود ال?وائد على البالد كلها‪.‬‬
 ‫ً‪ .‬و?ي إطار هذا الجهد‪،‬‬ ‫لم يحن بعد الوقت لكي تعتبر الحكومة أو المؤسسة الدولية للتنمية أن هذا العمل قد أنجز تماما‬
  ‫رعت المؤسسة الدولية للتنمية نقاشاً حول المسؤولية االجتماعية لشركات الصناعات االستخراجية يهد? إلى تعزيز‬
        ‫اآلثار اإلنمائية لصناعات الموارد من خالل االستخدام ال?عال لمواردها واستثماراتها ?ي المسؤولية االجتماعية‬
                                                                                                       ‫للشركات‪.‬‬



                                               ‫مشروع بناء القدرات على إدارة الموارد المعدنية (‪)1005-1002‬‬
                                                                                        ‫وثائق المشروع *‬
