                                                                         94057
通过负责任的公共资助改善质量和平等                                                        April 16, 2012
 




    智利的高等教育经验


概述
2005至2010年间，智利的高等教育录取率从646,000人增加到人973,000。虽然增长速度很快，但
智利仍然改善了教育的质量和公平性。在IBRD 提供了部分资金和专家援助的情况下，智利通过了
有关质量保证和学生财务援助的法律，建立了高等教育信息体系，扩大了高级人力资源的可获得性
和研究能力，试验了四个与大学签订的绩效协定。这些协定的成功证明了基于成果的融资概念的合
理性。


挑战                                             多媒体
2005年，智力的高等教育差异很大，高等教育部门的数据不可
                                               视频: Andres Bello 大学三个学术
靠，来自贫困家庭的学生必须付出艰苦的努力才能毕业。高等                    创新项目获得资金奖励
教育受体制内低效率的影响，第一年的辍学率高达20% ，即使
是最好的大学也是如此，超长的学位课程比计划拖延3-4 个学
期。完全没有加强基本能力的辅导课程。虽然智力正努力向“ 知
识型经济” 转变，但它每年只能培养出220个博士生，只有三分                 更多成果
之一的教授具有博士水平资历。此外，在使用为高等教育提供
的直接的公共融资方面，缺乏问责制和透明度：95% 的融资是
根据历史优先权和政治谈判分配的，而不是业绩和成果。
                                               智利的高等教育入学率提高了


方法                                             51 %
提高高等教育的质量和公平性项目（Mejoramiento de la
Calidad y Equidad de la Educación Superior ，
或Mecesup2），使用了四个机制以通过改善绩效问责制来改善                攻读博士学位的学生增加了
智利高等教育体制的公平、质量、连贯性、以及负责性。

      一项能够使高等教育机构策略性地解决特殊需求领域中
                                               74 %
      的优先重点的以竞争性方式分配的小额赠款。这项赠款
      的重点是刺激创新，提升人力资本，增加学生的课业，
      以及改善机构管理。                                IBRD 提供了2510 万美元的融资

      与四所大学签订的创新的绩效协定试验。这些协定根据
      按确定的目标衡量的业绩提供融资，以激励大学在国家                 2510万
      高度优先的领域中实施行动计划。

      通过建立一个综合性的信息体系、一个劳动力市场观察
      系统、以及一个质量保证体制来加强高等教育政策的制
                                               美元
      定和提高透明度。

      七项深入的部门研究，以便为政策提供参考和指导。                  更多信息
                                                   Mece2 网站

                                                   Mece2 项目文件
成果
                                                   智利教育部的高等教育处
通过改善平等、质量、连贯性和负责性，Mecesup2贷款项目提
高了公共部门的高等教育融资的效率。主要成果包括：                           高等教育信息系统（西班牙语缩
                                                   写为SIES ）

     与四所大学签订的基于成果的协定的成功试验改善了问                      经合发组织- 世界银行报告 - 《国
     责制，提高了公共资金的效率。由于这项试验证明了有                      家教育政策回顾：智力的高等教
     关概念的合理性，智利将在整个高等教育体制内推广这                      育》
     种绩效协定。                                        塔拉帕卡大学（Universidad de
                                                   Tarapacá ）
     增加了高级人力资本的产生。博士课程录取的学生数量
     增加了74% （2005-2010年），博士毕业生的数量增加                智利大学（Universidad de
     了65% （2005-2009年）。                            Chile ）

                                                   比奥比奥大学（Universidad del
     旨在加强基本能力的补习班的录取人数发生了几何式的                      Bío-Bío ）
     增长，从2005年的307名学生增加到2010年的超
     过35,700名。考虑到2009年高等教育录取的学生中                   拉弗朗特拉（Universidad de la
                                                   Frontera ）
     有43% 来自五分之三收入最低的和一般中等教育水平很
     差的家庭，这是一个明显的成就。

     建立了高等教育信息体系；加强了教育部采集、处理、
     核实和发布信息的能力。.                               

     通过了2006年质量保证法，从而巩固了质量保证体制。
     经认证的高等教育机构的数量从2005年的41 个增加到2010年的87 个。



世行贡献
IBRD 提供了2510万美元的融资，智利政府提供了另外7500万美元。在监督过程中，IBRD 持续地
提供了技术援助。技术援助工作导致产生了世界银行和经济合作与发展组织（OECD ）联合进行的
重要的政策研究：

     《国家教育政策回顾：智力的高等教育》，OECD 与世界银行合著，2009年

     《国外的人力资本形成：智利的高等教育奖学金方案回顾》, OECD 与世界银行合
     著，2010年6 月

     《地区和城市发展中的高等教育：智利的比奥比奥（Bío Bío ）地区》，OECD 与世界银行
     合著，2010年



合作伙伴
与OECD 和智利的合作导致在哥伦比亚产生了类似的联合工作。


今后工
智利政府提出了获得一项4000万美元新贷款的请求，以进一步推动Mecesup2的成就；世界银行董
事会于2012年3 月13 日批准了这项贷款。新的举措将推广基于业绩的资助协定，以教育方案、专业
机构、以及技术培训中心等的质量和相关性为重点。Mecesup2的项目实施单位已经被教育部收
编，并重新命名为机构资助司，从而使其正式为所有高等教育机构的公共资金负责。
在智利实施的绩效协定试验已经向其他国家进行了重要的知识转移。智利已经与突尼斯、孟加拉、
印度、加纳、莫桑比克、莱索托、黑山、以及印度尼西亚分享了其经验和专门知识。


受益人
在智利的费德里柯圣玛利亚科技大学（Technical University Federico Santa María ），Andrea
Arriagada 是历史上第一位环境土木工程学位毕业生。她优异的学习成绩为她提供了成为解决环境
问题的企业家的跳板。
“ 对我来说，这是一个巨大的个人成就。我感到在学业上已经作好了准备，拥有了面对工作环境的
手段，”Arriagada说。“ 大学不仅赋予了我学术知识，而且还为我提供了成为一名学生和学习者的机
会，使我学会了怎样面对公众讲话。我目前正在这所大学的国际商业创新学院从事一项启动工作，
目的是为工业问题提供环境解决方案，尤其是在农业和农业综合企业方面。在这些方面，我们为公
司提供可持续的垃圾管理方案。”

 
