Mejorar la calidad y equidad de la educación a través del financiamiento público transparente
                                                                                                    94057
                                                                                                    April 16, 2012




 La experiencia de la educación terciaria en Chile


Panorama general
La inscripción en la educación terciaria en Chile subió un 51 por ciento entre 2005 y 2010, de
646.000 a 973.000 estudiantes. Chile fue capaz de mejorar tanto la calidad como la equidad
de la educación a pesar de este crecimiento masivo. Con la asistencia parcial del BIRF en
forma de financiamiento y capacidades, Chile aprobó leyes de garantía de calidad y asistencia
financiera para estudiantes, estableció un sistema informático para la educación terciaria,
aumentó la disponibilidad de capital humano avanzado y la capacidad de investigación, y puso
a prueba cuatro acuerdos de desempeño con las universidades. El éxito de estos acuerdos
representa una prueba de concepto para el financiamiento basado en resultados.


Desafío                                                         MULTIMEDIA
En 2005, la calidad de la educación terciaria en Chile era        Video: La Universidad Andrés
muy variable, los datos respecto a la educación terciaria no      Bello recibe fondos para tres
eran confiables, y los estudiantes de origen pobre                proyectos de innovación
enfrentaban una dura batalla antes de alcanzar la                 académic
graduación. Las ineficiencias internas eran una parte
constante del sistema de educación terciaria, la tasa de
abandono en el primer año mayor a 20 por ciento aun en las
mejores universidades, y los programas de estudios               Más resultados
demasiado largos, agregando de 3 a 4 semestres más de lo
planeado. Casi no existían las clases de recuperación para
fortalecer los conocimientos básicos. Chile tenía problemas      Matrículas en la educación
                                                                 terciaria en Chile aumentó en un
para transformarse en una “economía de conocimiento”, con
apenas 220 doctores graduándose por año y apenas un
tercio de los profesores con nivel de doctorado. Por último,
no había suficiente rendición de cuentas y transparencia en
                                                                 51 %
el uso de financiamiento público directo para la educación
terciaria: el 95 por ciento se desembolsaba en base a
preferencias históricas y negociación política, en lugar del     Estudiantes inscritos en
                                                                 programas de doctorado
mérito y resultados.                                             aumentaron en un



Enfoque                                                          74 %
El proyecto “Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la
Educación Superior” o Mecesup2, utiliza cuatro mecanismos
para incrementar la equidad, calidad, coherencia y               IBRD proporcionó
capacidad de respuesta del sistema chileno de educación          financiamiento de


                                                                 US$25.1
terciaria, mediante una mayor rendición de cuentas por
desempeño.

      Un programa de pequeños aportes, asignados de
      manera competitiva, les permite a las instituciones        millones
      terciarias abordar tácticamente las prioridades en
      áreas específicas. Estos aportes se centran en
      estimular la innovación, mejorar el capital humano,
      aumentar los conocimientos de los estudiantes y           SEPA MÁS
      mejorar la gestión institucional.                           Sitio web de Mece2

      La implementación de acuerdos innovadores de                Division of Higher Education in
      desempeño con cuatro universidades. Estos acuerdos          Chile's Ministry of Education
      le proporcionan a cada universidad un incentivo para        Sistema de informaci&oan de la
      llevar a cano planes de acción en áreas de prioridad        educación superior
      nacional, en tanto su financiamiento depende de su          Universidad de Tarapacá
      desempeño relativo a las metas establecidas.
                                                                  Universidad de Chile
      Una elaboración más sólida de políticas educativas          Universidad del Bío-Bío
      terciarias y una mayor transparencia mediante la
                                                                  Universidad de la Frontera
      implementación de un sistema integral de información,
      un observatorio del mercado laboral, y un sistema de
      control de calidad.

      Siete estudios sectoriales profundos para informar y
      guiar las políticas.



Results
El programa de préstamos Mecesup2 aumentó la efectividad del financiamiento público para la
educación terciaria al mejorar la equidad, calidad, coherencia y capacidad de respuesta del
sistema. Sus logros principales incluyen:

      La exitosa puesta a prueba de acuerdos de financiamiento basados en resultados con
      cuatro universidades resultó en una mayor rendición de cuentas y eficiencia en el gasto
      público. Dado que esta experiencia piloto demostró la viabilidad del concepto, Chile
      implementará estos acuerdos de desempeño en todo el sistema educativo terciario.

      Aumento en la producción de capital humano avanzado. Los estudiantes inscriptos en
      programas de doctorado aumentaron en un 74 por ciento (2005-2010), mientras que los
      graduados de programas de doctorado aumentaron en un 65 por ciento (2005-2009).

      El crecimiento exponencial de la inscripción en clases de recuperación para fortalecer
      conocimientos básicos, de 307 estudiantes en 2005 a más de 35.700 en 2010. Este fue
      un logro notable, dado que en 2009 el 43 por ciento de los estudiantes inscriptos en la
      educación terciaria provenían de los tres quintiles de ingreso más bajos y en general
      llegaban con una débil educación secundaria.

      Creación de un Sistema de Información para la Educación Terciaria y fortalecimiento de
      la capacidad del Ministerio de Educación de recopilar, procesar, validar y publicar
      información.

      Aprobación de la Ley de Garantía de Calidad de 2006, que consolidó el sistema de
      garantía de calidad. El número de instituciones terciarias acreditadas aumentó de 41 a
      87 entre 2005 y 2010.



Bank Contribution
El BIRF proporcionó financiamiento por US$25,1 millones, y el Gobierno de Chile contribuyó
con US$75 millones. El BIRF proporcionó asistencia técnica continua durante la supervisión.
Algunos aspectos de esta asistencia técnica resultaron en estudios conjuntos de gran
envergadura por parte del Banco Mundial y la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OCDE):

      Revisión de políticas nacionales de educación: educación terciaria en Chile, creado en
      conjunto por la OCDE y el Banco Mundial, 2009

      Formación de capital humano en el exterior: revisión del programa chileno de becas
      para la educación superior, creado en conjunto por la OCDE y el Banco Mundial, junio
      de 2010

      Educación superior en el desarrollo de la región y la ciudad: Región de Bío Bío, Chile,
      creado en conjunto por la OCDE y el Banco Mundial, 2010

Socios
La alianza con la OCDE en Chile dio lugar a trabajos conjuntos similares en la República
Dominicana y Colombia.


Hacia adelante
El gobierno de Chile solicitó un nuevo programa crediticio de US$40 millones para seguir
impulsando los logros de Mecesup2; el Directorio del Banco Mundial aprobó el préstamo el 13
de marzo de 2012. Esta nueva iniciativa pondrá en marcha acuerdos de financiamiento
basados en el desempeño, enfocándose en la calidad y pertinencia de los programas
pedagógicos, en los institutos profesionales y los centros de capacitación técnica, entre otros.
La Unidad de implementación del proyecto para Mecesup2 fue absorbida por el Ministerio de
Educación y renombrada Departamento de Financiamiento Institucional, asignándole la
responsabilidad formal de todo el financiamiento para instituciones terciarias.
Las pruebas con acuerdos de desempeño en Chile dieron lugar a una sustancial transferencia
de conocimiento a otros países. Chile compartió su experiencia y capacidad con Túnez,
Bangladesh, India, Ghana, Mozambique, Lesoto, Montenegro e Indonesia.


Beneficiarios
Andrea Arriagada es la primera graduada del programa de Ingeniería civil ambiental en la
historia de la Universidad Técnica Federico Santa María en Chile. Sus excelentes resultados
académicos le sirvieron de trampolín para convertirse en empresaria de soluciones
ambientales.
“Para mí este es un gran logro personal. Me siento académicamente preparada y con las
herramientas necesarias para enfrentar el mundo laboral,” dice Arriagada. “La Universidad no
solo me dio el conocimiento académico, sino la oportunidad de convertirme en líder estudiantil
y aprender a hablar en público. Actualmente estoy trabajando en una nueva empresa en el
Instituto Internacional para la Innovación Empresaria de la Universidad, ofreciendo soluciones
ambientales a problemas industriales, específicamente en agricultura y agronegocios, en
donde les proporcionamos a las empresas soluciones para la gestión de residuos.”
