                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale
                                                                                     FilE COpy
                               A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFlC!ELLIS



                                                                                                           \
                                                                                                           .~
                                                                                             1   ;.;1   ,o'-"idpport No. 216?-N!R




                                                      NIGER

                                            P ROJT :,! ELET, A(} E




                        TR.и\.DUCTiON NON-OFFICIELLE A T1TRE             Dи!}\jF\)R~.1A'TlON


 --------------_._-----_._-----
        La   pr~se:Jt                          d!fi~sli}u resheinte. et l1e peltt ~иtn~ l.i:tit:~ ?Ii"" ~e~
                        do-:ument bit l'objet d'\me
                     a.an~. l'exerdc~ c.le I~ur~ tor:ctior:s officieiles. 511 ',~ne<::;.- ne ~ut ~'re
        aestinaU!res que                                                                                                I
,   ~utrement divt.llбu~ suns ;':.... lO!иlsaHGil ~t> la Banj\u~ Mondiale.                                              j
1.--
                                                                                       ----------.-------~
                                                   _~   Ilk




                               rAUX DE CONVERSION

        Unite monetaire                                       franc CFA (FCFA)
        1 dollar EU                                           220 francs CFA
        1000 francs CFA                                       4,55 dollars EU


                                POIDS Er MESURES

        1 Kilometre (km) 
                                    0,62 miles
        1 kilometre carre (km 2 )                             0,39 miles car res 

        1 hectare (he)                                        2,47 acres
        1 kilogramme (kg)                                     2,20 livres
        1 tonne metrique                                      0,98 tonne


                                  ABREVV\ TIONS

BGP            Bureau de gestion du projet
C~CA           Caisse natio~ale de credit agricole
~lRAO          Mission r~sidente en Afrique de l'Ouest
OFEDES         Office des eaux du sous-scl
OPVN           Office de produits ~ivriers du Niger
lJGPA          unite de gestion des projets agricoles
~NCC           Union nigerienne de caoperation et ae credit
uSA In         Agsnce pour le d~veloppe~ent international ~es ~tats-Unis


                               EXERCICE FINANCIER

         Gouvernement et     prQj~t                           ler octcbre     30 septembre
         IDA                                                  ler juillet     30 juin
                                                 NIGER

                                        PROJET DI ELEVAGE .

                                      TABLE DES MATIERES
                                                                                                             Pages
  I.   HISTORIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии ~~...                                             1

       A.   Historique du projet ииииииииии ~ иииии ~...............                                          1

       B.   La secteur rural ....................................                                             1

       C.   Le sous-secteur de l'elevage ииииииииииииииииииииииии                                             2

       D.   La strategie et les problemes du sous-secteur de
               11 elevage .........................................                                           5


 II.   LA ZONE DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                             --- ----                                         7


       A.   Caracteristiques physiques ииииииииииииииииииииииииии                                             7

       B.   Population et installations иии.иии.ииииии.ииии..ииии                                             7

III.   LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                             9


       A.   Objectifs et description sommaire иииииииииииииииииии                                             9

       B.   Detail des elements и..ии..........ииии.....ии.....ии                                            10 

       C.   Previsions des coots иииииииииииии.ииииииииииииииии                                              19 

       D.   Financement envisage .иииии.иииииииии.иииииииии.ии.ии                                            21 

       E.   Passation des marches et decaiasements иииии.ииииииии                                            23 

       F.   Comptabilite et revision des comptes ииииииииииииииии                                            24 

 IV.   ORGANISATION ET GESTION ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                            25 

       A.   Bureau de gestion du projet иииииииииииииииииииииииии                                            25 

       B.   Personnel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   27 

       C.   Formation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   29 

       D.   Suivi et evaluation..................................                                            30 

  V.   PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, ET RESULTATS FINANCIERS                                      ~....       31 

       A.   Production. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    31 

       B.   Marches et pr~x иииииииииииииииииииииии.иииииииииииии                                            33 

       C.   Revenu des producteurs ииииииииииииииииииииииииииииии                                            35 

       D.   Repercussions financieres pour l'Etat ииииииииии.ииии                                            37 

  Le present rapport est base sur les conclusions d'une mission de la
  Banque qui s'est rendue au Niger en avril/mai 1978; elle etait composee
  de MM. D. Steeds et F. Leduc (Banque) et MM. R. Biscaldi, M. Horowitz
  et G. Tacher (consultants).
 Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. 11 ne peut
 atre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
 officielles et sa teneur ne peut atre divulguee sans l'autorisation de la
 Banque Mondiale.
                                       - 2 


TABLE DES MATIERES (suits)
                                                                             Pages.
    VI.       AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES   ...................     37 

              A.   Avantages attribuables au projet ииииииииииииииииииии       37
              B.   Analyse economique ииии.иииииииииииииииииииииииии.иии       38

   VII.       ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS   .......................    41
ANNEXES
        1.  Competsnces et qualifications du haut personnel                   44
        2.  Tableaux (voir ci-dessous)                                        49
        3.  Documents et renseignements disponibles dans Ie dossier
              du pro jet                                                      56
LISTE DE TABLEAUX FIGURANT DANS LE TEXTE
        3.1   Principaux elements du pro jet                                  18
        3.2   Resume des coats du projet                                      20
        4.1   Personnel du pro jet                                            28
        5.1   Coefficients techniques de l'elevage                            32
        5.2   Production animale                                              34
        6.1   Coats et avantages economiques                                  40

LISTE DES TABLEAUX EN ANNEXE 2
        1-  Coats du projet par annee                                         49
        2.  Details de financement du projet                                  50
        3.  Categories de decaissements et calendrier des decaissements
              de l'IDA                        .                               51
        4.  Cash-flow des beneficiaires des centres pastoraux                 52
        5.  Cash-flow des beneficiaires des credits de promotion de
              l'elevage                                                       53
        6.  Rentabilite des credits de reelevage et de l'embouche             54
        7.  Cash-flow du Gouvernement                                         55

GRAPHIQIJES
No 20008 Programme d'execution                                                57
No Z0009 Organigramme                                                         58
CARTE
No 14210 Localisation des activites du projet
                                              NIGER
и
                                         PROJET D'ElEVAGE

                                    RAPPORT D'EVALUATION

                                          I. HISTORIQUE

                               A.        Historigue du projet

    1.01       Le projet a ete identifie en novembre 1976 par la mission residente
    en Afrique de l'Ouest; il a ete prepare par des consultants au debut de 1977
    et preevalue en janvier 1978. La direction de l'elevage de l'Etat nigerien
    en a poursuivi la preparation en mars 1978 avec l'aide d'un membre de la
    mission residente en Afrique de l'Ouest. Des 1969,la Banque avait examine
    avec Ie Gouvernement la possibilite d'executer un projet d'elevage; plusieurs
    versions de pro jet furent explorees et rejetees. Le projet propose repose
    sur les petits eleveurs. Dans la zone pastorale semi-aride il fournira un
    ensemble de services aux eleveurs d'une maniere innovatrice et, dans la zone
    sedentaire - il prevoit une serie d'activites specifiques dans Ie domaine de
    l'elevage.

                                    B.    Le secteur rural

    1.02       Le Niger compte environ 5 millions d'habitants, dont plus de
    quatre millions vivent dans les zones rurales. Le territoire, qui couvre
    1,3 million de km 2 , est un desert sur 75 % de sa superricie; 15 % des
    terres sont semi-arides et mains de 10 % sont cultivables mais leur potentiel
    est tres raible. Pres de la moitie de la population vit entre la rrontiere sud
    avec Ie Nigeria - ou les precipitations annuelles sont de 700-800 mm - et
    l'isohyete de 500 mm. Dans cette region, qui couvre environ 100.000 km 2 ,
    les principales cultures sont les cereales, les arachides, Ie niebe et un peu
    de coton. Vers Ie nord, a mesure que les precipitations baissent et deviennent
    plus variables, la culture en sec se fait plus precaire tandis que la produc
    tion de l'elevage gagne en importance.
    1.03       En 1970, Ie secteur rural entrait pour environ 60 % dans Ie PIS
    et 80 % dans les exportations. A present, Ie secteur represente environ 40 %
    du PIS et 30 % des exportations. Ce changement spectaculaire tient a
    l'accroissement rapide de la production d'uranium mais aussi aux resultats
    mediocres du secteur rural. Les recentes recoltes ant ete decevantes, notam
    ment celles d'arachides dont la production a baisse, a cause des faibles prix
                                    - 2 



a  la production etи des maladies; Ie tonnage est tombe de plus de 200.000 tonnes
a  mains de 50.000 tonnes et.les exportations de ~e produit ont pratiquement
cease; bien que les cultivateurs soient passes a la culture des caraales et du
niabe, les racoltes entrent maintenant pour moins de 30 ~ dans Ie PIa et lU ~
dans les exportations. La production animale a ete desorganisee par la seche
resse de 1973 qui, selon les estimations officielles, a ramene Ie cheptel na
tional de 4,2 millions de bovins a 2,2 millions et de 9 millions de petit be
tail a 7 millions. Bein que l'on ait commence a reconstituer les troupeaux,
il faudra attendre au mains 10 ans avant que les effectifs remontent a ce
qu'ils etaient avant la secheresse. L'augmentation du prix des produits de
l'elevage a toutefois largement compense la reduction du volume de production;
l'elevage represente maintenant 12 ~ du PIa et 20 ~ des exportations.
                      c.   Le sous-secteur de l'elevage

1.04      Productivite et production : la situation sanitaire du betail est
generalement bien en mains et depuis des annees les maladies contagieuses ant
cesse de faire des ravages. Les autorites ant fait appliquer de strictes me
sures prophylatiques contre la peste bovine, en voie de disparition, et la
pleuro-pneumonie contagieuse des bovins qui menace l'est et l'ouest du pays.
Recemment, des initiatives ont ete prises en vue de promouvoir Ie deparasitage
interne des veaux. Pour ce qui est des bovins, une etude realisee avant la
secheresse revele des niveaux de productivite modestes, avec un taux de
sevrage de 60 % et un taux de mortalite de 35 % pendant la premiere annee.
Bien qu'il n'ait pas ete entrepris d'etude apres la secheresse, il n'y a pas
eu de modifications importantes dans les facteurs de production consacres a
l'elevage ni dans les methodes de gestion; aussi, la productivite est-elle
probablement res tee inchangee; Ie taux d'exploitaticn des bovins est d'environ
11 %. En ce qui concerne la sante des petits ruminants et des chameaux, la
situation est moins sOre mais aussi moins bien comprise; les vaccins contre
Ie charbon des petits ruminants et des chameaux n'ont ete diffuses que recem
ment. II n'y a pas longtemps aussi que des initiatives ont ete prises en vue
de promouvoir Ie deparasitage interne des petits ruminants. L'etat des con
naissances en matiere de productivite du petit betail et des chameaux est
assez rudimentaire; en extrapolant les chiffres des etudes entreprises dans
les pays voisins, Ie taux d'exploitation est d'environ 25 % pour les ovins, 35
% pour les caprins et 9 % pour les chameaux. La production totale de viande
est actuellement de 70.000 tonnes par an, ce qui represente une valeur de
quelque 25 milliards de francs erA (110 millions de dollars).
1.05     Systemes et recettes de oroduction : si l'on excepte quelques ranches
d'Etat et l'embouche paysanne dans Ie sud du pays, Ie betail est eleve selon
des methodes traditionnelles. Bien qu'il y ait a la fois des eleveurs nomades
et des eleveurs totalement sedentarises, la zootechnie traditionnelle est prin
cipalement une activite transhumante, c'est-a-dire que les troupeaux suivent
                                         - 3 


       les pluies vers Ie nord et sont conduits vers Ie sud pendantla saison seche.
       Pendant environ huit mois par an, les troupeaux sont abreuves avec l'eau des
    _  puits, lesquels, jusqu'~ il y a quelque 20 ans etaient construits et possedes
       par des particuliers, generalement des groupes d'el~veurs mais ~ussi des
       individus isoles l~ o~ l'eau n'etait pas tres profonde. Ces 20 dernieres
       annees toutefois, les pouvoirs publics ont construit ~ l'intention de tout un
       chacun, des puits modernes, avec des murs de beton ainsi que quelques puits
       tubulaires fonctionnant avec des moteurs diesel. Plus de 90 ~ des troupeaux
       sont geres mais pas necessairement possedes par des Touaregs et des Peuls qui
       constituent respectivement environ 10 ~ de la population nigerienne. On ne
       sait pas dans quelle mesure les troupeaux sont geres par d'autres personnes
y      que leur proprietaire m~is Ie phenomene est frequent et s'est multiplie a
       cause de la secheresse; toutefois, il n'y a pas eu de declin perceptible dans
       la demande de vaccins.
      1.06       L'integration de l'elevage et de l'agriculture proprement dite est
      encore tras limitee. II existe un lien tras repandu mais modeste entre les
      deux activites dans Ie sens que les cultivateurs sedentaires et les eleveurs
      se mettent d'accord pour que les animaux broutent les residus des recoltes
      et fertilisent en echange' les champs. Dans Ie sud, ces rapports commencent
      a se renforcer du fait que les residus des recoltes sont recuperes et stockes
      pour l'alimentation des chevaux, des moutons et des chavres vivant dans les
      fermes. Ce n'est que tres recemment, que l'on a commence a engraisser Ie
      betail. La traction animale est peu utilisee sauf pour tirer de l'eau mais
      il y a une demande croissante de boeufs de trait et de charrettes et, dans une
      moindre mesure, d'instruments aratoires.
      1.07      Les effets de la secheresse ont ete ressentis de fa~on tres variable
      selon Ie degre de mobilite des eleveurs. En 1974, on a estime qu'environ
      75.000 familIes avaient perdu la plus grande partie sinon la totalite de leurs
      ~tes.   Une certaine proportion de cette population quitte la region mais l'on
      pense que de telles migrations sont temporaires ou saisonnieres plutOt que
      permanentes. Derriere toute estimation du revenu moyen produit parl'elevage
      se dissimule'une vaste gamme de revenus et la dispersion des revenus est mal
      connue. Neanmoins, pour une famille pastorale moyenne.de 7 personnes, posse
      dant 20 bovins et 50 petits ruminants, Ie revenu annuel tire de l'elevage en
      1978 serait de quelque 150.000 francs CFA (680 dollars), chiffre auquel il
      faut ajouter la valeur du lait, soit environ 60.000 francs CFA (270 dollars).
      Quant au revenu additionnel tire des cultures, de la p@che et du commerce il
      varie considerablement.
                                                            .
      1.08     Commercialisation: Les animaux sont commercialises par un circuit
      prive traditionnel dans Ie cadre duquel les eleveurs vendent leur betail
      a de gros marchands soit directement, soit par l'intermediaire d'un ramasseur
      professionnel. Les principaux marches n'ont pas d'installations prevues
      pour Ie betail ni pour Ie contrOle veterinaire. A l'exception de l'expor
      tation annuelle de quelque 500 tonnes de viande refrigeree, clest sur pied
                                   -4


que les animaux sont achemines, aussi bien vers les centres de consommation
nationaux qu1litrangers, ces derniers s~tuea' principalement au Nigeria. Plus
de'la moitie des bovins mais maina de 10 ~'des petits ruminants commercialisea
sont exportes - Transformation : U existe un abattoir moderne refrigere a
Niamey ayant une capacits de 120 bovins par jour sait d'environ 5.000 tonnes
par an; l'installation fonctionne a environ 80 % de sa capacite. De nouveaux        ",
abattoirs sont en voie de construction a Zinder, Maradi, Tahoua et Arlit;
dans les autres parties du pays, i l existe un bon reseau d'abattoirs de
brousse. 11 y a une tannerie a Maradi, ayant une capacite de quelque
800.000 peaux par par an qui fonctionne a environ 60 % de sa capacite.
riscalite ; les pouvoirs publics ant essaye d'imposer le betail en percevant
une taxe par tete, des droits d'exportation et des patentes. La taxe sur
les t8tes de betail a s,te abolie en 1973 et les recettes fiscales annuelles
sontmaintenant d'environ 200 millions de francs CrA (900.000 dollars) soit
mains de 1 ~ des recettes publiques. Au debut de l'annee 1978, les autorites
ant aboli la taxe payable par tous les citoyens adultesj maintenant les ele
veurs ne versent plus d'impOts au Gouvernement central et la vaccination
du betail est gratuite. De meme, les cultivateurs ne versent pas d'impOt
au Gouvernement central mais peuvent obtenir des facteurs de production sub
ventior.nes et ont en outre plus facilement acces aux, services de sante publique
et d'education que les eleveurs. Dans tout le pays, U se construit des puits
publics gratuitsj neanmoins, il arrive que la collectivite beneficiaire four
nisse la main-d'oeuvre necessaire a la construction.
1.09     Services et institutions    La Direction de l'elevage du Ministere du
developpement rural compte environ 300 techniciens, dont 15 veterinaires. Sa
principale responsabilite concerne la sante animale et dans ce domaine la
direction entreprend des campagnes annuelles de vaccination contre la peste
bovine et la pleuro-pneumonie ainsi que des campagnes speciales dans les
zones of se declenchent des epizcoties; dans les postes veter inaires, elle
fournit des services de soins. Les credits budglitaires accordes par l'Etat
a la Direction de l'elevage se sont eleves en 1978 a 400 millions de francs efA
(1,8 million de dollars) dent 70 ~ pour les frais de personnel. Ce n'est que
recemment que l'on a commence a donner des conseils de zootechnie; des efforts
sont maintenant en cours en vue de promouvoir l'utilisation de complements ali
mentaires et de medicaments contre lea parasites internes. Le service de la
reconstitution du cheptel a ete cree en 1976 et est charge d'accorder des pr~ts
aux eleveurs sinistrlis ainsi qu'a gerer les ranches d'elevage de l'Etat.
D'autres institutions actives dans le domaine de llelevage comprennent; 1a
Caisse nationale de credit agricole (CNCA) qui finance les credits pour l'em
bouche des bovins et la traction animale; l'Union nigerienne de cooperation
et de credit (UNCC) qui encourage la formation de cooperatives dans la zone
sedentaire, qui assure l'approvisionnement en facteurs de production et 9 1 0C
cupe de la commercialisation primaire des recoltes; la Societe nationale d'ex
ploitation des ressources anirnales, organisme para-etatique qui gere un ranch
et participe a la commercialisation des bovins dans l'ouest du pays. L'appro
visionnement en eau des campagnes est une responsabilite qui incombe a l'Office
des eaux du soussol (OrEDES), organisme public jauissant de l'autonomie finan
ciere, qui construit et entretient les points d'abreuvement dans tous le pays.
L'Office est un organisme bien gare, qui dispose d'un reseau efficace de bases
                                    - 5 


regionales. Parmi les autres services dont beneficie Ie secteur de l'elevage il
faut citer la production de vaccins, les diagnostics de maladies et la
recherche sur l'elevage activites qui sont toutes du ressort de la section de
l'elevage de l'Institut national de recherche agricole nigerien. La formation
technique est assuree par a) l'Ecol~ des assistants et des agents techniques
d'elevage a Niamey, au, en 1978, 16 assistants d'elevage et 19 agents tech
niques ant obtenu leur diplOme apres des etudes de trois ans et de deux ans
respectivementj b) Ecole superieure d'agriculture a Niamey, duquel deux inge
nieurs des techniques d'elevage sont sortis en 1978 et qui produit depuis six
ingenieurs par an; et c) les universites etrangeres pour les etudes supe
rieuresj en 1977, 27 Nigeriens se trouvaient a l'etranger pour etudier la
medecine veterinaire. Les programmes de formation continuent a ~tre axes
sur la sante animale et nan pas la production animale. En revanche, l'Institut
de developpement rural de Kala a recemment remanie san programme de maniere a
y inclure quelques cours sur la production animale.

        D.   La strategie et les problemes du sous-secteur de l'elevage

1.10     Dans Ie sous-secteur de l'elevage, Ie premier souci des autorites est
de reconstituer les troupeaux de petit et de gros betail, ensuite, d'accroltre
la productivite animale de maniere a relever les exportations jusqu'a leur ni
veau d'avant la secheresse et, enfin, de gerer la zone pastorale semi-aride de
fa90n a en preserver l'equilibre ecologique. Comme ces abjectifs n'ant pas
ete etayes par les stragegies correspondantes il s'est ensuivi que l'on a
con9u toute une gamme de pro jets a partir d'optiques differentes, notamment
des ranches d'Etat, des centres de multiplication ainsi que des services
pour les eleveurs. Bien qu'ils ne soient pas incompatibles, ces programmes
exigent tous un personnel connaissant bien la production animale et pastorale,
domaines dans lesquels il y a pourtant penurie de personnel. La repartition
du personnel et les politiques de formation ont donc une importance critique
car ce sont elles qui determineront Ie rythme auquel il conviendra de mettre
en oeuvre ces differentes optiques.
1.11      Jusqu'a recemment, les services accordes par les autorites aux ele
veurs se bornaient a la fourniture de vaccins et a l'amenagement de points
d'abreuvement, activites qui etaient et restent necessaires mais qui ont eu
des effets secondaires regrettables. Elles ont notamment provoque la crois
sance rapide des troupeaux, ce qui a accru les taux de charge et amene Ie sur
p~turage, part1culierement aut~ur des puits publics, facteurs qui a leur
tour ont decime Ie betail pendant la secheresse. Les autorites admettent a
present ces lacunes et pensent qu'en reconnaissant les associations d'eleveurs,
il devrait ~tre possible a) de repartir les points d'abreuvement, et par
consequent les p~turages, entre des associations specifiques, et b) d'insis
ter sur l'amelioration de la zootechnie plutOt que sur la croissance des
                                      - 6 


troupeaux de maniere a relever la production. Pour ce qui est des services
aux eleveurs, les autorites ont amalgams leurs conceptions anciennes et nou
velles ayant appris que pour augmenter la productivite animale at pastorale
elles davaiant obtenir 1a participation elargie des sleveurs. Toutefois, dans
1es milieux officiels, on ns pe~oit pas toujours de 1a meme maniere ladif
ficulte at les objectifs - allant des aspects politico-administratifs иaux
aspects productifs - de cette participation; on pouvait s'attendre a certaines
divergences puisque l'appreche est innovatrice et que l'on conna1t mal 1es
reactions des eleveurs. L'execution du projet sera donc l'occasion d'apprendre
par 1a pratique et 18 direction du projet ainsi que les services officiels
devrent se montrer a la fois souples et patients.
1.12     Le potentiel de production physique de 1a zone pastorale semi-aride 

n'est pas impressionnant mais, a cause de la secheresse, il n'est pas pleine 

ment exploitee 11 y a maintenant des possibilites d'accelerer la croissance 

des effectifs bovins, d'ameliorer la productivite de l'elevage et d'accr01tre 

le potentiel physique par le biais d'une meilleure gestion des ressources na

turelles. En revanche, dans la zone sedentaire, il n'est guere possible 

d'accroltre le nombre de t!tes de betail, mais 1a productivite de l'ele
vage, par contre, pourrait atre amelioree. La projet propose fournit les 

moyens permettant de tirer profit des possibilites offertes par les deux 

zones. On peut compter qu'a long terme l'industrie de l'elevage se speciali 

sera par zone: l'elevage p,roprement dit se ferait dans la zone pastorale 

semi-aride, le reelevage 11 dans la zone cerealiere intermediaire, tandis 

que l'embouche surait lieu dans la zone agricole meridionale. 

Operations anterieures de Is 8anque
 1.13      Cette operation sera Ie premier projet d'elevage de la Banque, mais
 des elements d'elevage sont actuel1ement finances dans Ie cadre de deux pro
 jets en cours d'execution. Au titre du Projet de secours contra la secheresse
 (CR 441-NIR), la Banque finance deux ateliers de sauvetage de veaux exploites
 par l'Etat dont la construction est en voie d'achevement dans le cadre du
 programme de reconstitution du cheptel national. Au titre du Projet de
 developpement agricole de Maradi (CR 60S-NIR), dent l'execution progresse
 de fa~on satisfaisante, la Banque finance les vaccins, les medicaments,
      c
les  r~dlts pour      recfistribution des animaux aux eleveurs sinistres ainsi
 que la preparation d'un projet d'elevage, en fait, le prejet actuellement
 propose. La'Sanque envisage aussi d'inclure un element d'elevage dans Ie
 Pro jet de developpement agricole de Dosso, qui a ete evalue en decembre
 1978.


11    Achat de bouvillons de 12-18 mois; reelevage de 18 a 24 moia et vente
      aux emboucheurs.
                                      - 7 


                              II.   LA ZONE OU PROJET

                        A.    Caract~ristigues   physigues

2.01      La zone du projet couvrira les departements de Maradi (39.000 km 2 ) ,
Zinder (145.000 km 2 ) et Oiffa (140.000 km 2 ) (voir carte). Correspondant au
sud-est du pays, elle s'etendra sur 800 km d'est en ouest et sur environ 400 km
du nord au sud. Oans Ie nord-est de la zone du projet Ie climat est saharien
et les precipitations annuelles y sont de moins de 200 mm. Les isohyetes de
200 mm et 350 mm d~limitent la zone essentiellement pastorale et correspondent
presqu's ses limites juridiques. Plus au sud, la zone sedentaire peut se divi
ser en zone agro-pastorale intermediaire, limitee par les isohyetes de 350 mm
et de 500 mm, et une zone de cultures OU les precipitations depassent 500 mm.
Cette derniere zone ne couvre que 40.000 km 2 sur les 320.000 km 2 qu'englobe
l'ensemble du projet. Le coefficient de variation des precipitations annuelles
passe d'environ 20 % dans Ie sud s plus de 30 % dans Ie nord de la zone du
projet. La secheresse est donc assez repandue mais il y a peu de risques
qu'elle retrouve la gravite de celIe de 1973; selon les estimations recentes,
cette eventualite serait de 0,02.
2.02       II n'y a pas de fleuves perennes. Les eaux du Goulbi Maradi dans Ie
sud-ouest de la zone du projet et celles du Koumadougou, qui forme la frontiere
avec Ie Nigeria dans Ie sud-est, pourraient servir a l'irrigation mais ensemble
elles ne pourraient irriguer que quelques milliers d'hectares. Comme Ie niveau
du lac Tchad varie au cours de l'annee, on pourrait y pratiquer des cultures
de decrue, mais ce faisant on ferait concurrence aux eleveurs cherchant des
pAturages en saison seche. L'emplacement des nappes phreatiques est bien
connu, sauf dans certaines parties de la zone intermediaire; la nappe est
generalement situee a 50-60 m, a l'exception du sUd-est de la zone du projet
ou l'on trouve l'eau a moins de 30 m.

                       B.    Population et installations

2.03      La zone du projet compte environ 2 millions d'habitants dont 1,6 mil
lion de cultivateurs sedentaires, principalement des Haoussas; Ie reste, en
grande partie des Peuls et des Touaregs, sont avant tout, sinon exclusivement,
des eleveurs. Le cheptel de la zone du projet atteint environ 1,3 million
de bovins, 4,3 millions de petits ruminants et 100.000 chameaux, chiffres qui
representent respectivement environ 50 % des troupeaux du pays.
2.04      Les deux villes importantes, Maradi et Zinder, comptent chacune
environ 50.000 habitants. II existe 14 autres centres administratifs dans la
zone du projet, comptant chacune quelques milliers d'habitants. Une route
                                   - a

rev!tue relie Niamey a Zinder, ainsi que Gaure au lac Tchad; on devrait en
treprendre bientOt la construction d'un tron~on de 180 km entre Zinder et
Goure. Maradi et Zinder se trouvent taus deux a mains de 300 kin de Kano dans
le nord du Nigeria, ville a laqualle ces deux localites sont reliees par des
routes rev!tues. Dans une bonne. partie du sud de la zone du projet, la
mannaie d'~change est le naira nigerian, qui s'echange a environ la moitie
du taux officiel de 380 francs CFA par naira. Le reseau des routes rurales
dans la zone sedentaire du projet est bien developpe; par contre, les pistes
de la zone pastorale ne peuvent !tre empruntees que par des vehicules a
quatre roues motrices. Les ecoles primaires, les programmes d'alphabetisa
tion fonctionnelle a l'intention des adultes, las dispensaires medicaux, les
programmes de formation des aides-secouristes des villages et les cooperatives
sont concentres dans la zone sedentaire du Sud; dans cette region, il y a
generalement plus de ZS habitants par kmZ. Plus au nord, les techniques de
production ont tin caractere necessairement plus extensif, la population humaine
y est mains dense et plus mobile et la fourniture de services est donc plus
difficile et coateuse; et 11 faut dire que, jusqu'a recemment, l'on n'avait
guare pense a fournir de tela services dans cette region.
                                        .- 9 



                               II I и   LE PROJET

                    A.   Objectifs et description sommaire

3.01      Les principaux objectifs du projet sont les 6uivants : a) augmenter
les revenus en accroissant la productivite animale en zone pastorale comme en
zone sedentaire; b) obtenir la participation des eleveurs aux efforts tendant
a ameliorer la gestion de leurs troupeaux de leurs ressources en eau et en pA
turages; c) elargir Ie domaine de competence de la Direction de l'elevage, en
adjoignant des prestations interessant la productivite animale et pastorale aux
services habituellement rendus en matiere de sante animale; et d) augmenter et
ameliorer l'embouche bovine et ovine effectuee par les petits exploitants dans
les zones sedentaires.
3.02      Le projet, dont la duree d'execution est prevue sur cinq ans, inclut
les elements suivants :
     a)    diffusion de medicaments et de complements alimentaires ainsi que
           de nouveaux vaccins qui actuellement ne se trouvent pas toujours
           facilement dans toute la zone du projet;
     b)    delimination d'unites pastorales fondee sur les structures tradition
           nelles d'exploitation du sol, etablissement et reconnaissance d'asso
           ciations d'eleveurs par la loi, construction et exploitation de cinq
           centres de services pastoraux desservant chacun plusieurs associations
           d'eleveurs;
     c)    prestation dlun ensemble de services aux associations d'eleveurs,
           notamment services de sante animale, fournitures et conseils interes
           sant la zootechnie et les techniques d'exploitation des parcours,
           creation selective de points d'abreuvement; dans les cinq centres
           de services pastoraux, l'on mettra egalement en place des stocks de
           medicaments et de vivres destines aux populations;
     d)    ouverture de credits, geres par l'intermediaire des associations
           d'eleveurs et destines au reelevage de bouvillons ainsi que, dans
           Ie cas d'eleveurs tres pauvres, a se constituer des troupeaux de
           reproduction;
    e)  extension de l'infrastructure actuelle de sante animale et de com
        mercialisation, par l'intermediaire des mesures suivantes : i) cons
        truction de 11 postes veterinaires, et de 20 parcs de vaccination;
        ii) amelioration de deux marches principaux, de six marches secon
        daires et de 13 petits marches; iii) construction de deux petits
        abattoirs; iv) bornage de 7 pistes a betail; et v) refection d'abat
        toirs de brousse;
                                        -IQ 


     f)     ouverture de credits, accompagnee de conseils techniques;. en matiere
            d'embouche bovine et ovine par les petits exploitants;
     g)     achat de vehicules et de materiel, personnel supplementaire et nou
            veaux bureaux ~ Diffa pour ladirection de l'elevage;
     h)     personnel et bAtiments affectes au bureau de gestion du projet,
            egalement charge de preparer un projet-relais.
Le present projet est considere comme la premiere etape d'un programme de deve
loppement continu de l'elevage. Compte tenu des resultats auxquels Ie present
projet aboutira, un projet-relais financerait un plus grand nombre de centres
de services pastoraux at augmenterait lea credits de reelevage, de reconstitu
tion de l'elevage et d'embouche; par ailleurs, Ie cadre institutionnel permet
tant d'entrep~endre des activites consacrees plus precisement a l'amenagement
des parcours aura deja. ete mis en place.

                              B.   Detail des elements

Vaccins,   medica~ents   et complements alimentaires
3.03       Des campagnes de vaccination contre les maladies principales du
betail sent en cours depuis plus de 20 ans et, bien que s'averant toujours ne
cessaires, elles sont devenues des activites routinieres, n'entrant donc pas
dans le cadre du projet. Au contraire, ce nfest que recemment que l'on a com
mence a disposer de medicaments et de complements alimentaires. L'on pourrait
cependant ameliorer l'efficacite des campagnes de vaccination en modernisant Ie
materiel frigorifique utilise a ce titre et en l'entretenant comme il convient 
ce que. Ie projet prevoit donc de financer - et en ameliorant les communications
entre les ~leveurs et la Direction de l'elevage, ce qui permettrait de dissiper
les malentendu5 auxquels la perception des besoins comme des risques en matiere
de vaccination donnent lieu. Pour faciliter ces communications, l'on entre
prendra donc au debut de la premiere annee d'execution du projet un tnventaire
des concepts interessant la sante, lesmaladies et les soins des animaux, en
langue vernaculaire, ce qui constituera egalement un cadre pour la promotion
des medicaments diffuses au titre du projet. L'inventaire recherchera en par
ticulier en quoi les classifications traditionnelles des Touaregs et des Peuls
different tant les unes des autres, que de celles de la medecine veterinaire
moderne fran~aise. A la suite de quoi et en se fondant sur Ie succes que con
naissent les auxiliaires (non remuneres) de sante humaine dans les villages
au Niger, Ie projet procedera a la formation d'auxiliaires paraveterinaires
locaux, qui eux non plus ne seront pas remuneres, exception faite d'une commis
sion ccnvenable sur les ventes. Cas auxiliaires, munis d'une trousse medicale
qu'ils reapprovisionneront au moyen du produit de leurs ventes, formeront une
sorte de personnel de premiere ligne charge de dispenser les soins d'urgence,
                                   - 11 



de veiller a la sante animale et de renvoyer les cas complexes a du personnel
plus qualifie, et constitueront un circuit d'information reciproque entre
eleveurs et personnel de la Direction de l'elevage. Les principaux medicaments
et complements alimentaires que l'on vendra - par l'intermediaire tant des
auxiliaires que du personnel de la Direction - sont les suivants : a) des depa
rasites de petits ruminants, b) des deparasites de veaux, c) des vermifuges
contre Ie tenia et la douve hepathique des petits ruminants, d) des trypano
cides pour chameaux, e) des complements destines aux veaux en fin de saison
sache, f) des supplements mineraux destines au jeune betail et aux vaches, aux
brebis et aux chavres, et g) des complements vitamines, a l'usage du jeune
betail et du betail de reproduction en fin de saison sache.
3.04       A l'heure actuelle, les campagnes de vaccination bovine durent quatre
mois par an, a la suite de quoi Ie personnel et surtout les vehicules ainsi
que Ie materiel sont relativement sous-utilises. Le projet, en diffusant
comme il l'entend l'usage de medicaments et de complements alimentaires, re
courra a cette capacite inexploitee, encore qu'il convienne d'effectuer de
nouveaux investissements. Compte tenu des difficultes pratiques qu'il y aura
a distinguer les activites de la Direction de l'elevage qui ont trait au projet
de celles qui ne Ie concernent pas, il a ete convenu lors des negociations
d'exclure du projet toutes les depenses relatives au personnel actuel et ceux
des vaccins contre les maladies contagieuses des bovins, mais d'y inclure au
contraire les depenses portant sur l'achat de vehicules et de materiel et les
frais d'exploitation des vehicules et du materiel anciens et nouveaux. Bien
que l'on puisse s'attendre que l'Etat continue a verser Ie salaire de tout Ie
personnel actuel et a trouver les fonds pour l'achat des vaccins, l'on a nean
moins obtenu de l'Etat, lors des negociations, l'assurance qu'il inscrira ex
pressement au budget des credits pour l'achat de vaccins contre les maladies
contagieuses des bovins dans l'ensemble de la zone et pendant toute la duree
du projet. Par contre, Ie pro jet financera les vaccins contre Ie charbon bac
teridien des petits ruminants et des chameaux et contre la peste des petits
ruminants. Par ailleurs, l'on s'attend a ce que des experiences actuellement
en cours au Tchad et financees dans Ie cadre du Credit 783-CD, permettent
d'isoler bientOt un vaccin combine et sOr contre la peste et la para-influenza
des petits ruminants. Si ces experiences aboutissent, Ie projet propose com
prendra l'experimentation a grande echelle de ce vaccin avec Ie concours de
consultants recrutes pour trois hommes-mois. Lors des negociations, l'on a
obtenu l'assurance qU'une telle experimentation sera soumise a l'approbation
de l'IDA. En outre, l'on a obtenu l'assurance que les medicaments (par. 3.03)
et les complements aliment aires seront vendus partout dans la zone du pro jet
et pendant la duree de celui-ci a des prix suffisants pour couvrir les frais
d'achat, de livraison et de distribution aux consommateurs, et les recettes
provenant de telles ventes constitueront un fonds renouvelable.
                                   - 12 


Unites pastorales, associations d'eleveurs et centres de services pastoraux
3.05       Par unite pastorale, l'on entend.une zone geographique tradition
nellemant exploitee, soit par un groupe socialement homagene, soit par des
groupes socialement differents, maie lies les une aux autree. 11 appartien
dra au projet d'identifier de telles unites pastorales, puis de fonder ses
activites sur leur,s structures sociales traditionnelles par l'intermediaire
de la constitution de veritables associations d' eUeveure.и L' identification
comprendra l'affectation de p4turages de saison seches et de saison des
pluies, de couloirs de transhumance, et, a l'extr@me nord comme a l'extr@me
sud, de zones communes a plusieurs unites. La methode d'identification a
fait l'objet d'essais au Tchad, au titre du Credit J09-CD, et, a, en outre,
ete suiv~e avec succes en aoot et septembre 1978, avec des fonds de facilite
pour la preparation des projets. L'equipe chargee de cette identification,
travaillant en etroite liaison avec les representants des services techniques
de l'Etat comme avec les autorites locales traditionnelles, redigera les procas
verbaux et une carte de ses activites. A la suite de chaque programme annuel
d'identification d'unites pastorales, ce qui se poursuivra jusqu'~ 1a fin de
la troisieme annee d'execution du projet, des entretiens auront lieu avec les
eleveurs en vue de constituer des associations, d~nt les membres seront
choisis par Ie groupe social interesse, apres avis du bureau du projet.
L'Etat reconnaltra officiellement ces associations d'eleveurs, dont les
droits et obligations seront enonces par la loi. Lors des negociations, on a
obtenu l'assurance que les textes juridiques appropries seront publies d'ici
au 31 decembre 1979, que ces textes prevoiront l'octroi aux associations
d'eleveurs de droits d'abreuvement exclusifs sur les puits actuels ou a creer
dans leurs territoires, at qu'ils comprendront un statut type pour les asso
ciations d'eleveurs, ce statut devant en outre faire l'objet de consultations
avec 1'IDA. Par ailleurs, Ie Gouvernement a redige un avant-pro jet de ce
statut, qui a ete examine lars des negociations. Le projet prevoit la cons
truction et le Fonctionnement de cinq centres de services pastoraux, des servant
chacun plusieurs associations d'eleveurs. Lors des negociations, on a obtenu
l'assurance que la conception definitive comme l'implantation de chacun des
centres seront soumis a l'accord de l'IDA.                       '
Ensemble de services destines aux e1eveurs
3.06      Taus les eleveurs beneficieront d'un meilleur service de vaccination
et d'un accas plus aise aux medicaments et aux complements alimentaires. De
surcrolt, les membres d'associations d'eleveurs beneficieront d'un ensemble
plus vaste de services en matiere animale, notamment a) la fourniture priori
taire de medicaments et de complements alimentaires, b) des deparasitages
externes et internes, c) du materiel de castration, d) 1'ouverture de deux mo
dalites nouvelles de credits (voir par. 3.07), e) l'amelioration des puits ac
tuels et, dans Ie cas OU les modes d'exploitation des sols et la capacite
de charge des pat'urages Ie permettront, la creation selective d~_points __
d'abreuvement, enfin F) des conseils sur des mesures permettant d'ameliorer
les parcours, ainsi que la creation de reserves de paturages, 1a restriction
                                    - 13 



de l'emondage et des feux de brousse, l'equilibre a assurer entre la produc
tivite et les effectifs des troupeaux. Ces services iront en priorite aux
adherents des associations dleleveurs situees dans la zone d'influence, soit
dans un rayon d'environ 30 km des centres de services pastoraux. Outre les
services de sante et de productivite animales assures a partir des postes
d'elevage construits et equipes de neuf, de tels centres assureront egalement
les services de sante humaine et la constitution comme la gestion de stocks
de vivres. Dans chaque centre, lion construira, lion equipera et lion fera
fonctionner un petit dispensaire qui surveillera Ie travail des aides
secouristes benevoles, dont la formation s'effectuera dans les installations
actuelles prevues a cet effet, et aupres duquel ces derniers trouveront de
quai reapprovisionner leurs trousses medicales. C'est depuis 1965 que lIon
dispense la formation et les trousses au Niger, mais jusqu'a present cette
activite a ete concentree dans la zone sedentaire. LIon construira egalement
un petit entrepOt aupres de chaque centre, pour y stocker des cereales
vivrieres et d'autres produits alimentaires de base afin de les vendre en fin
de saison seche. Dans Ie domaine des medicaments et des vivres destines aux
populations, les recettes provenant de ventes seraient utilisees afin de cons
tituer des fonds de roulement pour financer des achats supplementaires de tels
biens, et des assurances ont ete obtenues a cet effet lors des negociations.
Par ailleurs, Ie projet prevoit d'implanter jusqu'a 30 nouveaux puits pasto
raux, dans les cas ou les modes d'exploitation des sols et la capacite de
charge Ie permettront; lors des negociations, on a dbtenu l'assurance que Ie
projet n'entreprendra la construction de puits que dans Ie cas ou une associa
tion d'eleveurs aura ete etablie dans une unite pastorale dOment identifiee
et dotee de ressources suffisantes en pAturage, et que cette association
slest engagee a fournir l'ensemble de la main-d'oeuvre non qualifiee, en
nature ou en especes, requise par de tels travaux de construction. Cette
derniere condition represente une contribution de main-d'oeuvre atteignant
environ 20 hommes-mois, soit llequivalent d'environ 5 % du coOt de construc
tion dlun nouveau puits.
Credits effectues par l'intermediaire d'associations d'eleveurs
3.07       Au titre d'un programme actuel de credit destine a la reconstitu
tion du cheptel, des prats pour l'achat de betail sont consentis aux ele
veurs et aux producteurs sedentaires ayant perdu l'ensemble de leurs animaux
pendant la secheresse de 1973. Pour s'efforcer de parter l'effectif des be
neficiaires au maximum, la plupart des prats ant ete consentis pour ache
ter un seul animal et non pas un petit troupeau de demarrage. Les prats ne
sont pas assortis d'interat et, slil s'agit de bovins, sont remboursables en
quatre annuites egales a partir de la fin de la quatrieme annee. Slagissant
des premiers remboursements, exigibles en 1978, la situation a presente des
variations considerables d'un arrondissement a l l autre, mais en regIe generale
elle a ete mediocre. Le projet comprendrait un nouveau type de credit pour
la reconstitution du cheptel: il s'agirait de financer l'etablissement de
110 troupeaux de demarrage, comprenant chacun cinq femelles et 10 taurillons
par l'intermediaire de pr~ts remboursables en six ans, apres une annee de
                                    - ,14 



 differe. Si les beneficiaires Ie preferent, ils pourront sussi obtenir des
 prAts pour l'schat de chamesux et de petit betail. Les beneficiaires seraient
 choisis, compte tenu de leur denuement et de leur experience en matiere d'ele
 vage, par la Direction du projet sur la base d'une lists etablie par les asso
 ciations d'eleveurs. Compte tenu du denuement des beneficiaires et de la lon- '
 gueur de la periode d'attente avant que l'accraissement du troupeau fournisse
,un revenu monetaire suffisant a une famille, les emprunts ne seraient pas as
 sortis d'interAt. Mais l'on ne consentira pas de credit aux eleveurs indi
 viduels sans la garantie de l'association dont ils sont membres; cette garan
 tie comprendrait un depOt de 10 ~ du montant, en espaces, et l'engagement
 ecrit de verser toutes les echeances non honorees. Le projet comprendra ega
 lement une seconde modalite nouvelle de credit, destinee a l'achat de
 1.000 taurillons a des fins de reelevage, c'est-a-dire a l'elevage sur patu 

 rage naturel, avant leur revente a des fins d'embouche. Ces prAts, egalement 

 garantis par les associations respectives d'eleveurs, et ne pouvant depasser 

 80 ~ du prix d'achat, seront remboursables lars de la vente des animaux, sait 

 apres 18 mois environ. Consideres individuellement, les prets seront accordes 

 pour un effectif de cinq taurillons en moyenne, et de dix betes au maximum. 

 Comme dans Ie cas des programmes actuels de credits d'embouche, l'on percevra 

 un interet de 9,5 ~ par an, auquel viendra s'ajouter une prime annuelle (ac 

 tuellement de 1,5 ~) au titre d'un fonds de mortalite. Etant donne la morta

 lite actuellement negligeable, Ie taux nominal effectif sera de 11 ~ par an. 

 Comme Ie tau x moyen d'inflation a ete de 8 ~ par an de 1975 a 1977, bien qu'll 

 risque de manter au cours des trois prochaines annees, Ie taux d'interet reel 

 serait positif. Lars des negociations, des assurances ant ete obtenues con

 cernant toutes les politiques et modalites en matiere de credit. L'arnpleur 

 modeste tant des credits d'elevage que de reelevage, representant respective 

 ment 3 ~ et 1 % du coOt du projet, tient a leur caractere novateur r au fait 

 qu'ils reposent sur la garantie des associations d'eleveurs qui ne sont pas 

 encore etablies, et a la difficulte potentielle de trouver les animaux qui

 conviennent. 

Direction de l'elevage et infrastructure commerciale
3.08      Pour assurer un meilleur contrOle des campagnes de vaccination et
faciliter l'acces aux medicamentset aux services de soins, il est prevu de
renforcer les installations de la Direction de l'elevage dans la zone du projet.
La secheresse s eu, entre sutres, pour consequence d'augmenter l'effectif de
bovins et de petits ruminants appartenant aux exploitants agricoles. Malgre
la frequence de la separation entre propriete at gesticn des animaux (voir
par. 1.05), une infrastructure plus ample s'avere necessaire at Ie projet fi
nancera done 11 nouveaux postes veterinaires, 20 nouveaux pares de vaccina
tion et de nouveaux bureaux a Diffa pour la Direction de l'elevage. Excep
tion faite du reseau des abattoirs de brousse et de quatre nouveaux abattoirs
municipaux (voir par. 1.08), l'infrastructure de commercialisation n'a fait
l'objet d'aucun investissement. Pour ameliorer Ie contrOle sanitaire des
animaux sur les marches et doter les petites agglomerations d'installations
d'abattage plus hygieniques, Ie projet financera la construction de deux mar
ches principaux, de six marches secondaires, de 13 petits marches, de deux
                                      - 15 


aires d'abattage et la refection d'abattoirs de brousse. Lorsdes negocia
tions, on a obtenu l'assurance que les projets d'execution definitifs des
deux principaux marches, situes a Zinder et a Maradi, seront soumis a l'ac
cord de l'IDA. Par ailleurs, Ie projet financere Ie bornage de sept pistes
a betail entre les marches principaux et la frontiere avec Ie Nigeria, ainsi
que la construction de puits tous les 25 km sur ces pistes. L'Etat financera
toute indemnite eventuellement due aux exploitants agricoles a ce titre.
Cr~dit   d'embouche bovine et ovine
3.09      Au titre d'un programme en cours, des credits d'embouche bovine,
assortis d'un interat de 9,5 % par an et d'une prime (actuellement de
1,5 %) au titre d'un fonds de mortalite, sont consentis a des exploitants
agricoles dans Ie sud du departement de Zinder. Le credit est effectue par
l'intermediaire de la CNCA, qui en reescompte Ie montant eupres de Ie Banque
centrale. Les demandes individuelles sent formulees, par l'intermediaire de
Groupements mutualistes villageois, sorte de precooperatives, aupres du repre
sentant local de l'UNCC, auquel se joignent Ie representant local de la
Direction de l'elevage et Ie sous-prefet pour constituer une Commission
d'approbation des prats. L'accord definitif releve toutefois du siege de la
CNCA, a Niamey. Le beneficiaire du prat ne re~oit pas d'argent; il choisit
au contraire son animal, en negocie Ie prix d'achat, que Ie representant local
de l'UNCC acquitte alors lui-mame au vendeur. Le systeme, malgre sa lourdeur,
fonctionne bien; en 1976/77, 2.000 animaux furent achetes de la sorte a credit
et Ie taux de remboursement atteignit 97 %. Malgre cet indeniable succes, il
y a encore grandement lieu d'ameliorer l'alimentation et les soins prodigues
aux animaux a l'embouche. Le pro jet prevoit donc d'etendre Ie programme
actuel au departement de Maradi, qui finance l'achat de bovins d'embouche,
d~nt l'objectif atteindra 2.500 tates la cinquieme annee d'execution du
projet, et la remuneration du personnel exclusivement affecte a ameliorer les
activites d'embouche correspondantes~ Ce personnel s'attachera a ameliorer
les conditions tant du stockage des graines de caton, du son et des fanes de
legumineuses que de l'alimentation des animaux a partir de ces produits, sans
oublier les soins fondamentaux en matiere veterinaire. Ces credits releveront
de la reglementation actuellement en vigueur, sauf que l'interat a acquitter
par les beneficiaires sera calcule, non plus sur une periode fixe de 12 mois,
mais sur Ie delai exact pendant lequel l'emprunt aura couru; des assurances a
cet effet ont ete obtenues lors des negociations. A l'inverse de ce qui se
passe dans Ie cas des bovins, il n'existe actuellement aucun programme d'em
bouche ovine,. alors qu'il s'agit, en raison de la valeur unitaire plus faible
des bates, d'une activite tres repandue, en general aux mains des femmes.
II est a coup sOr possible d'etendre ces activites par l'intermediaire de
credits a court terme, a condition que l'on puisse en consentir aux femmes.
Le projet, en commen~ant par Ie departement de Maradi, constituera donc des
cellules feminines au sein des groupements mutualistes de village et consentira
a leurs adherentes des pr!ts - 3.500 par an d'ici a la cinquieme annee d'exe
cution - aux fins d'embouche ovine, selon les mames procedures et sous
reserve de la marne assurance que dans Ie cas de l'embouche bovine.
                                   . - 16



 Preparation du pro jet de seconde phase
. 3.10        Lion commencera a preparer un projet de seconde phase avant la fin
  de la quatrieme annes d'investissement, en se fondant sur l'experience qui aura
  ete celle des aspects novateura du present projet, sur Ie suivi des activites
  de sante et de productlvite animales (voir par. 4.11), sur les resultats des
  autres projets d'elevage et sur un certain nombre d'etudes a entreprendre. 11
  s'agira, en premier lieu, de determiner des mesures parmettant d'ameliarer la
  productivite et la sante des chameaux. Les idees dans ce domaine se feront
  jour a la suite tant des communications beaucoup plus developpees, telles
  qu'on les envisage iCi, entre eleveurs et personnel du projet, que des rensei
  gnements emanant des auxiliaires paraveterinaires dQment formes. La presence
  de maladies contagieuses et parasitaires sera decelee par l'intermediaire
  d'analyses regulieres de serums et d'excrements. Des.ingenieurs-conseils,
  recrutes pour une duree de six hommes-mois au total, prateront leur concours
  a cette etude, que LIon entreprendra en trois ans a compter de la premiere
  annee d'execution du projet. En deuxieme lieu, LIon etudiera s'il est pos
  sible d'ameliorer l'exhaure manuelle et animale. En observant un certain
  nombre de puits traditionnels et de puits en beton d'une fa~on reguliere,
  c'est-a-dire pendant trois jours consecutifs tous les trimestres, l'on
  determinera l'utilite des margelles en ciment, des vannes d'abreuvoir, des
  fonds en ciment au en plastique; de poulies, de cordes au de recipients
  ameliores. Des ingenieurs-conseils seront egalement recrutes, pendant une
  periode de quatre hommes-mois au total, pour pr~ter leur concours a l'etude,
  que l'on effectuera en deux ans a compter de la deuxieme annee d'execution du
  prajet. En traisieme lieu, une etude portera sur les conditions de production,
  de commercialisation et sur les debouches eventuele du quilichi, sorte de
  viande de mouton emincee, epicee, sechee au soleil et dont la fabrication est
  tree repandue dans la zone du projet. Cette etude, entreprise la troisieme
  anne":! du proJet, durer a un an et des ingenieurs-conseils y apparteront leur
  concours pour une periode de deux homme~~ois. La preparation definitive du prc
  jet de seconde phase sera entreprise par la direction du projet avec la parti
  cipation des ingenieurs-conseils recrutes pendant une duree de six hommes-mois.
 Echeancier d'execution
 3.11       Le Tabieau 3.1 ci-apres indique quels sont les effectifs et le 

 volume des principaux elements du projet et l'on trouvera au Graphique 19078 

 l'echeancier des principales activites prevues a ce titre. Les activites 

 anterieures au cemarrage meme du projet incluent l'essai d'identification 

 des unites pastorales prevues en aoOt 1978 et la preparation de l'inventaire 

 ethnoveterinaire par le chef de la Section des activites pastorales, poste 

 pour lequel lion semble disposer dlun candidat valable. L'on ne peut prevoir 

 avec grande certitude quel sera le rythme d'identification des unites pasto 

 rales ni celui de constitution des associations d'eleveurs; or, il s'agit la 

 de prealables a la construction des centres de services pastoraux at des 

 points d'abreuvement comme au lancement des nouvelles modalitas de credits. 

                                  - 17 


C'est donc des la premiere annee d'investissement que Ie projet accordera la
priorite a de tels prealables," ainsi qu'a la mise en place d'activites de for
mation beneficiant a son personnel comme aux eleveurs. Ces dernie~es activites
se poursuivront pendant toute la duree du projet.
                                                                             -11
                         -.....---._-_.                                                                                                      talll.., 3.1


                                                                        nmБ2.AUl   !I.!H!I'!'S 'DU   no.m                                                    r
                                                                                                               ----_._--- .                                      --1'01:&1.
                                                                                                                                                                      ----
                                                                ~              ~1.                   ...... %        ...... 3   . . . . to      .......      ~


\':IN.!     e:t:r.U
     c.=-             de ,e1:"l'1=. . 11. .=11:I11I:II:         1'10..                  1.                1
                                                                                                              ----         1           2.                               ~
     !td.ca     I'UCD~au.&"                                     1'10._                  6                 0                5         1.2.                             3a
     1'OIIC.. 'nIt:6r'..DlI.Uea                                 lifo.                   3                 to               40                                         11
     UfHd.aII. de .:&'CIl"                                      lifo..                                   10               1%                                          U
     Al:I&c:01n                                                 10.                                       %                                                            1
     l1aua .1          ,'call                                   1'10..                                    1                                                            1
Vlhig.!...        'If:   _drteJ. .

     Vlhic:V.l.all i quaua                ~     _ati:U          BOO'                   II                 8                1.        IS                8.             45
     VI~ ligus                                                  1'10.                  l%:                1                          U.                1              ZIt
     ~                                                          1'Io~                                     1.               3                           ...             4
     Mac.Il1Da i          11_                                   10.                     .3                                                                              3
     !DIc1:an/ric~c..U%IJ                 Q4io                  Ifo.                    %                 1.               4         :1                                 9
                                                                                                                ._
I"lIct...aS <1.. :2l'O<iw:t:izm

     ~~c.s            (qU&tl.d.tu :_H..t:t~)
                                                                                                              ----------
           ~u..a1I:&" U ped.r:s naat:ual:&                       >000                  42                44              8'9        14a            ..01             530
           Dlpuu:l.tag.. d......vz                               '000                  14                1.5             3:t.        34              36             1..31.
           1Tem:Llu&.. (ped.a MPinsPCI) 11                      '000                    %                 4              10          1.2.            l.'Z             40
     Co1IpU_cs              ~.                  (q_d.tia
                                          _t~.)
           CQ'IIIPli_clI:s p<)1.Ir .....vz                      1'_'                  11                 20              13          24             10               ,0
           Co:pli=-ncs :tn'rauz                                 1"_                   67               100              1.31.       l75            187              660
           ?.achup vituwuqwa.                                   '000                  19                J6               32.         7'Z             :.l            Z~O


     1l01ml.Llu ftcc:U!at1on.t /IDIlQltllIUl
       Cll..u:lom. 'cKt:4r"~ 4aa i'aU:.s
                                          ~u                    '000                 .528              .536             .541        5S0            5S4            2.716
           Cha:I:boD OH1:ir1A1_ d..         ~vz                 '000                   U.               l.'Z             l.'Z       l.'Z             l.'Z            60
           hst. des Бlcd.a                ~c.s                  '000                 19%               804              821        1126            830            ..,014
                                                           ~"
?":'!t!l

     l'n1II;Id.CI!S d. l' UAftp                                 110.                                    10               20          30             50              UO
     U ..U .....                                                110.                                                     ZO          40            140              200
     !mbouche bovina                                            11'0.                500             1,000           l,.500      2,000           2,.500           7.300
     Embow:l:ul ~                                               30.                                    .500          l,.sOO      2,.s00          3,.500.          a,ooo



II         "_tod...
                                                                                                              ------.. - - - 
y          l'.tn1&.t doU'N <111. !o:Lии
                                    - 19 


                           C.   Previsions de coats

3.12      Le coat du projet pendant la periode quinquennale de decaissement
a compter d'octobre 1979 est estime a 3,3 milliards de francs CFA (15 mil
lions de dollars) au total, dont 52 % en devises. Les chiffres precedents
excluent les impOts directs et les droits de douane, conformement au voeu
du gouvernement. Les estimations des coats de base refletent les prix en
vigueur en mai 1979, date prevue de l'entree en vigueur du credit. Les im
prevus materiels comprennent 20 % et 10 % du coOt des travaux de genie ci
vil entrepris respectivement en zone pastorale et en zone sedentaire ainsi
que dans les deux zones, 10 % tant de l'ensemble des frais d'exploitation que
du coOt des nouveaux vaccins; aucune provision correspondante n'a ete faite
en matiere de vehicules, de materiel ni de personnel, dont les normes et les
effectifs sont clairement etablis. 5 ' agissant de la provision pour hausse
attendue de prix, lIon a applique les taux annuels et composes suivants, tant
aux coOts en devises, quIa ceux en monnaie nationale : genie civil, 7,5 %
jusqu'a la fin de l'annee 1979, 7 % ulterieurementj autres elements: 6,5 %
jusqu'a la fin de l'annee 1979, 6 % ulterieurement. Au total, 1a provision
pour hausse de prix atteint 15 % de l'ensemb1e du coOt du projet. On trou
vera Ie detail de ces coOts au Tableau 1 de 1 1 Annexe 2 et un resume au
Tableau 3.2 ci-dessous.
                                                 "


                                                       Tableau 3.2,   Resume dee eqOte <Ill l)rqj~f                             II 





!    Element du Projet                     Monnate                               Honnaie                                   Proport:i.on
                                         "ationah          Devises    Total     Nationale       Deviaes      Total         du toe:al      Devisa"
                                           ----(m1lltons Je VCFA)-----          -~~~-~~(EU$          iOOO)---______                (%)      (%)

     Zone pustorale

       Vulgarisution et facteuI'a de 

         production                             74            131        205       116            596           932              6          64                1

       Centres de services 118storaux
       Cl"edtt
                                               217
                                               lOS
                                                              314       551
                                                                        105
                                                                                 1.018
                                                                                    411
                                                                                                1.429         2.501
                                                                                                                411
                                                                                                                                11
                                                                                                                                  3-
                                                                                                                                            51 

                                                                                                                                             0                I    !


                                                                                                                                                        I
    I

         Sou8-total                           ill            ill        861      1.891          bQ1!         hlli.              lД.        g
     Zone sedentaire
                                                                                                                                                        I'
      VlIlgaritulUon at facteura de
        produca:1.on                          258             366       644      1.110          1,155        2.925              19          60 

      Installations de commercialisation
      Cred1t
                                              106
                                               2S6
                                                              158       264
                                                                        256
                                                                                   482
                                                                                 1.164
                                                                                                  118        1.200
                                                                                                             1.164
                                                                                                                                  8
                                                                                                                                  8
                                                                                                                                            60 

                                                                                                                                             0      ,

                                              620                     1.161.                                                                        ~
         Sous-totul                                          ~                  !:.ill.         .!:.ill      1:lli              .l1        !i1
                                               239                      628                                                                g
j,   Bureau de gestlon du pro1et

     Estimation du coat de base             }.275
                                                             .ill.
                                                            1.378     2.653
                                                                                . 1,08~

                                                                                 5.193
                                                                                                1. 769
                                                                                                --.-.--
                                                                                                6.267
                                                                                                             b.ID.
                                                                                                            12.060
                                                                                                                                II
                                                                                                                                80         . 52
                                                                                                                                                        i
                                                                                                                                                        l:t
                                                                                                                                                        I     I





I                                               60
                                                                                                                                                        i





                                                                                                                                                        I

      lmprevu~ lilateriel                                      99       159        275            448           12:)            -5          62

I                ' ,
      Uausse attendlle des prtx                234 '          254       488      1.064'         1.153                      1'15
                                                                                                '.     j      ~'~17        I.
                                                                                                                                            !i2
                                                                                                                                                        ,
           Total dll coOt du   P!Qj~~       1.569
                                            =.             J.Jl!      1:-].00
                                                                                -
                                                                                1:132       !
                                                                                                7.868
                                                                                                ,-
                                                                                                             lfi.OOO,       100             52

                                                                                                                                            ==.




                                                                                                                 и Iи

                                                                                                                ',Il   l         .                            !



                                                                                                                  "
                                    - 21 


                            D.   Financement envisage

3.13      II est ici propose que l'IOA consente aux conditions habituelles
un credit de 12 millions de dollars (2,64 milliards de francs CrA) au Gou
vernement du Niger pour financer 80 % de l'ensemble du coot du projet. Ce
credit couvrira 100 % des coOts en devises, estimes a 7,9 millions de dol
lars (1,73 milliard de francs CrA) et 58 % des coots en monnaie nationale,
estimes a 4,1 millions de dollars (0,91 milliard de francs CrA). La parti
cipation de l'Etat atteindra 1,5 million de dollars (333 millions de francs CrA),
soit 10 % du coot du projet, couvrant de la sorte 35 % des salaires du nou
veau personnel national ~n poste dans Ie pro jet et 35 % des frais d'exploita
tion. La CNCA participera pour 1 million de dollars (214 millions de francs
CrA), soit pour 6,5 % du coOt du projet, couvrant ainsi tous les pr6ts d'em
bouche bovine et ovine. Les beneficiaires du pro jet contribueront pour
500.000 dollars (113 millions de francs CrA), soit pour 3,5 %, ce qui couvrira
une partie du coot des puits pastoraux, les frais de distribution de medi
caments et des complements alimentaires, l'achat de taurillons a des fins de
reelevage et toute l'augmentation des facteurs de production utilises en em
bouche bovine et ovine. En outre, l'Etat continuer a a financer Ie coOt du
personnel de la Direction de l'elevage en poste dans la zone du projet, soit
environ 70 millions de francs erA (300.000 dollars) par an et financera ega
lement Ie coOt des vaccins contre les maladies contagieuses des bovins, soit
environ 20 millions de francs efA (100.000 dollars) par an, mais Ie coOt du
projet n'inclut pas les montants precedents. Le Tableau 2 de l'Annexe 2 de
taille Ie programme de financement, dont on trouvera un resume ci-dessous.
                                      .. 22 



                             Programme de financement


                               Gouvernement        CNCA Beneficiaires    IDA    Total
                                               - ......MUliers de $ EU--.......------

Zone eastorale
  Vulgarisation et facteurs
    de production                      28                    11          892      932
  Centre de services pasto
    raux                             '183                    40        2.284    2.507
  Credit                                                     30          447      477
Zone sedentaire
  Vulgarisation et facteurs
    de production                    476                              2.449     2.925
  Installations de commer
    cialisation                                                       1.200     1.200
  Credit                                          827       337                 1.164

Bureau de oestion du oro jet         445                              2.иUO     2.855
Estimation du coat de base         1.132          827       -.
                                                            419       9.682    12.060
  Imprevus                           382          145        95       2.318     2.940
Total du coat du pro jet           1.514          972       514      12.000    15.000

Pourcentage                           10          6,5       3,5          80       100


3.14      Le compte du pro jet sera auvert aupres de 1a Banque de deve1appement
de 1a Repub1ique du Niger a Zinder. L'Etat, apres y avail' effectue un depot
initial de 150 millions de francs erA (700.000 dollars), ce qui constituera
une condition d'entree en vigueur du credit, reapprovisionnera ce compte chaque
trimestre en se fondant sur les previsions de tresorerie elaborees par Ie
Bureau de gestion du projet, ce qui permettra a ce dernier d'avoir les 1'es
sources necessaires pour honorer les depenses prevues lars des trois mois a
venire Lars des negociatians, des assurances ant ate donnees a cet effete
                                      - 23 


                    E.   Passation des marches et decaissements

3.15      Les marches superieurs a 50.000 dollars, dans Ie domaine du genie
civil, exception faite des puits pastoraux (coat previsionnel de 3,3 millions
de dollars), des vehicules et du materiel (1,5 million de dollars) et des
facteurs de production, exception faite des vaccins (augmentation des coats
au titre du pro jet atteignant 1,2 million de dollars, total des coats attei
gnant 3,8 millions de dollars), seront passes apres appel d'offres inter
national conformement aux directives de l'IDA. Les marches inferieurs a
50.000 dollars mais superieurs a 10.000 dollars seront passes apres appel
d'offres a la concurrence conformement a la reglementation nationale, qui est
acceptable pour l'IDA. Les marches egaux ou inferieurs a 10.000 dollars se
ront passes au vu de quotations concurrentielles emanant des fournisseurs
eventuels. La construction des puits pastoraux (dont Ie coat estimatif at
teint 1,3 million de dollars) sera negociee avec l'OFEDES (voir par. 1.09),
car, dans ce domaine, la concurrence entre les entreprises du pays est insuf
fisante et les entreprises etrangeres ne s'interessent gue+e a
des ouvrages disperses en zone rurale. Les vaccins (dont Ie coat estimatif
atteint 300.000 dollars) destines aux petits ruminants et aux chameaux seront
achetes aupres de la section d'elevage de l'INRAN, organisme sans but lucra
tif connu pour la qualite de ses produits. En ce qui concerne les pro
grammes de credit, les animaux ainsi que leurs aliments, dont l'augmentation
previsionnelle de coat atteint 2 millions de dollars, seront achetes sur
place par l'intermediaire ou avec l'accord des beneficiaires du credit. Le
personnel et les ingenieurs-conseils recrutes dans Ie domaine international
(coat estimatif de 1,3 million de dollars) Ie seront conformement a des pro
cedures acceptables pour l'IDA. Le recrutement du personnel national (coat
estimatif de 1,9 million de dollars) et l'achat des elements entrant dans Ie
domaine des frais d'exploitation (coat estimatif de 2,3 millions de dollars)
ne se pr!tent pas a l'appel d'offres, que lion n'utilisera donc pas en ce cas.
3.16        Le credit de l'IDA fera l'objet des decaissements suivants :
       Categorie I:  Genie civil, 100 % du total des depenses, exception faite
                     de la main-d'oeuvre non qualifiee utilisee pour cons
                     truire les puits pastoraux : 3,8 millions de dollars.
       Categorie II: Vehicules et materiel, 100   ~   du total des depenses, soit
                     1,3 million de dollars.
       Categorie III  Facteurs de production, 100 ~ du total des depenses en
                      trainees par l'augmentation des stocks et des nouveaux
                      vaccins, soit 1,3 million de dollars.
       Categorie IV:  Credit, 100 % du montant des decaissements au titre des
                      pr!ts de promotion de l'elevage et de reelevage, soit
                      450.000 dollars.
                                                                                             .
                                                                ,   ..   _-'----   -"   ~,


                                                                                                     и ,>




                                       - 24 -




     Categorie V:         Personnel et ingenieurs-conseils expatries, 100      ~             du to
                          tal des depenses, soit 1,07 million de dollars.
     Catdgorie VI    ~    Personnel national, 65 ~ du total des depenses entral
                          nees par l'augmentation des effectifs, soit 1 million
                          de dollars~
     Categorie VII        Remboursement de l'avance de facilite pour la preparation
                          des projets, 80.000 dollars.
     Categorie VIII       Frais d'exploitation, 65 ~ du total des depenses excep
                          tion faite du coot de distribution finale des medica
                          ments et des complements alimentaires, Boit 1,2 million
                          de dollars.
Une derniere categorie regroupera Ie montant non affecte du credit, soit
1,8 million de dollars. On trouvera au Tableau 3 de l'Annexe 2 un echean
cier previsionnel des decaissements trimestriels. Tous les decaissements
seront dOment appuyes par les pieces justificatives correspondantes. Tou
tefois, ceux relatifs aux prAts, au personnel et aux frais d'exploitation
seront effectues au vu d'etat de depenses, dont les pieces justificatives
ne seront pas envoyees a l'IDA mais retenues par l'Emprunteur pour examen
eventuel par les missions de supervision de cette derniere.

                    F.   Comotabilite et revision des comotes
                           t




3.17      11 appartiendra au bureau de gestion du projet d'atablir un systeme
comptable refletant les activites du projet d'une maniere fidele et veritable,
conformement aux usages generalement admis et appliques systematiquement en
la matiere. Ce systeme, toutefois, ne comprendra pas l'embouche bovine ni
avine, dent le financement relevera en effet, non du compte du projet, mais
des circuits actuels de la CNCA et de l'UNCC. Le systeme precedent comprendra
donc des etats concernant les liquidites en caisse, les stocKs, les immobilisa
tions, les credits de reelevage et de promotion de l'elevage, enfin les frais
d'exploitation des vehicules et du materiel. En ce qui concerne la construc
tion des puits pastaraux, l ' OFEDES presentera des etats de depenses dOment
certifies au directeur du projet, qui s'assurera que les demandes de finance
ment correspondantes seront integralement conformes aux dispositions du credit.
3.18       Le compte du projet sera revise chaque annee; lors des premiers de
caissements, les reviseurs devront egalement analyser Ie pro jet de systeme
comptable envisage. Lors des negociations, l'Etat a donne l'assurance que:
a) la revision des comptes du projet incombera a des reviseurs independants et
acceptables pour l'IDA; b) ces derniers presenteront leur rapport a l'IDA dans
les six mois de la cloture de l'exercice financier; et c) la portee et les
details de ce rapport devront etre conformes a ce qui aura ete raisonnable
ment fixe par l'IDA , le document devant attester expressement que les fonds de
l'Asscciation ant ete, au non, employes conformement au but retenu.
                                      - 25 



                        IV.     ORGANISATION ET GESTION

                       A.     Bureau de gestion du pro,jet

4.01      Le projet comprenant quelques activites pilotes et une certaine
extension d'activites bien etablies dans Ie domaine de l'elevage, mais egale
ment des activites interessant d'autres secteurs connexes ainsi que leurs or
ganismes respectifs, l'Etat creera donc un bureau de gestion du pro jet (BGP)
au sein de la Direction de l'elevage du Ministere du developpement rural. Ce
bureau aura trois fonctions principales. En premier lieu, i l sera directement
charge de tout ce qui, dans Ie cadre du projet, concerne l'identification des
unites pastorales, la constitution d'associations d'eleveurs, l'implantation
et Ie fonctionnement des centres de services pastoraux, l'implantation de puits
neufs dont la construction devra beneficier aux associations d'eleveurs et se
faire avec Ie concours de celles-ci, l'octroi enfin et Ie recouvrement de cre
dits de promotion de l'elevage et de reelevage; l'ensemble des activites pre
cedentes interviendra essentiellement en zone pastorale. En second lieu, Ie
BGP passera les marches de genie civil, de materiel et de fournitures au nom
de la Direction de l'elevage. Dans ce domaine, qui interessera surtout la
zone sedentaire, Ie bureau sera egalement charge de develop per et d'ameliorer
l'usage et Ie fonctionnement des elements precedents comme de mettre en place
de meilleures procedures en matiere de comptabilite, d'entretien et de con
trole des stocks. En troisieme lieu enfin, Ie bureau sera charge de coordon
ner les interventions d'organismes divers en certains domaines, essentielle
ment celles de la sante et de l'OPVN (en matiere de fonctionnement des centres
de service pastoraux), de la CNCA et de l'UNCC (en matiere d'embouche bovine
et ovine), mais egalement celles de l'OFEDES et de l'animation.
4.02      Le BGP, qui sera situe a Zinder, comprendra une section zootechnique,
une section des activites pastorales et une section commerciale et administra
tive. Chaque annee, Ie bureau etablira un programme d'activites et un budget
en distinguant les trois departements de la zone du projet, documents qui se
ront presentes a l'accord des Comites techniques departementaux (COTEDEP) res
pectifs. Ces derniers organismes, places sous la presidence des prefets, sont
charges de coordonner les divers services administratifs, mais n'ont pas de
competence budgetaire. L'approbation de ce programme et de ce budget incom
bera donc au Directeur de l'elevage qui, apres avoir obtenu l'accord des autres
organismes interesses, enverra, Ie 31 juillet de chaque annee au plus tard,
les documents correspondants a l'approbation de ~'IDA. Lors des negocia
tions, des assurances ont ete donnees a cet effete Le directeur du projet
sera egalement charge de mettre en place, Ie 30 septembre 1979 au plus tard,
un systeme de compte rendu d'activites conforme a ce que l'IDA lui indiquera
et, Ie 31 mars 1980 au plus tard, un systeme de suivi du projet. Les assu
rances carrespondantes ant ete donnees lars des negociations. L'Emprunteur
s'est aussi engage a rediger un rapport d'achevement de projet, dans les six
mois suivant la date de cloture du credit.
                                   - 26 



4.03       La section zootechnique du BGP sera chargee de diffuser des rensei
gnements sur les medicaments et sur les complements aliment aires et d'en pro
mouvoir l'usage; en particulier, elle montera, suivra et modifiera, Ie cas
echeant, Ie programme de formation destine awe auxiliaires paraveter inaires.
Les campagnes de vaccination ne sont pas du ressort direct de cette section,
encore qu'elle contribuera a en ameliorer la qualite en s'assurant que l'en
semble du materiel, tombant en effet dans Ie cadre de sa competence budge
taire, est en bon etat de fonctionnement et en recherchant les moyens suscep
tibles d'ameliarer les communications entre Ie personnel de la Direction
de l'elevage et les eleveurs. S'agissant des associations d'eleveurs, ladite
section sera chargee de determiner quels conseils prodiguer en matiere d'ex
ploitation des parcours, de suivre l'application de tels conseUs et de
les modifier au besoin. En zone sedentaire, la section zootechnique sera
particulierement chargee d'ameliorer la qualite des conseils donnes aux embou
cheurs dans Ie departement de Maradi, de lancer un programme de credit pour
l'embouche ovine et de prodiguer les conseils requis en ce domaine.
4.04       Il incombera a la section des activites pastorales d'identifier les
unites pastorales, tache a laquelle un agrostologue-consultant, recrute pour
une duree de trois hommes-mois chaque annee de la premiere a la quatrieme an
nee d'execution du projet, apportera son concours. A la suite de quoi, la
section sera chargee, par l'intermediaire du personnel local de la Direction
de l'elevage (dont de breves sessions de formation viendront elargir les con
naissances dans ce domaine), de promouvoir l'idee et d'obtenir la reconnais
sance officielle des associations d'eleveurs. La section s'attachera alors
a determiner les emplacements des centres de services pastoraux, encore qu'il
lui sera loisible de proposer que la construction de tel ou tel centre doive
preceder la constitution des associations correspondantes d'eleveurs, ce pour
quai, toutefois, l'on devra obtsnir l'accord prealable de l'!DA. Des assu
rances dans ce sens ant ete donnees a cet effet lors des negociatians. Une
fois les associations respectives d'eleveurs dQment constituees, la section
sera egalement.chargee de determiner les emplacements de nouveaux puits et de
decider au sein de quelles associations lancer les nouveaux programmes de cre
dit. Dans ce domaine, i l incombera a ladite section de consentir et de recou
vrer les credits de promotion de l'elevage et de reelevage, d'apprendre au
personnel administratif et aux eleveurs a remplir les demandes de credit, de
se faire donner les garanties collectives, de suivre tant l'usage qui est
fait des animaux achetes a credit que les soins dont ils sont l'objet. Les
demandes de prat seront approuvees par Ie chef de la section des activites
pastorales, par Ie charge des operations de credit et par Ie chef de la
Direction de l'elevage du departement interesse. En collaboration avec le
personnel dSpartemental de l'elevage, particulierement avec celui en poste
aupres des marches a bestiaux, Ie charge des operations de credit trouvera
les anirnaux qui conviennent, en informera les candidats ayant obtenu un em
prunt, les aidera a passer leurs achats, et, le cas echeant, organisera Ie
transport des animaux.
                                    - 27 


4.05и     La section commerciale et administrative du BGP sera chargee de
toute la comptabilite du projet, de l'etablissement des budgets et des pre
visions de tresorerie; a ce titre, elle suivra les dossiers d'appel d'offres
et tout autre document relatif a la passation des marches, tAche pour la-
quelIe ladite section assurera les liaisons avec la Direction du genie ru~
ral; elle donnera egalement suite aux recommandations des reviseurs comptables
et apportera son concours a l'etablissement de procedures camptables concer
nant les nouveaux programmes de credit. La section sera chargee de mettre en
oeuvre les procedures qui conviennent dans les domaines du contrOle interne
et du contrOle de gestion, particulierement en ce qui concerne les stocks,
les quittances et les frais d'exploitation des vehicules et du materiel.
Lars des negociations, on a donne l'assurance que Ie genie rural apportera
tout l'appui requis pour determiner les normes applicables dans les divers
domaines et effectuer les releves de terrain.
4.06      Le Graphique 19077 ci-apres illustre l'organisation interne du BGP,
la nature de ses relations, tant avec la structure actuelle de la direction
de l'elevage, qu'avec les autres directions et organismes interesses. Les
fonctions et qualifications requises du haut personnel sont detaillees a
l'Annexe 1. La nomination du directeur du pro jet et des chefs respectifs de
la section des activites pastorales et de la section commerciale et adminis
trative constituera une condition d'entree en vigueur du credit.

                               B.   Personnel

4.07       Les besoins du BGP en personnel sont relativement modestes, car la
plupart des activites de productivite et de sante animales ne seront pas de
son ressort; par ailleurs, les activites du projet ne demandent pas d'impor
tants effectifs de personnel supplementaire aupres de la direction de l'ele
vage, compte tenu de la sous-utilisation relative du personnel qualifie qui
y est en poste. On trouvera au Tableau 4.1 ci-dessous l'etat du personnel
supplementaire dont on aura besoin. Le Directeur du projet et 1e chef de la
section zootechnique seront taus deux des specialistes d'elevage, de nationa
lite nigerienne. Deux pastes du BGP - ceux de chef de la section des activi
tes pastorales et de chef de la section commerciale et administrative - se
ront pourvus a la suite d'un recrutement international, effectue avec Ie con
cours de l'UGPA. L'on procedera au recrutement de consultants pour entre
prendre les tAches suivantes : a) proceder aux essais a grande echelle de
vaccins destines aux petits ruminants (trois hommes-mois, voir par. 3.04);
b) identifier les unites pastorales (douze hommes-mois, voir par. 4.04);
c) mettre au point les methodes de formation (six hommes-mois, voir par. 4.08);
d) suivre les activites de sante et de productivite animales (dix hommes-mois,
voir par. 4.11); et e) preparer Ie pro jet de seconde phase (dix-huit hommes
moist voir Ie paragraphe 3.10). En d'autres termes, Ie projet prevoit de
recourir a de l'assistance technique pour une duree de huit hommes-annees, au
                                                                                   -------

                                                                        _21                                       l'abl..." to.1



                                                                    1'!IS0DEL   tra non::r


                                                                     .-.. 1       l a iи 1.             AImии It        .l.J:mie S
-- --- .   --                                                                                 AIm" 3


                 ~ de 1& d1nce:1.a'4
                 ~. 1
                                                                                                                       ____
                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                      .
                      'laS! 
                                                                                                                                            - --
                                                                                                                                              '._"_M~




                                                                                                                       _.    ~      ~   .
                                                                                                                                                              ~--.~----




                 Vltbma:Бns l/ 

                   D1nc:eaur ~ \IZ"O:t ec                                1           1           1          1                       1

                   Cbet ct. 1.& _=tc lGoclldmiqult
                   focal. I 'NC%'IlCU'                                  T
                                                                         1           1:..       1:..      l:..                      1


                 u.:L.ttaa.ta 4' U ..... ZI 31 

                   Ccaaи 4a ..~u-PUco1:lIIat
                   Rouw.ar pOllCM vfdr.l:U1na
                                                                         1
                                                                         3
                                                                                    .1
                                                                                      '1       U
                                                                                                3
                                                                                                         иU
                                                                                                            ,                U

                                                                                                                                    .5 

                   p_~ dell ...Gk_a u. 

                        dell.   бIlIIpJ.'-su ..u.ca..tn.                 J           3           3          J                       3

                        c..~aa              4' abouc:!l..               .J..        .J..       ..!..      .J..
              ..!..
                   l'oca1. i nc:nr."                                     a           .5          S         1.
                 Apa.:a. ~ ct'.I..,... !I 

                   Ccu. . de Ml:"I'14_ p.1UICCII:'auX                    1            1.         3          .5                      .5 

                        EiIlbcluc.h.
                        focal i rec:UCar

                 e:z.oa r:r'Uis
                                                                        +           T
                                                                                     4
                                                                                               T
                                                                                                 4-         4
                                                                                                          -r

                                                                                                                                    4





                 Clef da, la.          ~ect:1ctr   des acaviti.
                 pUCOl'lllW            11                                1           1           1         1

                 Qat ~a 1.. sec.d.QIl _e1:d.a.b. 

                 adIII1nU1:1:II c::I.".. ae f1DacA::;f.i reo !I 
       J,..        1:..       ..l:..     .l.
                   Total i rec::ucar                                     Z                                                   m
                 ~I1
                 Chaqe. du opirar:1ona 4. crEdit                                     1           1         1                        1: 

                 Chef dl,l c_t::_ de pram:i.ars s01na                    1           2-          3         3                        .5 

                 C-=m-pcab1e                                                         1          1           l:                      l. 

                 Gi:ZIlc du \l.ue da "ih14'l.1.lu                        1           1          1           1                       ;. 

                 Ccordaauataur de l'~~ov1-
                 1t1QG~t: _       vivr. .                                            1          1           1                       1

                 ?ri\lO". i. 1..' _n8isen_c 

                 dии cQll'Pca.                                           2-          Z
                                                                                     ,          Z           Z                       "
                 OessiaateU1:/cartogr~rA                                 1                      1           ~                       1

                                                                                     *
                 !:l.quice....rs                                         2           Z           Z          2                       2

                 Se-r::.rir::.a.Ues                                      5           S           5          .5                      .5 

                 MqaailUers                                             1            1."         3         .5 

                 Chauffeus                                             18           19         19         19                 19 

                 naatau.и                                              ...1.        .J..        5         ...1.              .J.. 

                 'raul, I Nc:rtICU                                     J7            S         -r           to

                 '1o (a.1- Ii.. L '!I!!5.~                             .52          6S         7:1        81                 79 


                 1'..           I   A<;l"Uca'"                         52           1.3          5          ~                {~




                 .11  Ooct:."n ,,'dtUa1ra. 1lQ. io,u1valeac.,;oC'l:lia i lи~tra:tlg.r; effaet!.! ~tic'IIJI1:
                      LS; prolllOUOmi .umullllla.: 1.
                 y  n existe d.-IX lIi_= 1l:I.cermid1a:1:ru eJ:It:r1l c:.alu1 4. viit/lr1ua1res Ill: c:e..i.I.l,i. 

                      4'aaa1scaa~ d'ilevage: (a) ce..i.~ d'!n~ftt!e"r des !~bu~~ues d. lи~levag. 

                      (d.i'!llSmb d '''11 progn_ trteunal d.isQeusi 1 l'!!n1venite de Mta,..,,; effc.r:tH 

                      aacional: 4; promocioae annual1.. : Z), at (b) celui 4tad~o1nt cachni~u ии a la 

                      ~u:1 ce <Ie P:l!lI\UC:i.0I18 eHaetwi.e. au sei."! ! t asBis tants d' Hevage; i!f~ ec:1. f 

                      nat~onal: a.        C~~ l'ou ~ s'ace.ad ~as a pouvo1r disposer de ~ersollnel 

                      is." de cas de~ cacigo:r1as aux tins du pcajet. l'on a done ~UPQos~ que ~. ?e= 

                      soenal iftt.~~diaire auquel cs derftle: ~arait appel ~roviendrait du eadre 

                      des assiseants d'!l."agии 

                 11  Treis ans d' eeudes aJ:1)res de 1 'ic01. cies assistants el: al:ellts ~achn.1~ues d' H"":lge.
                      a ~1a:.y; effectif aceual: 170; ptomocicns annuellas: 16.
                  4:  Deux annias d';itud.es.i 1a dme ecole; eifeccH ace".. l: ;';6; "l:e-:::O(10n5
                      _ _li,'s: 19.
                 'i
                 6'!
                           Sac:.101,ииjfU''.
                          Ccmp tAble.

                 II       Do1l1: earcains SWlCltp cib1... d.' icre rae::t:;!. "al:'l!l1 I eo personnej d' <>levage. 

                                        - 29 


    prix de 80.000 dollars par an, conformement aux chiffres recemment enregis
    tres par l'UGPA, et a des services de consultants pour une duree de 49 hommes
и   mois, au coot unitaire total de 8.900 dollars par mois, dont 6.500 dollars
    de traitement, 1.500 dollars de frais de sUbsistance et 900 dollars de'Frais
    de deplacement. Lors des negociations, des assurances ont ete donnees selon
    lesquelles les qualifications, l'experience et Ie mandat du Directeur du pro
    jet, des trois chefs de section et du charge du credit (Annexe 1) ainsi que
    tous les ingenieurs-conseils seront acceptables pour l'IDA; et que les moda
    lites d'emploi, tant du personnel recrute sur Ie plan international, que de
    tous les ingenieurs-conseils seront acceptables pour l'IDA.

                                   c.   Formation

    4.08       Le projet comprend trois activites nouvelles, auxquelles il convien
    dra de former, tant les eleveurs que les cadres de la Direction de l'elevage
    sur Ie terrain. A ce titre, un ingenieur-conseil specialiste de methodes de
    formation sera recrute trois mois par an, la premiere et la deuxieme annee du
    projet, pour elaborer les methodes applicables et analyser leur bien-fonde
    avec Ie BGP. En premier lieu, lion formera des auxiliaires paraveterinaires
    et il faudra apprendre au personnel de la Direction a assurer cette formation.
    11 incombera donc au chef de la section zootechnique de former ce personnel a
    cette tache, par lrintermediaire de courtes sessions tenues lars de la
    premiere et de la deuxieme annee du pro jet dans les chefs-lieux respectifs des
    trois departements. Les stagiaires, au nombre de dix par session, seront choi
    sis par Ie chef departemental (de l'elevage) dont ils relevent. La teneur
    des sessions sera fondee sur les resultats de l'inventaire ethno-veterinaire
    prevu au debut du projet (voir par. 3.03), sur l'experience que Ie chef de la
    section zoo technique se sera constituee en enseignant lui-m@me lars des pre
    mieres sessions, sur les inspections par ses soins des sessions ulterieures
    conduites par Ie personnel de l' elevage et sur Ie suivi qu I i l assurera de la
    qualite des anciens stagiaires sur Ie terrain. S'agissant de former des auxi
    liaires paraveterinaires, Ie recrutement des stagiaires incombera la direction
    de l'elevage au niveau de l'arrondissement, et, dans Ie cas de la zone pasto
    rale, au chef de la section des activites pastorales; les stagiaires ne seront
    pas necessairement des adherents d'associations d'eleveurs, encore que lion
    accordera une priorite de recrutement aces derniers. L'on organisera une
    session par an environ, pendant to ute la duree du projet, dansles six chefs
    lieux d'arrondissement situes au sein ou a proximite de la zone pastorale, a
    savoir par consequent a Nguigmi, a Diffa, a Maine-Soroa, a Goure, a Tanout et
    a Dakoro. Les effectifs seront de cinq stagiaires par session. En outre,
    une session comprenant dix participants aura lieu les deux premieres annees
    d'exploitation de chaque centre de services pastoraux. L'organisateur des
    sessions respectives determinera, en se fondant sur Ie .merite, quels par
    ticipants sont susceptibles de recevoir les trousses medic ales dont il est
    prevu de les doter et aura tout pouvoir pour les leur distribuer.
    4.09      La seconde innovation concerne l'identification des unites pasto
    rales et la constitution comme Ie rOle des associations d'eleveurs. Dans
    ces trois domaines, la formation incombera au chef de la section des
                -.-' 





                                    - :30 



activit6s pastorales. De courtes sessions destin6es au personnel de l'61e
vage et comprenant chacune dix participants environ seront organisees a Zinder,
la premiere au d6but de la premiere annee d'execution du projet, les sessions
ulterieures 6tant tenues une fois par an au mois de mai, qui tombe en periode
creuse. Le recrutement des participants sera effectue par leurs directions
departementales respectives. Quant aux eleveurs, il s'agira de sessions d'une
semaine egalement, a tenir chaque annee en fin de saison seche, a l'origine
dans las chefs-lieux d'arrandissement, ulterieurement dans les centres de ser
vices pastoraux. Le recrutement des eleveurs participant a de telles sessions
incombera au chef de la section des activit6s pastorales, qui l'effectuera a
l'origine au sein des chefs traditionnels, mais de plus en plus ensuite parmi
les adherents des associations d'eleveurs ou encore aupres d'interesses quel
conques. La troisieme innovation - il s'agit des credits de promotion de
l'elevage et de reelevage - demande une formation correspondante de la part,
tant du personnel de l'elevage, que des adherents des associations d'eleveurs.
II appartiendra au charge des operations de credit de la leur dispenser, en y
consacrant un jour lors des courtes. sessions.
4.10       Les autres domaines 00 un besoin de formation se fait sentir con
cernent les aides-secouristes et Ie personnel charge de la gestion des par
cours. S'agissant des premiers, la formation correspondante, entreprise par
Ie personnel d'arrondissement du Ministere de la sante depuis 1965, a inte
resse principalement la zone sedentaire. Le pro jet assurera la m~me forma
tion, sans oublier la livraison de la trousse correspondante, par l'intsrme
diaire du personnel du Ministere de la sante detache aupres des centres de
services pastoraux, une fois que fonctionneront les dispensaires qu'il est
prevu d'y construire. Au cours des negociations, des assurances ont ete obte
nues a cet effet. Une session comprenant dix participants aura lieu les deux
premieres annaes d'exploitation de chacun de ces centres. II exists une penu
rie tres vive de cadres convenablement formes a l'amenagement des parcours,
mais Ie projet d'elevage finance par l'AID des Etats-Unis prevoit une forma
tion par l'intermediaire de bourses universitaires et de stages de plus courte
duree.

                           D.   Suivi et evaluation

4.11      Chacune des activites novatrices du pro jet n'aura qu'une echelle
reduite, de sorte que Ie suivi et la modification eventuelle de ces activites
incombera normalement a ceux qui les execute. Toutefois, pour mesurer l'aug
mentation de la productivite animale, i l faudra tout specialement suivre
l'evolution des coefficients de velage, de mortalite et de reforme dans les
troupeaux, compte tenu des differents niveaux de service que ces derniers
recevront. Le personnel actuellement en paste dans les services d'elevage
comme celui du projet pourront tout a fait recueillir les renseignements pre
cedents, ce qui leur sera d'autant plus aise s'ils peuvent Ie faire en liai
son avec les associations d'eleveurs et les auxiliaires paraveterinaires. Les
ingenieurs-conseils seront recrutes par une duree de dix hommes-rnois au total
pour concevoir les modalites de suivi lors de la premiere annee du projet et
analyser ensuite chaque annee les resultats obtenus et les methodes observees.
                                          - 31 


               V.   PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, ET RESUlTATS fINANCIERS
и
                                     A.   Production
    5.01      Le principal resultat du projet sera d'accroltre la production
    de viande, principalement de la viande bovine, par Ie relevemant des taux
    de natalite, l'abaissement des taux de mortalite, notamment parmi Ie jeune
    beta1l, et l'accroissement des taux de reforme. La Tableau 5.1 montre les
    principaux changements intarvenant dans les coefficients techniques; Ie poids
    des carcasses resterait inchange, sauf pour des activites d'embouche speci
    fiques.
    5.02       En dehors de la zone d'influence des centres de services pastoraux,
    l'augmentation de la production dans la zone du projet, mais particulierement
    dans la zone pastorale, sera due aussi bien a la croissance acceleree des
    troupeaux qu'a l'augmentation de leur productivite. L'accroissement du nombre
    de ~~tes de betail sera limite par les aliments disponibles, contrainte qui
    commencera a s'exercer aut~ur de la dixieme annee, si Ie projet est realise,
    mais pas avant la quinzieme annee sans Ie projet. Environ 20 ~ de l'augmenta
    ticn de production la dixieme annee sera dO aux effectifs d'animaux supple
    mentaires, soit a l'incidence du projet sur Ie rythme de progression des trou
    peaux. La vingtieme annee toutefois, la population animale" avec et sans Ie
    projet, contenue par les ressources en aliments disponibles, sera identique si
    on l'exprime en unites bovin tropical, mais 1a repartition par age et par
    sexe sera differente; 1a vingtieme annee Ie gain de production, en fait infe
    rieur a celui de la dixieme annee de quelque 15 %, sera dO exclusivement a
    l'accroissement de la productivite.
    5.03      A l'interieur de la zone d'influence des centres de services pas
    toraux, on augmentera les ressources en aliments du betail en implantant
    judicieusement les nouveaux puits et en gerant 1es parcours de maniere compe
    tente; la croissance du cheptel ne sera pas contenue de la m~me maniere que
    dans Ie reste de la zone pastorale couverte par Ie projet. De plus, l'usage
    des medicaments et des complements alimentaires y sera plus intensif
    qu'ailleurs. Par rapport au reste de la zone pastorale touchee par Ie projet,
    Ie gain de production attribuable aux centres de services pastoraux se mani
    festera par un accroissement plus rapide du cheptel, l'augmentation accrue de
    sa productivite et, notamment apres la dixieme annee, la possibilite d'arriver
    a un taux de charge plus eleve. La production supplementaire attribuable aux
    activites des centres de services pastoraux progressera lentement jusqu'a la
    fin de 1a dixieme annee, mais plus rapidement par la suite. Le gain de pro
    duction la vingtieme annee sera Ie quadruple de ce1ui de la dixieme annee.
    L'effet sur la production de l'activite des centres de services pastoraux
    s'exercera en fait a long terme, mais il importe d'entreprendre les travaux
    sans retard, de saisir l'occasion qu'offrent les faibles taux de charge pen
    dant cette periode succedant a la secheresse, pour travailler avec les ele
    veurs en vue d'ameliorer la fa90n dont ils gerent les parcours.
                                                  "'   ..-.-.::.._-- . -.-,y.. . . .
                                                                         ~",-


                                                                          ...,~ ~
                                                                                       -~   .." 




                                                                                                    .. 3' ..
                                                                                                                                                                       :!!llea. .!..:l

                                                                                cO!!!'tcm1'S        ll.c::.!!tJQ'O'tS   DE' t 'u,.."'VAGE


                                                                                         S_
                                                                                        1"rojee      ,ww. t
                                                                                                           Avec   pro~1lI6:L1
                                                                                                                         .        и '2
                                                                                                                                         ec dehol.'s tI., ':!Бi:S,"UI;,e.r~.;
                                                                                                                                           ;m:;:a 3                                , . .--
                                                                                                                                         (%)                                                    -----~.

                                                                                                                                                                                                 ~-"".---   .. -
~

     1'&WC d. u.:f.II.NI1ca                                                            60.           60'                 60                    61           61             63
     1'&_ d. a:cttaUt' ('faux d'e2t,lo.tcaC.:',:n) 

        dl..            0-1 AlzlWQ                                                     3' (10)       3' (10)             34. (10)            33     (10)    32 (10)        32 (lO) 

                                1-2 AliUI'"                                            U (2!1)       U (2!1)             U (2!1)            -U      (2!1)   La (Z')        lO (2!1)

                                %-3 ADIuia                                              ~  (as)       5 (2!1)             !I (2!1)            S     (2!1)    4, (Z5)        10 (25)
                                3-4 AIIa.tiu.                                           Z (~)         Z (2!1)                1   (2!1)        2.    (2!1)    Z (1ST         I (25)
                  Supiriat.U:ll 1 4 ADMu                                                2. (2t)       2. (26)                2. (1"6)         1     (16)     %.(1Б0)        I (26)

                                     0-1 Al:l:DUs                                      30 (-)        30и (-)             19 (-)                18(-)        11(-)         16 H
                                     l..-! AmIиии                                      lO (:..)      lO (-)              lO (-)                 9.(-)        a (-)          a    (-)
                                     %-3 Ann. . . 
                                     5 (-) .       !I (-)                 5(-)               S (-)        4(-)           4 (-)
                                     3-4A11n'"                                          z. (-)        Z(-)                   Z (-)              2(-)         Ie->           I (-)u 

                 S.wиurea I               4- AIm. . .                                   2:(11)        I (11)             и1 (11)                I (11)       .1 (12)        I UJ)

2!.1:!!.!. et   C.1~rlns    1/
     Tauz d.      a~lJanc ..                                                        10.5            lOS                 106                108              uo           Ul

     'J'aux de tlOr~31iti (Talis d.' U'\Ila:1tac. ~ ~'II) 

         Ml.lu 

                  Su;;roiriaurs
                                      O-l
                                      a1
                                            .II:m".
                                            Au. .
                                                                                       33 (20)
                                                                                        (I (50)
                                                                                                     32 (10)
                                                                                                      S (SO)
                                                                                                                         31 (10)
                                                                                                                          7 (.50)
                                                                                                                                               19 (22)
                                                                                                                                                7 (52)
                                                                                                                                                            28 (24)
                                                                                                                                                             S (~ J)
                                                                                                                                                                           28 C:!5)

                                                                                                                                                                            6 (53) 


                                      0-1 AMia.                                        30 (12)       Z9 ell)             28 (12)               26 (l3)      2!1 (lS)       2!1 (l';) 

                                      t-1 AII'IUi...                                   LO (13)      10 (l:3)                 9 (13)             9 (14)       !l (l~)        8    (!S) 

                 .!.It; cr; ..-ure. . .                                                 4     un      4    (l7)              4   (l7)           4 (l3)       4 (20)         ..   (20) 





II Auw:encif a 1..5:r ell AnlUh' 10.

:1 Oas coei!ic::..mts p.articuliers on~ ite <!st1l11es !lOUE les c3\l1:'1ns tft zone sid.ftt.ire, ~U l.:l cnsvt'la r и,:,,5e est 1..                                               I . и .. 

- preclO1llinanc.; \-011' tbc..-nc d.. 11'avail !C. J. 

11   Auircente i 17%         11ft   Ann.. J 6',
                                     - 33 


 5.04      La production totale et les gains de production exprimes en volume
 et en valeur figurent au Tableau 5,2 ou lion a inclu dans la zone pastorale
 les gains de production attribuables a l'activite des centres de services pas
 toraux. L'augmentation de la production dans la zone sedentaire sans Ie pro
 jet, est modeste parce qu'il n'y est guere possible d'augmenter Ie nombre de
 t&tes de betail. Bien que cette contrainte s'exerce aussi sur la zone se
 dentaire "avec Ie projet", dans ce cas, on pourra, grace au projet, amelio
 rer la repartition par age et par sexe des troupeaux. Aussi bien dans la
 zone sedentaire que dans la zone pastorale ne comprenant pas la sphere d'in
 fluence des centres de services pastoraux, la valeur de la production progresse
 a un rythme negligeable entre la dixieme et la vingtieme annee du projet.
 Cette situation tient a la limite qu'imposent les ressources en aliments dis
 ponibles dans Ie cadre de systemes de paturages extensifs non ameliores.

                               B.   Marches et prix

  5.05       Ce sont les producteurs m&mes qui consommeront la plus grande
  partie de la production accrue de.lait et de viande provenant de leurs trou
  peaux de petits ruminants et de chameaux. Par contre, la plus grande partie
  de la production accrue de boy ins, -' soit environ 10.000 tonnes d' equivalent
  en viande par an apres la dixieme annee - sera exportee, principalement sur
  pied vers Ie Nigeria, qui importe environ 40.000 tonnes et couvre 25 % de la
  consommation interieure. La commercialisation du betail ne devrait pas poser
  de problemes etant donne la proximite de ce debouche favorable et l'attitude
  liberale du Gouvernement en matiere de commercialisation. Les prix sur pied
  dans les marches du Niger sont actuellement tres eleves : environ
  200 francs CFA (0,90 dollar) Ie kilo. Cette cherte est due au taux de change
  officieux, actuellement de 200 francs CFA par naira et aux conditions du
  marche a Kano et plus au sud, OU les importations de viande congelee ont
  atteint 10.000 tonnes par an, et sont vendues au detail a des prix contrOles
  et subventionnes. A moins que Ie naira devienne librement convertible a sa
  valeur officielle, que lion multiplie par deux ou trois les importations de
  viande conge lee - ce qui exigerait un systeme de distribution convenablement
  equipe - et que Ie consommateur cesse de preferer la viande fraiche, les
  prix de la viande sur pied au Niger bien qu'actuellement assez eleves ne
  devraient pas ~tre tres sensibles a la concurrence du marche mondial. Ces
  prix pourraient toutefois baisser, a mesure que se reconstituent les troupeaux
  frappes par la secheresse dans l'ensemble du Sahel; la production de viande
. bovine d'Afrique de l'Ouest pourrait augmenter plus rapidement que la demande
  regionale de viande fra1che. Par contre, selon les services de la 8anque
  jusqu'a fin 1985 les prix de la viande bovine connaltront une augmentation
  reelle de 31 % par rapport a 1978. Pour tenir compte du fait que les prix de
  la viande bovine en Afrique de l'Ouest pourraient bien se retrouver en dessous
  des prix mondiaux comme c'etait Ie cas avant la secheresse, on a presume aux
  fins de l'evaluation economique de la production du pro jet que les prix
  effectifs a la frontiere ex-Niger se maintiendront en moyenne a 200 francs CFA
  (0,90 dollar) Ie kilo.
                                                                                !'IOwa!\?! D'P1HiL.

                                              ZoIIA, Puconla                                                                                                  Tew

                                          (:sw.                       (K:11l.                 (1I:Lll.              (M1l.l.                      (lUll.                   (H:Ul.
                                           i!'C1A)                     f:l)'S    )             FaA)                  i.tU                         raA)                      tU~)

                                               7.~                      34                     11.8                      81.                                                    W
     I I til:      sua. vcojec                It.a                      40'                    It.T                      90                        ZI.C                     .lJ0
                                             10.311.                    ~T                     Zl..3                     97                        31.6                         1,44
                   - - pftIjgl:!
                   d1fflnDca                  1.' 11                      7                     1..6                      7.                        3и.1. '                      14
                   .au vcojat:                9.5                      43                      20.8
     Nf Zllt
                   -    I'rc'jac.l)
                   <I.1UircI:.
                                             1l.O
                                              1 и .5
                                                       11: 
                                                       if
                                                                       50'
                                                                          7
                                                                                               U.9'
                                                                                                1.1
                                                                                                                     lOO "S' 
                                                                                                                                                   30.3
                                                                                                                                                   31.9
                                                                                                                                                    1.6
                                                                                                                                                                                1.38
                                                                                                                                                                                LSO
                                                                                                                                                                                 11

                                            --------------(rOOO                                             e_u - - - -  __________
                                                                                                                                                                         - ..   ---~"------ --~   .~.--


                                                             13.~                                         29.'и                                                103.0

     .tJ!   to:    nna rNlec.                                t:5'.'                                       33.6                                                  49.1
                  . ."IOK In:oj at. 4,'
                   d1!!iruu:e -
                                                             19'.'
                                                              3.6и
                                                                                                          31.3
                                                                                                            l.7
                                                                                                                                                              и56.8
                                                                                                                                                                 7.3
     M!     za~    lI.a:na l'1:oj ..e                        17.Z                                         3'6.0                                                53.2
                   av.c projee 1.1                           n.o                                          38.!                                                 59.a
                   dit!innca- -                               3.8                                           1.S                                                  6.6



                                                             74S                                         1.90.6,

     ~      lu:    sa~      pTojee                           8t.'                                        203.9                                                Z90.8
                   ,,'n!C   projlte                          90.6                                        207.4                                                298.0
                   d:1!!ir!Ulc:e                              3.7                                          3 и .5                                                7.2
     ~      20:  s.os proj.e                             9Z.7                                            208.1                                                300.~
                 avec:. rroj I! e.                       94.4                                            210.1                                                304 и .5
                   <1iff'irenc:a                          1.7                                               1.9

                                              - - - - - - - - - - - - ( ' 0 0 0 \1'!T)                              1/-----------
                                                         74%                                       1,333

     Af     10:  .acs projal:                            S4a                                       1.4US                                                  2... 233
                   .vee; Ilroj"e                         a96 Sf                                    1 и .503                                               I.399
                   dUfirellCe                                 t.a!J                                       18                                                 66

     IZ 2.0:,  . . . pn.jec                              899'                                      1 и.537
                   ...,.c   ~ro:l.c                      9311/                                     1 и .537
                   <I.1f!oinace                           331/

                                          (Jill.                      (!I::.U.                                  (Mill.                        (8111.                     (!':UL
                                           10MtU                         I(tlS1                            _ .__ reS)                           I'C},A)                   iH'~)
                                            2!i.a' .                  l3l.                                               US                       76.1                      346

     Al 20:  sans projel:                   15:.9                     16X                     56.1                       lSI                      n.6
                   :,,,,,... "rftj,:e        и~.O      1./            168                     .56.1'                     2.58                     93.1                      ..:.2.6
                   diitQ!;~n< ..               .1                       .5                                                                         1.1                            5



r.J lion cO'IIIp1:is 1& valeur de produ.:.tian prove_t des ace'''!!:'' filial"::." -'!U' crllidit: l!i :n:1l1ions d., :::ancs                                             ~"
21  Cwmprenaftt 0,1 milliardld. francs erA. la production add1:!Oftt!elle des ~~ner.s pa5co~aux.
3/ CO=;lreruml: 0,4 ::r1lli.ards de francs etA.         la I't'Oduc:C:iQn addieioa.neUe des               .:!JUl.C'и и   1'.41:0"auz.
-y   /fan eom",r15 l.t quane1ei de v1Aad. Pl"CV""C!':t des 4c!:ivi r... fl""nc:' ии ~u::' end1!::                          2!!O eOl1n...,. f aft en ~e?;i",e ~e
     c;;;.1l1:.o.:.Iare debutlftu: I!~ amuie 7.
:.' Ua1d. de ben11 ero",tcaJ.; 1 bovi.n: (').a tmи, 1 aviD ou .:.;,;>r1o: C',15 IJ1IT; 1 <:3I11elin: I,!           ''OT.
5;  C~re:na.nr. 14000 i,;1!'T'. la ;IOlIUlation animal ~dditi-.lle diOa cellr.HS pa5COrtlUl<.

71 CmiIqIrenaac. 10, aoC' ~. au titre d. l' aupoeuOlr.:i.on .:ie 1& pOlluJ.ae:'Oft 311:i.mala d.ari.s las centres pasr.crau:.

II  Ca:;Irerume 1.3 \1I1ll1.,,11 <fa francs e:FA. au Citra de l' 'lU!lllentaticro <:II! 14 ftleur du chellee! dans :'u centras
    p&5toraus.
                                    - 35 


                          e.   Revenu des producteurs

5.06      Les revenus tires de l'elevage en prix constants de 1979 par la
moyenne des familles d'eleveurs (par. 1.07) dans la zone pastorale augmente
ront "sans le projet", de 240.000 francs eFA (1.090 dollars) l'annee 0 a
295.000 francs eFA (1.340 dollars) la dixieme annee du projet, soit a raison
de 2,1 ~ par an. tes revenus "avec le projet" varieront selon que les ele
veurs beneficieront ou non des centres de services pastoraux. Dans le pre
mier cas, le revenu net la dixieme annee sera de 350.000 francs eFA (1.590 dol
lars) et dans le second de 335.000 francs eFA (1.520 dollars). Le cash-flow
initial de 1.000 familles beneficiant des activites d'un centre de services
pastoraux figure au Tableau 4 de l'Annexe 2. La ligne correspondant au cash
flow net global ne donne qu'une idee approximative du cash-flow de chaque
famille etant donne qu'elle ne reflete pas le caractere heterogene des trou
peaux. Ceux qui possedent par exemple plu~ de petit betail auront un cash
flow plus favorable que ceux qui possedent un grand nombre de bovins. Chose
plus importante, on suppose que ce n'est pas la totalite des animaux qui re
cevrait des facteurs ameliores et le cash-flow a ete deduit des coefficients
techniques correspondant a une utilisation moyenne des facteurs de production.
Les eleveurs qui font une consommation superieure a la moyenne des facteurs de
production auront des sorties et des entrees de fonds relativement plus elevees,
quand m!me leur cash-flow net initial serait moins favorable que la moyenne.
En moyenne toutefois, les sorties de fonds ne commencent quia 2 ~ de la moyenne
du revenu sans le projet et augmentent par la suite jusqu'a environ 5 %; on ne
prevoit donc pas de problemes importants de cash-flow. Entre la dixieme et la
vingtieme annee du projet, la difference de revenu entre les eleveurs qui bene
ficient de l'activite des centres de services pastoraux et ceux qui n'en bene
ficient pas augmentera a mesure que la derniere categorie ressentira davantage
la penurie d'aliments pour le betail. La premiere categorie, obtiendra la
vingtieme annee du projet un revenu net de 415.000 francs CFA (1.890 dollars)
et celui de la seconde sera de 350.000 francs eFA (1.590 dollars); sans le
projet le revenu atteindra la vingtieme annee 320.000 francs CFA
(1.450 dollars). 11 semblerait que la difference de revenu entre les situa
tions "avec" et "sans" le projet n'est pas importante mais elle est jugee
suffisante pour assurer la participation des eleveurs au projet, particuliere
ment dans les centres de services pastoraux qui fourniront aussi a la popu
lation soins medicaux et stocks alimentaires.
5.07      Dans la zone sedentaire, le revenumoyen tire de llelevage par les
eleveurs, augmentera, sans le projet de 89.000 francs eFA (400 dollars)
l'annee a du pro jet a 99.000 francs CFA (450 dollars) la dixieme annee du
projet, soit de 1,1 % par an.Le revenu avec le projet passera a
107.000 francs eFA (490 dollars) la dixieme annee du projet. La vingtieme
annee, avec le projet, le revenu sera de 110.000 francs CFA (500 dollars)
contre 104.000 francs CFA (470 dollars) sans le projet. Ces augmentations
modestes de revenu mont rent qu'il n'est guere possible d'accroltre la
production animale extensive dans la zone sedentaire ou les recettes tirees
                                                                              ~-   --   "&




                                      - 36 


des cultures l'emportent sur les revenus de l'elevage, tout importants qu'ils
soient. Toutefois, i l y a probablement une plus grande dispersion aut~ur
de la moyenne dans la zone sedentaire que dans la zane pastorale eu egard a
la plus grande diversite dans la dimension at la composition des troupeaux
et a la mesure variable dans laquelle les proprietaires s'en remettent aux
eleveurs pour gerer leurs bovins leur laissant par consequent les recettes
tirees du lait; de tels arr~gements reduisent a leur tour les disparites
de revenu au titre.de l'elevage dans la zone pastorale.
Revenu des benefieiaires de crddits
5.08      Les beneficiaires de ~redits de promotion de l'elevage comptant
parmi les plus desherites de la population de la zone pastorale, mais cinq
ans ou plus apres la grande seeheresse, ils ne seront pas entierement de
nues de revenus ni m~me d'animaux, partieulierement de petit betail. Le
cash-flow produit par cinq vaches est toutefois si lent a se materialiser
que l'on fournira aussi 10 taurillons afin d'ameliorer rapidement la situa
tion de tresorerie des participants et de leur permettre de rembourser Ie
principal en six ans. Le cash-flow par 100 credits figure a l'Annexe 2, .
Tableau 5; en prix constants, Ie revenu monetaire net ne sera la huitieme
annee que de 50.000 francs CrA (230 dollars) par benefieiaire, bien que la
valeur en capital des troupeaux aura double jusqu'a 600.000 francs CrA
(2.730 dollars) tandis que Ie lait fournira une autre recette non monetaire
additionnelle de 35.000 francs erA (160 dollars).
5.09      Au Tableau 6 de l'Annexe 2 figurent les reeettes des beneficiaires
de credits de reelevage et d'embouche. Les beneficiaires de credits de
reelevage fourniront environ 7.900 francs erA (36 dollars) par taurillon et
recevront 14.700 francs (67 dollars) apres 18 mois, obtenant une rentabilite
annuelle pour leur mise ce fonds de 49 %. C~aque benef:ciaire recevra des
credits pour l'achat de 10 b~tes au maximum. Quant aux beneficiaires de
credits de promotion d'embouche, ils recevront un credit ccrrespondant a 100 %
du prix d'achat mais devront fournir eux-memes 11.700 francs CrA (53 dollars)
par animal pour les facteurs de production; ils obtiendront 20.Sи00 francs CrA
(93 dollars) apres 6 mois, pour une rentabilite de 75~. Les credits seront
accordes pour deux animaux au maximum par beneficiaire mais, etant donne la
disponibilite de sous..produits agricoles, il ne s'agira dans la plupart des
cas que d'un seul an1~al. Les beneficiaires de credits pour l'embouche
d'ovins recevront aussi un pr~t couvrant la totalite du prix d1achat et,
pour quatre animaux, ils auront a fournir 13.000 francs CrA (59 dollars)
pour les facteurs de production. lIs recevront 20.600 francs (94 dollars)
apres 12 mois pour une rentabilite annuelle de 58 %. Cas credits seront
accordes pour n'importe quel nombre d'ovins allant jusqu'a dix au maximum
par beneficiaire.
                                         - 31 


                      D.     Repercussions financieres pour l'Etat

5.10       Les beneficiaires contribueront aux frais renouvelables apres
la mise en train du projet a raison de 300 millions de francs CFA (1,4 million
de dollars) par an, tandis que l'Etat versera 180 millions de francs CFA
(820.000) par an aux prix correspondant a la cinquieme annee du projet
(Tableau 1, Annexe 2); cette somme servira avant tout a financer l'entretien
des ouvrages de genie civil (part1culierement des puits), les frais d'exploi
tation de vehicules ainsi que les frais de personnel. Pour evaluer les re
cettes supplementaires que l'Etat tirera du projet, on a suppose qulil n'y
aura pas de modification dans la valeur reelle ni dans les facteurs de ren
dement effectif actuels. L'Etat tirera donc environ 25 millions de francs
CFA (110.000 dollars) par an de l'augmentation des recettes produites par
les taxes d'exportation, les patentes, les redevances et les permis d'expor
tation. De plus, des recettes additionnelles proviendront des imp6ts in
directs frappant les produits du secteur moderne dont les beneficiaires du
pro jet feront une consommation accrue; toutefois comme il est difficile de
faire des evaluations dans ce domaine, ces recettes ne sont pas entrees en
ligne de compte. Les depenses et les recettes attribuables au projet feront
subir a l'Etat un deficit net d'environ 155 millions de francs CFA par an
(110.000 dollars) au prix de la cinquieme annee du projet, soit environ
110 millions de francs CFA (500.000 dollars) aux prix actuels. Ce chiffre
est a comparer avec un deficit actuel de l'elevage dans 1a zone du projet
d'environ 30 millions de francs CFA (140.000 dollars par an). II s'ensuit
que Ie deficit de l'Etat triplera presque aux prix actuels apres 1a mise
en train du projet. Malgre cela, l'Etat n'est pas dispose a faire payer les
vaccinations ni a introduire d'autres redevances qui pourraient facilement
eliminer Ie deficit annuel global etant donne que a) m!me si Ie projet
fait augmenter fortement 1es revenus - d'environ 3 milliards de francs CFA
(13,6 millions de dollars) par an la dixieme annee du projet - l'accroisse
ment du revenu des familIes beneficiaires n'est pas eleve (par. 5.06 et 5.07)
et les participants resteront pauvres; en outre b) Ie gouvernement a pour po
litique de transferer une partie des recettes importantes qu'il'tire de l'ex
traction d'uranium au secteur rural.

                VI.        AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES

                      A.     Avantages attribuables au projet

6.01       Tous les proprietaires de troupeaux dans la zone du projet, soit
plus de 200.000 familIes, beneficieront de meilleurs services de sante
animale. Pres de la moitie de ces familIes profitera aussi de meilleurs
services de productivite animale, principalement parce qu'elles auront
plus facilement acces aux medicaments et aux complements alimentaires.
Ceux qui beneficieront d'activites precises du projet, et pour lesquels les
                                       и.

                                    - 38 


avantages seront plus substantiels, comprendront 5.000 familles dans les zones
desservies par les centres de services pastorsux, 7.500 emboucheurs de bovins
par an et 8.000 emboucheurs d'ovins par an, principalement des femmes. 5i
l'augmentation da production attribuable au projet est due principalement
a l'amelioration de la sante et de la productivit.e animales, l'implanta~ion
fructueuse d'associations d'eleveurs et centres de services pastoraux n'en
sera pas mains une innovation importante и. En matiere de gestion des res
sources, la collaboration efficace entre eleveurs et techniciens aura un effet
tres benefique sur l'ecologie, ce qui constituera aussi, bien quIa long terme,
une entreprise economiquement acceptable (par. 6.02). Le domaine de compe
tence du personnel de la Direction de l'elevage s'elargira du fait de l'expe
rience en cours d'emploi et de la formation formella qu'il recevra et ses
activites iront de la fourniture de services de sante animale a celle de ser
vices de productivite animale et pastorale. A l'achevement du projet, la
Direction sera en mesure de fournir de tels services a une plus grande echelle
que celle que l'on envisage dans Ie cadre du projet propose.

                            B.   Analyse economigue

6.02       Pour l'analyse economique on s'est fonde sur les principales hypo
theses suivantes : a) vie du projet : 20 ans; b) facteur de conversion stan
dard pour traduire les coats locaux en prix a la frontiere : 0,86; c) freis
du Bureau de gestion du projet repartis entre la zone pastorale (19 %), les
centres de services pastoraux (44 %) et la zone sedentaire (37 %) eu egard
a leur part dans les activites du bureau, non compris 18 hommes-mois de ser
vices de consultants pour les etudes relatives a la preparation du projet de
deuxieme phase; d) reduction progressive des effectifs du bureau et Freis
connexes : 50 % de la sixieme a la dixieme annse du projet, 25 % de la onzieme
a la quinzieme annee, 10 ~ de la seizieme a la vingtieme annee at taux simi
laires pour Ie reste des effectifs, e.) augmentation de la production des mo
deles de troupeaux dont la valeur est estimee de la maniere decrite au para
graphe 5.05 mais sans qu ' il sait tenu compte des taxes d'exportatian, ces
dernieres etant negligeables, f) aucune valeur residuel1e n'est attribuee aux
biens d'equipement restant a la fin de la vingtieme annee mais l'augmentatian
de la valeur du cheptel est incluse. En ce qui concerne les centres de ser
vices pastoraux, dont l'emplacement reste a determiner, deux situations sans
Ie pro jet ant eta examinees, prevoyant l'inclusion ou l'exclusion des activi
tes du projet a entreprendre dans la zone pastorale. La realite se situera
probablement entre ces deux cas. Sur la base de ces hypotheses, les coats
et avantages economiques sont expliques en detail dans Ie document de travail
recapitule au Tableau 6.1 et les taux de rentabilite economique s'etablissent
comme suit : zone pastorale (11 ~ du coOt du projet) : plus de 100 %; centres
de services pastoraux (31 ~ du coat du projet) : 8 % ou 15 ~ d'apres Ie cas
sans Ie projeti zone sedentaire (42 % du coat du projet) : 100 %; et embouche
des bovina et ovins (10 ~ du coat du prajet) : 17~. Le taux de rentabilite
glabale de ces elements couvrant 94 % du coat du projet sera de 82 %.
                                   - 39 



6.03       Les taux de rentabilite sont eleves pour les elements correspondant
a la zone pastorale et la zone sedentaire parce que les mesures de sante et
de productivite animales donneront des avantages sUbstantiels et rapides et
que les avantages nets seront ainsi positifs pour toute la duree du projet a
l'exception des deux premieres annees. En outre, la plus grande partie du
travail entreprise par Ie personnel actuel de la Direction de l'elevage et la
valeur initiale du cheptel seront eux aussi des frais amortis.5i on exprime
la valeur de la production totale du cheptel, nette des facteurs de production
achetes en rentabilite annuelle de la valeur en capital du cheptel, cette
rentab Uite n' augmentera que de 2 ~, passant de 33 % avant Ie projet a 35 %
la vingtieme annee du projet. La rentabilite des facteurs de production neces
saires pour permettre ce changement est toutefois tres elevee. Par contraste,
les tau x beaucoup plus bas mais encore acceptables de la rentabUite des
centres de services pastoraux sont dus a la lente progression des avantages,
specialement jusqu'a la fin de la dixieme annee; cette lenteur de la croissance
fait aussi que la rentabilite des centres de services pastoraux est insensible
aux changements intervenant dans les coats et avantages (Tableau 6.1).
Risgues
6.04       Le succes du projet pourrait ~tre compromis par trois elements
principaux : une gestion mediocre, notamment en matiere de promotion et de
commercialisation des medicaments et des complements alimentaires, des pro
blemes dus au fait que les troupeaux ne seraient pas geres par leurs proprie
taires et l'inefficacite eventuelle des associations d'eleveurs et des centres
de services pastoraux. Ceux qui commercialiseront les medicaments et les com
plements alimentaires doivent se montrer comprehensifs a l'egard des eleveurs
pour ce qui est de leur conception en matiere de sante animale, de maladies
et de soins veterinaires; ils doivent ~tre disposes a se rendre frequem
ment chez les eleveurs dans des conditions assez dures et ~tre capables
d'organiser l'approvisionnement en temps voulu et Ie stockage convenable des
produits. Malgre cela, les fonctionnaires et Ie personnel de la Direction de
l'elevage comptent fermement relever Ie defi que posent les -responsabilites
accrues qu'ils assumeront dans Ie cadre du projet. De plus, la Section de
zootechnie du Bureau de gestion du projet aura pour chef un ingenieur experi
mente, la section commerciale et administrative du bureau s'occupera de la
passation des marches et Ie projet comprend l'appui technique de consultants
qui aideront a la conception et a la surveillance des mesures prises dans Ie
domaine de la productivite animale. Le deuxieme risque reside dans Ie fait
que les eleveurs s'occupant de troupeaux d~nt ils ne sont pas proprietaires,
ne se soucieront pas suffisamment d'ameliorer la productivite des betes. Ce
risque concerne potentiellement tout Ie betail dans la zone sedentaire, eoit
62 % de l'ensemble des bovins ou 34 % de l'ensemble du cheptel dans la zone du
projet. Toutefois comme par ailleurs les proprietaires choisissent necessai
rement des gerants dans lesquels ils ont confiance, stant donne qu'il e'agit
de parents ou de personnes avec lesquelles ils ont d'autres liens, Ie risque
est juge acceptable. En outre, ainsi qu'il a ete relevs au paragraphe 1.05,
                         ----.--~-




                                                                                                                                .'100_



                                                                                                     taltlaM 0ии        amn II 4 ' ' ' ' IQIPf19SP


                                                                            _L                ...... 2               -,                 _4            _5                 _10                 _1.5                                          _l>nl-
                                                                                                                          {QUБ1nl""'Фa JCii.
                                                                                                                                                                                                                       _19

                                                                                                                                                                                                                                     --_           ...
                                                                                                                                                                                                                                                              rt%
                                                                                                                                                                                                                                                               ..,



   ...----
11".IIIUNlI
   __Cu_,,,
            ....
   ,,---?...,...
   .I.---~.
   A_ _ _. . . . . .
                                           iI                                  10.11
                                                                           1.Sllt.f
                                                                           7':ntlt'
                                                                                 '.0
                                                                              (l!l.4l
                                                                                             1'.m.,
                                                                                              7.m.s'
                                                                                                    !ita

                                                                                                    .....,
                                                                                                   (l6~n
                                                                                                                      talии
                                                                                                                 e.,...
                                                                                                                1,",-"
                                                                                                                 ._.s
                                                                                                                      "...6
                                                                                                                                          10,.1
                                                                                                                                       e~m.a
                                                                                                                                        8."".8
                                                                                                                                          m."
                                                                                                                                          ,,,.1.
                                                                                                                                                           n'1.6
                                                                                                                                                       9._.0
                                                                                                                                                       1I,~.0
                                                                                                                                                         1915.'
                                                                                                                                                         'n/t.Q
                                                                                                                                                                                16., .
                                                                                                                                                                         LO. "......
                                                                                                                                                                          ~.MII.'
                                                                                                                                                                          1.4.115'.4
                                                                                                                                                                          1.,.,.!
                                                                                                                                                                                            иLo.6,и. ,
                                                                                                                                                                                               '.",.1'
                                                                                                                                                                                              I.,aw.#
                                                                                                                                                                                               1.174.%
                                                                                                                                                                                                      '"'I....               9.6
                                                                                                                                                                                                                       ta..",.4
                                                                                                                                                                                                                        9и.1815.1'
                                                                                                                                                                                                                        1.15".1
                                                                                                                                                                                                                          1.*.1
                                                                                                                                                                                                                                                e.4
                                                                                                                                                                                                                                           1':".'.,..,
                                                                                                                                                                                                                                           1l.m.s
                                                                                                                                                                                                                                              :so.!
                                                                                                                                                                                                                                              'fI.4          "Loo
ea&ena I!ltozaaz
   c..oI'.'_~
   "_и_l'f'Of."
   ..__ _ l'f'Oloc: Ii<
   A _ .....                     c~
                                      и   .
                                          1>1



                                                    !I
                                                                             ..,
                                                                              l.6Ll

                                                                              2".4
                                                                                a.s:
                                                                                                   lIIlI.'
                                                                                                   ",.1
                                                                                                   n6ии
                                                                                                    l'.1J'
                                                                                                                      UII~"
                                                                                                                     a.wc.,
                                                                                                                     a~
                                                                                                                      '..$,
                                                                                                                                          "fии
                                                                                                                                        1.,4.,.,.1
                                                                                                                                        1.4114и.1.
                                                                                                                                             ,.II
                                                                                                                                                           M..'
                                                                                                                                                       1.SSl.a
                                                                                                                                                       1..13... 0
                                                                                                                                                           1.J.'
                                                                                                                                                                               11,.1
                                                                                                                                                                          1.,'fYrи.1
                                                                                                                                                                          1.:'215...
                                                                                                                                                                               11и .1.         -",.0
                                                                                                                                                                                                      98и.1
                                                                                                                                                                                              z"Q!lllи .1
                                                                                                                                                                                              1.j6,и .1
                                                                                                                                                                                                                             'S'.,
                                                                                                                                                                                                                          2.144.1
                                                                                                                                                                                                                          1.~.S
                                                                                                                                                                                                                            ;Gl.e
                                                                                                                                                                                                                            216.,
                                                                                                                                                                                                                                                !~.

                                                                                                                                                                                                                                            4.:0/0.,5
                                                                                                                                                                                                                                            a.. :и'.~
                                                                                                                                                                                                                                            1. :'24.-~




      __ .....
                                                                             (lIIr.4)             ('1".1)            (~.,
                                                                                                                                          (260.1)         ('1''''11)           (41.0)              l.84..                                   t.:40.0                  ~
   .~-
'all 2!1~mil <3! !C!!IBII aииslDP.&
  .                                                                          <21T.l)              ('149.",)           tSI.a               1.,...0и       ~..a             1.,ar.s                  989...                   7'l8.S          2.Y!'l.4          rr
~ lalla"'O
  <:IOiu        uld.U1._L.. it                                                1.6'T.,.             m.a                lTt.f               1.5T.T         1St.'                 t4B.O               l.2!ии                   tl.!.O            11'1.!
  " ....c. . . . . . . . i'f'Oj.c                                         t'1. 899. 2        18.47"7'.8         18.;"".;1           19.4Tt.7'         2O.109;S          n.m.4                21.grr. ,                :a.~,.",             !t.4L1.'
  At"..u,ии faAIi 1C"O,.C                                                 1'1. aM..,        18.m.4              18.,1.5.s           18.iUi.9          tIi!.m.z           u.~.6               20.:'92.5                29. 69to.2           }O.l!'4.0
  AQ;lIcqии &4dU1ouaa1.                                                         S.Oи               2<15.~            %T8~1             i!l4.8          1.115.,            1.S1(1.a             1.~!44.1                   1.~t.2            l.ur .cи
  ,\.0,:&11ии Me.
                                                                            \1.62.."              (16'T.~)           1015.8               59'\' .1    1._.4               I.   io&a.a         1.216.1                     t.1St.z           t.!".In           tao
~!1JOOUC'"          !!Y:iI!ls
  <:IOita ,,"1.t.....,.4.
                                                                               .
                                                                               ,s.1i                afi.,            1.!5.s               и иS           ~.s
                                                                                                                                                         ZIt.,                 a!4.8              2".;1                     3!1.5              Zl!l."
  Aftnt-c4_ acW1Uo_l.1
                         'III"                                                                      ,s.o               ".1                1T!'.s                               }Io1.1              ~t.l
                                                                                                                                                                                                      fT.'
                                                                                                                                                                                                                            ,41... 1           ~4\_      L
  .\'f'DCaC1Ia                                                                C'IS..6)             (49.n              (81'.$)             (4,."           oaии1)                $'.'                                         n."                !'.~           1.7'

t~.al,.   ':I
  i7o.ifi'., A.CW1r:1ou:a.и .1.1                                              438.s                S'TS.,            6oT'~o               m .и           ~14."                 5t1!.~           .:et.. ~                    9.,.$             92.!
  ." ftAc.qии ~ll:1oatl..l.                                                    22.S                !09.a             e42."              \.~,....Z      2.252.0            ,. "-8.3            '.%14...                    ,.l<l5.6            (~S9.S)
  A'nIlUCии 1WU                                                              (416.Q)              066.3)             a,....3              m.a          1.-,.5",.4         2.':26.6            2.S!.,.O                    ~.~2.L           a.aU.I)             ~

JOClI:      ::",,(rии       ~U~I"IWJ(:          I   1./
  .'"Q~             ии   ~.u                                                 (US.!)               (1,"'.1)           (1,AO.S)             ~f.6)           (s:!. "              1<15...             ,ZI.,                    """l.'          1. j$lI.a          I.S




                                                                              ~
                                                                                      ,,'!!!!cy.& SS. 4::'""Ct'11!I 
                                                                                            A '"' ..01 .....:010           .: .... ,~
                                                                                                                                                             "'. и,!.!,и .uJ41.ClC1l1l.h          :.".caM'"          _
                                                                                                                                                         aa..          A .. i..l,        " .. .2Oti          C ... tot.



Z01l. ...=ft.1a                                                              ,100-          .,.Loo            7LOO
                                                                                                                                -<'r.I.IJ
                                                                                                                                ,Loo                  ,100               98.'             H.r
                                                                                                                                                                                                  -----          9IJ.t 

c.tac:n.              !
                    j)MCO'aaa: f                                                  'r.1I            ...3
                                                                                                  to.5
                                                                                                               иS.l               Ii.T                   1.0              5.'
                                                                                                                                                                        SII.s
                                                                                                                                                                                            ~.6
                                                                                                                                                                                          ".1
                                                                                                                                                                                                                  5.Q 

                                                                                                                                 iJ'~ 

_ _ _1.:V,
t.;a". f4dau:ai.r. ..                                                            ".$                           31..1.                                    5'.1                                                    If.O

                                                                               - 16.7             14.T         12.4-               .r>
                                                                                                                                                                                          4:i.,
r,a.!.                                                                          -'L.I.
                                                                                14..11
                                                                                                  n.'
                                                                                                  12.,
                                                                                                               i4..Z
                                                                                                                11.2
                                                                                                                                 ..,.,~


                                                                                                                                  1,.1.
                                                                                                                                                         n..JI
                                                                                                                                                         12.1
                                                                                                                                                                        Цr.t
                                                                                                                                                                        11....             .,                    "T.s 

                                                                                                                                                                                                                 U.S



._-_ _--_ -----_._---
 l/  Coft'.,,и'lC.
          '1ID
                .
                     Ф'f~:nat:.).,
                                    ...
                                 ...,1.. ..(' ... ,o'l. . . c:tau;plm _
                                          poa1C1.ft' _
                                                                          ...1╗_11ии -:. . . . .e QII6c&C'l'" .. :;aoa.a. . .eonJ.. (.ft.cU ..... l.aOJ.и
                                                           ~c:rw. t'''CQ~&II&       .e    '.1:0    4&- _ _ ~ .. 

                                                                                                                                                                                 .u... .:~.... t1. .             ,... . ._ .c    ;toU' 



 a,'      ~e tlU ~""-1:u. 4 ии COIk. U ~& 41.Z'M~ 4al ~l'O:j.c dfMa. i - u ~c doll:l2ftU.l .!fcf. "')                                                            =--
                                                                                                                  Sllli,C: .... ~ecn:a.l. 1"; c..-e,...a ;M.tCQ'C."av;:z                                                                          :.14;

                             ",......
          =0" ииaac.au. 371; le ~ altHC' ..:a,.c"'tU t'm...ol. u. cQlCle..- ,!e La Unce:ln U !tt'OJec J.u.lt' r! :~1 .. J. s\h.""l"t~. a CDrI ..d:M.C, ;xaur
          ......    ~-
                    A; l ии nanии p.u:~                 Met ea.1lUne e~ a.M ..a:U:1Y'tU adCtz::1Oonc..U , a r~l.~ии KC-t11.c.a. 4at gn,.c ell ~ ,..c:ornJ.., c: .ииc .......':Un

-1'       c.u                                                                                                                                  ,"j_. _ ... fa" "" - .
                                                                                                                                                 4'm. 

 ~I

 if
          la .._ - .............. _ _ .... l'f'Ol- .... ~ , la _ _ uaJ._ _

         1... ."....1U 4. ?nn>c1ocI~. 1'4lo_ (:l')I). 1. . . .m ... 4. - r c a..... _                    :...1 _ 44.
                                                                                                                          ~
         ~ t-" u. :::rit. q , " j . t : ?:Dee j',.cft'&l.. ltll; .::.aLt'M PCJtC:O't"'ItIG ,.1.t.; zoae- .....,...a.n ~; _OoQcIlw utiaaL. 1.~; .1..,
                                                                                                                                                     4_.
                                                                                                                            (2S). oe lao .....i.e. 4......
         ea. 1: 1" eDnии .,._conoa:; .oac eOd.idA". e:ca. \loDe Kd.'ri~' ","l#!.QllUtltH. a l& .J1eueia em ~g_ pc.coyata It...... ~ro'.c .. c' ииc .... -.if.,n 1ии Q;H'(", 

         i'UC-OI'&Ji1X RIIC toб.OlU..... ;t.;uu: .iи и иad'f'01U :al.&U~ 1..101.. . aocl ~abi., i"G' }.и ...-ol. 4ии &:Б:1'rit.e ft I'COjec. ... :::001 ;lMconJ.ии 

                                                                                                                                                                            eWe-I бt"lCJtl"1Wftt 

                                                                                                                                                                             (1$).
                      1._
                                                                                                                                                                                                         _cr..
 i'      rue.. 1. MU1.l)U1.:, : и .:dtiC4, Nl" t .. ~aUt и и t : иииftlleq.. , !.1:IC::Oии ~ 1. ltrit !!ltt!.&t doe. lllt:nax ., ."''r'u.... r; :'ltC'.~~ ;7ar 1.l.."1. &a. id' l".~';"J ии 

         .:lcI1.l:"f...c:nIu-la ии-c .sA.IW obj.C ... 

                                      - 41 


il n'y a pas eu de baisse perceptible de la demande de services de sante
animale ces dernieres annees malgre le fait que de plus en plus les troupeaux
ne sont plus geres par leurs proprietaires comme suite a la secheresse. Le
troisieme risque - a savoir la lenteur avec laquelle s'etabliront les associa
tions dreleveurs et s'edifiera une collaboration valable entre eleveurs et
techniciens - est significatif mais touche a la partie innovatrice du projet
et non pas a son ensemble. Afin de reduire ce risque, un test d'identification
des unites pa,storales a ete effectue dans une partie de la zone du projet en
aoot et septembre 1978. Sous la direction d'un 8ociologue, l'equipe affectee
a cette tache a identifie sept unites pastorales et a conclu qu'il etait
effectivement possible de constituer et de faire fonctionner des associations
d'eleveurs. En outre, le chef de la section des activites pastorales au
Bureau de gestion du projet,a dlija ete trouve; il s'agit d'un sociologue con
naissant 'bien la zone du projet. Qui plus est, les cadres sup~rieurs de la
Direction de l'elevage, conscients du danger d'aborder la question de la
productivite animale et pastorale depuis le haut, souhaitent commencer a
travailler avec les eleveurs et non de se limiter a leurs troupeaux.
6.05      Des tests de sensibilite ont ete utilises pour evaluer l'incidence
potentielle de ces risques ainsi que d'autres. Les taux de rentabilite pour
les elements zone pastorale et zone sedentaire sont sensibles a un retard glo
bal d'un an de leurs avantages mais restent eleves; la rentabilite de la zone
sedentaire reculerait de 100 % a 63 %. Par contraste, le taux de rentabilite
des centres de services pastoraux ne baisserait que de 7,8 % a 7 % si les
avantages du projet tardaient un an a se materialiser. Ces tests montrent que
le projet resisterait aces risques eventuels tout en restant economiquement
viable.

                     VII.   ACCORDS CONClUS ET RECOMMANDATIONS

7.01        Pendant les negociations, 1e Gouvernement a donne l'assurance que
       i)  11 inscrirait au budget des fonds pour l'achat de vaccins contre
           les maladies contagieuses de bovins pour toute la zone et pendant
           la duree du projet (par. 3.04);
       ii)  l'experimentation a grande echelle d'un vaccin combine contre 1a
            peste du petit betail et 1a para-influenza se fera avec l'accord
            de l'IDA (par. 3.04);
   iii)  les medicaments et les complements alimentaires seront vendus dans
         toute la zone du projet, pour la duree de ce dernier, a des prix
         suffisants pour couvrir 1e coot d'achat, de 1iv~aison et de-dis
         tribution aux consommateurs, et des recettes provenant de te11es
         ventes constitueront un fonds renouvelable (par. 3.04);
                                  - 42 


  iv)  les textes juridiques reconnaissant officiellement les associations
       d'~leveurs seront promulgu~s avant le 31 d~cembre 1979 et attribue
       ront aux associations des droits d'abreuvement exclusifs sur les
       puits dans leurs territoires; ils comprendront aussi un statut mo
       dele pour les associations d'~leveurs et ce statut sera elabore en
       consultation avec l'IDA (par. 3.05);
   v)    la conception et l'implantation de chacun des centres de services
         pastoraux seront soumis a l'approbation de l'IDA (par. 3.05);
  vi)  les recettes proven ant de la vente de m~dicaments et de stocks ali
       mentaires pour la population seront utilis~es pour etablir un fonds
       renouvelable en vue de l'acquisit!on de nouvelles quantites de medi
       caments et de stocks (par. 3.06);
 vii)  Ie projet ne fournira de nouveaux puits pastoraux que lorsqu'une
       association d'eleveurs aura ete constituee dans une unite pastorale
       selectionnee et dotee de ressources en pAturage suffisantes et que
       l'association aura pris l'engagement de fournir la totalite de la
       main-d'oeuvre, en nature ou en especes, requise pour la construc
       tion de puits (par. 3.06);
viii)  toutes les politiques et modalites en matiere de credit seront
       conformes aux prescriptions du paragraphe 3.07;
  ix)    les projets d'execution des deux principaux marches, a Zinder et
         Maradi, seront soumis a l'approbation de l'IDA (par. 3.08);
   x)    les benefieiair~s de credits pour l'embouche de bovins at d'ovins
         acquitteront un inter&t pour 1a periode exacte pendant laquelle
         l'emprunt aura couru (par. 3.09);
  xi)  Ie Gouvernement reapprovisionnera Ie compte du projet chaque tri
       mestre sur la base des previsions de tresorerie faites par Ie
       Bureau de gestion du projet (par. 3.14);
 xii)  1e contrat qui sera negocie avec 1'OFEDES pour la construction de 

       puits pastoraux sera juge satisfaisant par l'IDA (par. 3.15); 

xiii)  Ie compte du projet sera revise et les rapports de revision seront
       soumis a l'IDA conformement aux details du paragraphe 3.18;
 xiv)  Ie programme d'activites et Ie budget annuels serent envoyes pour 

       approbation a l'IDA par Ie directeur de la Direction de l'elevage 

       Ie 31 juillet au plus tard de chaque annee (par. 4.02); 

                                      - 43 -


       xv)   Ie directeur du projet mettra en place, Ie 30 septembre 1979 au plus
             tard, un systeme de compte rendu d'activites conforme a ce que
             l'IDA lui indiquera, et Ie 31 mars 1980 au plus tard un systeme de
             suivi du projet (par. 4.02);
  xvi)       Ie Gouvernement redigera un rapport d'achevement du projet dans les
             six mois suivent la date de clOture du projet (par. 4.02);
 xvii)       la construction de tout centre de services pastoraux avant la cons
             titution officielle des associations d'eleveurs sera soumise a
             l'accord prealable de l'IDA (par. 4.04);
xviii)       Ie genie rural apportera tout l'appui requis au BGP pour determiner
             les normes applicables et effectuer les releves de terrain
             (par. 4.05);
 xix)        les qualifications, l'experience et Ie mandat du Directeur du projet,
             des trois chefs de section et du charge de credit ainsi que tous les
             ingenieurs-conseils seront acceptables pour l'IDA, et les modalites
             d'emploi du personnel recrute sur Ie plan international ainsi que de
             tous les ingenieurs-conseils seront juges acceptables par l'IDA
             (par. 4.07);
   xx)       Ie Ministere de la sante detachera du personnel de dispensaire lequel
             assurera la formation d'aide-secouristes dans chaque centre de services
             pastoraux (par. 4.10).
7.02         Le projet entrera en vigueur apres que :
       i)    Ie Gouvernement aura fait un depOt initial de 150 millions de francs
             eFA (600.000 dollars) dans Ie compte du projet (par. 3.14);
   ii)       Ie directeur du projet et les chefs respectifs de la section des
             activites pastorales et de la section commerciale et administrative
             auront ete nommes (par. 4.06).
7.03      Sous reserve des assurances et des conditions ci-dessus, Ie projet
propose justifie l'octroi par l'IDA d'un credit, aux conditions habituelles,
de 12 millions de dollars en contre-valeur au Gouvernement nigerien.
                                    - 44-                         ANNEXE 1
                                                                  Page 1

                                    NIGER

                               PROJET O'ELEVAGE

                Competences et qualifications du haut personnel

1.  Oirecteur du projet
1.1       Le directeur du projet sera le chef du Buresu ce gestion du projet;
il sera responsable du succes technique, financier et economique de ce dernier.
Ce cadre exercera plus particulierement les fonctions suivantes :
     a)    preparer les programmes d'activite et les budgets annuels;
     b)    mettre en placa un systeme da compte randu d'activites et preparer
           des rapports periodiques et annuals sur l'etat d'avancement du
           projet;
     c)    obtenir la publication des instruments juridiques concernant les
           droits at obligations des associations d'eleveursj
     d)    coordonner la participation au projet du Ministere de la san~e,
           de l'OPVN, de la CNCA, de l'UNCC, de l'OFEDES et de la Direction
           de l'animation en siegeant de plein droit dans les trois COOETE?;
     e)    coordonner les activites du projet avec les autres interventions
           concernant l'elevage effectuees dans la zone du proJet ou interes
           sant celle-ci;
     f)    faire respecter toutes les dispositions de l'accord de credit;
     g)    preparer un projet de seconde phase.
1.2       Les qualifications et l'experience du directeur de projet seront
les suivantes
     a)    diplOme de doctorat (ou equivalent), de preference en agriculture
           ou en medecine veterinaire;
     b)    experience effective de direction; le candidat aura coordonne les
           diverses activites au sein d'une merne equipe, voire celles d'or
           ganismes distincts, au aura la capacite d'accomplir de telles taches;
     c)    experience de travail sur Ie terrain avec les eleveurs, indiquant
           une reelle possibilite de gagner leur confiance;
                                       - 45 -                              ANNEXE 1
                                                                           Page 2

      d)     aptitude a la direction generale, incluant entre autres de prefe
             rence une certaine habitude des operations de credit en milieu
             rural.
2.  Chef de la section zootechnique
2.1       Ce cadre, place sousl'autorite du directeur du projet, aura les
fonctions suivantes :
      a)     diffuser l'emploi des medicaments et des complements alimentaires,
             faire farmer les auxiliaires paraveterinaires par Ie personn~l de la
             direction de l'elevage, enseigner a ce personnel comment assurer
             une telle formation, determiner la qualite des anciens stagiaires;
      b)    ameliorer la qualite des conseils prodigues aux emboucheurs et
            mettre en place un programme de credit assorti de conseils tech
            niques en matiere d'embouche ovine;
      c)  ameliorer la qualite des campagnes de vaccination en les dotant de
          materiel en bon etat de marche et en ameliorant les communications
          entre Ie personnel correspondant et les eleveurs;
      d)    concevoir, suivre et ameliorer les conseils a donner aux associa
            tions d'eleveurs en matiere de zootechnie et de gestion de parcours;
      e)    ameliorer la qualite des statistiques commerciales et contrOler Ie
            recueil des donnees effectue dans Ie cadre de toutes les etudes re
            levant du projet.
2.2         Les qualifications et l'experience requises sont les suivantes :
      a)      diplOme de doctorat (au equivalent), de preference en production
            . animale;
      b)    experience de travail sur Ie terrain avec des populations pastorales
            comme sedentaires, de preference dans la zane du projet, indiquant
            une aptitude a gagner la confiance de ces populations;
      c)  atre dispose a travailler sur Ie terrain, en dehors du siege du
          bureau du projet quinze jours par mois en moyenne;
      d)    avoir une certaine connaissance des aspects theoriques et pratiques
            de la gestion des parcours;
      e)    aptitude demontree   a diriger   et   a inspirer   Ie personnel subalterne.
                                     -46-                          ANNEXE 1
                                                                   Page 3

3.  Chef de la section des activites pastorales
3.1 Sous l'autorite du directeur du projet, ce cadre sera charge des
fonctions suivantes :
      a)    identifier des unites pastorales et les emplacements potentiels
            de nouveaux puits, recruter des ingenieurs-conseils susceptibles
            de l'assister en cette matiere;
      b)    constituer des associations d'eleveurs et former Ie personnel
            de la Direction de l'elevage a cette tAche;
      c)  determiner i'emplacement des centres de services pastoraux et
          contrOler Ie fonctionnement de tels centres;
      d)    entreprendre un inventaire ethno-veterinaire et preparer un
            manuel en ce domaine, susceptible d'!tre utilise dans la
            formation d'auxiliaires paraveterinairesj
      e)    contrOler la mise en place et Ie fonctionnement des programmes
            de credit consacres, a la promotion de l'elevage et du reelevage.
3.2         Les qualifications et l'experience requises sont les suivantes :
      a)    diplOme universitaire apprapriej
      b)    experience de travail sur Ie terrain avec des populations pasto
            rales, de preference dans la zone du projet, indiquant une aptitude
            a gagner leur confiance;
      c)  atre dispose a travailler sur le terrain, en dehors du siege du
          bureau du projet quinze jours par mois en moyennej
      d)    bonne connaissance de la langue frangaise et d'une langue locale
            au mains.
4.  Charge des operations de credit
4.1       Sous l'autorite du Chef de la section des activites pastorales,      ~e
cadre sera charge des fonctions suivantes :
      a)    expliquer aux associations d'eleveurs les deux nouvelles modalites
            de credit et les garanties a fournir;
      b)    concevoir les formulaires de credit, Ie systeme de comptabilite et
            les modalites dfr remboursementj
                                          - 47 -                         ANNEXE 1
                                                                         Page 4

          c)    preparer des budgets types, en guise d'exemple,   a l'usage   des bene
                ficiaires de credits;
          d)    contrOler l'achat et Ie marquage des animaux achetes   a credit;
          e)    organiser et assurer 1 'administration , en tant que secretaire et
                membre de droit, des comites charges d'approuver les demandes de
                credit dans chaque departement;
    4.2         Les qualifications et l'experience requises sont les suivantes :
          a)    experience effective d'activites novatrices ou potentiel demontre
                en ce domaine;
          b)    experience de travail sur Ie terrain avec les populations pasto
                rales, de preference dans la zone du projet, indiquant une aptitude
                a gagner leur confiance;
          c)  atre dispose a travailler sur Ie terrain, en dehors du siege du
              bureau du projet quinze jours par mois en moyenne;
          d)    avoir effectivement fait fonctionner un programme de credit en
                milieu rural.                           .
    5.  Chef de la section commerciale et administrative
    S.l       Sous l'autorite du directeur du projet, ce cadre sera charge des
    fonctions suivantes
          a)    mettre en place des comptes detailles at un compte consolide du
                projet, contrOle de l'enregistrement comptable;
          b)    preparer des budgets annuels detailles et des previsions de treso
                rerie trimestrielles;
          c)  concevoir et mettre en oeuvre un contrOle interne et un contrOle
              de gestion judicieux, particulierement en ce qui concerne l'entre
              tien du materiel, les stocks et les quittances, les frais d'exploi
              tation des vehicules;
          d)    acheminer les documents d'appel d'offres et les autres pieces con
                cernant les marches;
          e)  preparer les demandes de retrait de fonds aupres de l'IDA;
          f)    prater son concours au charge des credits dans la mise en place
                de procedures comptables concernant les nouvelles modalites de
и               credit;
                                         ..   ~-".--

                                               ~-      ...   ----. -




                                    - 48 -                             ANNEXE 1
                                                                       Page 5

      g)   donner suite aux recommandations formulees par les reviseurs
           camptables и
5.2        L.es qualifications et ltexperience requises sont lee suivantes
      a)   diplOme universitaire (au equivalent), au encore affiliation a
           une association professionnelle dOment reconnue, demontrant sinsi
           une connaissance solide de la theorie comme de la pratique de la
           comptabilite moderne, conformement aux criteres internationaux gene
           ralement admis en cette matiere;
      b)   cinq ans d'experience professionnelle, de preference dans un pays
           utilisant Ie plan comptable de l'OCAM, au de la rrance, pour partie
           scquise dans une entreprise commerciale;
      c)   experience effective de la passation de marches, de preference dans
           les domaines du genie civil et des fournitures;
      d)   bonne connaissance de la langue      frsn~caise.
                                                                          - 49                                                      ANNEX! 2 

                                                                                                                                    Tableau 1 





                                                               Cgiiu du Prqiee par Annie



    и
                                                                                                                     Toul
         Zoae pии eorale    11 

         Gbia d:r.f.1                           %8,080      11,189     41,969     21,600                102,838              467                  60 

         Vihi c:ulAa at lqu1ptlllllUle             214.        17l     13,544        652        652      1.5,233              69                  90 

         Faceeurs de product1oa                 14,2l..Z     9,673'    12.563     13,539     19,522      69,509              316                  75 

         PersoMs1             ',                                        4,275      4.,215     4,275      12,825               5a                  '0 

         C4ues de foact10t:1118111ct               770          770     1,090      1,090      1,090       4,810               22.                 65 

         S-.-eota1                              43,2.76     21,':03    73.441     41,156     2S i 539   205,215              932                  ~        


          ~neres   Paseoraux 11 

          Gillie d.rtl                          58',120     58,720   58,720 117.439                     293,599           1,3j6                   60 

          Vihicula. at: Equ1i/ametlt            10,SOO      10,692   10,885  24,273           3,658      60,008              273                  90 

          Faceeurs de produce1oa                11,434      13,3l..Z 15.5,66 29,421           8,496      78,229             356                   75 

          Pet'SQnnel                             4,848       9,696   14,544 24,240           24,240      77 ,568            353                     o

          Caues de fonceionnement:               2,662       5,418    7,173  12,910          12,822      41,585             .189                  65 

         -5eus-eoeal                            88,164      97,838 101,488 208.283           49,216     550,989            2.507                  E
         Credie pour promoeion de
         l'elevase' ee, du re-ilevage    :v     --=--        6,805
         Zoae sedentaireil

         Ginie d.vil                           35.138 245,894   45,085                                  326,111           1,482                   60 

         Vlhic:ul_ et Equip_t                  46,843   28,530 21,690            33,459  22.469         152,991              695                  90 

         Facteurs de produceion                20,824   17.985  22,298          ,34,337  33,760         129,204             587                   i5 

         Personnel                             17,250   25,672  27 ~93           27,193  27,193         124,501             566                     o

         Coues de fonctionnemane               34,395   35,036 35,191            35,197  35,191         175,022             795                   65 

         50ull-coeal                          1.54,450 353,1l7 151,463          130,186 118,619         907,S35           4,125                   Д.Q. 

         C~a~~~ ?our a~ouch. covina
         et ovine 11 
                                                                                  25~.194 

                                                JOt 648
         Unite de aeseion du oroiee      11 

          Genie Civil                                                                                    29 t ':-!a 3 
     1.35
          Vehicules ee Equipement              36,413        8,9Z6        160  19,227           160      64,886             295                   90 

          Personnel                            76,543       86,266     96,742  84,171        23,409     367,131           1,669                   55 

          Coues de foacl:iOt:ll1emenc:         37.347       38,843     33,498  28,1.53       28,153     165,994             756                   55 

         иSous-eot:al                         180,046      134,035    130,400 131,551        51.722     627,754           2,855                   g

         Eecimatian des Co4ts de, bas. 496,584             661,206    543,275   597,763     354,214 2,653,042             12,060                  52 

         I~c'vua ~'ordre materi.l        32,150             47,376     3J,181    37,031   9,232         1.58,982            723                   62 

         I=prevus peur hausse da Prix 6 /18,326             73,340     91,58%   LS3,479 110,851         453,518           2,062                   52 

                                              541.060      781,922    674,044   188,279     474,297 3.265.602
                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                  52




          11   Doc:ument de c:ravail No.5, Tabla au 1 

         21    Document de travail No.5. Tablecu 2 

         3/    Document de travail No.5, Tableau 4 

         4/    Document de travail No.5, Tableau 3 

         51    Doc_c da t.av.ul ~:o. S. !lUtl<:4u. .; 

         Д./   Genie Civil: i,5% par an jusqu'a fin 1919. 7% par la suite; autreseatigeries : 5,5% par an jusqu'a fin 19i9 , 

               6% par la sutte. Les indices de hausse de prix sane done : Annee 1 : genie civil 3,8%, autres categories 3,3%;
               Annee 2 : genie civil 11.l7.. autres categories 9,5%; Annie 3 : genie civil 18,9%, autres categories 15,l~;
               A.aluie 4 : genie civil 27.2~, .иut.es c:aeegories 23,1%; Annie 5 : iellie. civil 36.1:, ;lutres c..:i.~e;ci и. i.s :lO,J;"
         11    Non arrondi. Expt':!...a'dans Ie texte и(Tableau 3.2) en dollars t. !1. IS millions. avec les i=prevus pour hausse
и              de prix augmentes a dollars t.U. 2,217 millian attn de rendre coherent Ie tableau du texte.
                                                                                                     - 50- ..




                                                                             1".1, -            n.p.... _ c       e Бn"S



                  .
" . . . c:tt1.l
~

,.....p~

l'a-.t.
c.Gu-.
                 -
                t_=
                         ~



                                      c:
                                                102.'
                                                4.'
                                                     U.Z
                                                     49,.5.
                                                     U ии
                                                                                                                                %.1       "1%-       lQO.!

                                                                                                                                                      H:t
                                                                                                                                                       ии3
                                                                                                                                                      l.J. 

f:M:S'taJ. 

e.g..          '-!!!I!.!!
                                                ~                                                                   ::
                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                     1M,..


<::ilUe dftl.                                       1~3.6                                                                       4.,s
~.c
             ~C                                                                                                                                       60.0              213
r_1I:_.p~                                                                                                                                             11 ...            336
'.-1,                                                                                                                                                 $0ии              U,
c.Ga.           :_=1                  I                                                                                                    20         :".2              l.lD
f:M:uC&Ii                                                                                                 :.        ::                    ~          .lIU...l     J....:M.
Cdtitc poe          p-a.. и. 1'11_.
.c   .til   """"~
ZOIl. ftdeaa:l.e
                                                    l!!1:.l                     :.             =
GI1WI " ....U                                       n6.1                                                                                         - 316.1
Vl1I1<:uJ.fto .c
             ~c                                     Ul.iJ                                                                                            U1.G
rll4_ и             p'l'Qdw:Uaa                     U9.2                                                                                             U9.2.
?uscma&1.                                                                                                                                             30.9
~ut_=                    _ _c                       !.Z4и .5                               19'
                                                                                                                                                     W.!
                                                    173.11                                 1.78
-"'.ou.!,                                                                                  l76                      ::              .:.              !S.:iL.
                                                    .!IIU...J
Cricti!      ",na   !!I!I<!oa<;!I!   ~...ll!l
'~
                                                                                ::                                                                       :.              .::


~d.~
7ilW:1ol. . eC
                                                      1.'.a.
            ~qu;';"._c                                                                                                                                 иии 9            :,~
                                                      0... 3
'.n....-l              , 367.1                                                                                                                       J21 * ~       1ии<18
C.;;uu _ !~1I,=c1cmr=_c.                                                                                                                             !.()1.3            HZ
                         L66.0
Scowo-cocal
                        ~                                                                                 .::       .:.             ::               ~            ':,':'1..0

ladmaUoa d.. cWub b!,!!u.u..2,                                    U.~        ;;49.11     l,.l.J%      !Sl.t

 ~riTaa    d,'.nn
         ..a.l.
   :uel...                                           l..59.0         713                        .l
 ~riTaa I'W" b.&......
            do> ,.....                                                                         Z07



  1I _           enawlt. 1. pla. и                  ts-          4-. 1. _ _ ~ 1. dIU!n ~ q $111' U ~.

  11        2IaIrlM ....    ,t... d.D      (__ I          PC " - ~ c _ 1 $III' 1.,s14 ~ al1a <I........... u d.....n ..,. "''''",,"c.                               

                                                                ~ 1            ~                     ........ !          """"" 4          Y!t" ,                tocal 

                                                                ------------------------------{~Aи~)----------------------~-------
  ~n!!!!!e

  bc:Uorou::l..n OM collea ;Ie ba.
  IIIpn- ~. <min ,....'rtlll
                                                                  40.91.5
                                                                   2,Ola
                                                                                  .<3,.6l.
                                                                                     Z,~39
                                                                                                      '1.lI6
                                                                                                        %,~Bt
                                                                                                                          " и.1'1
                                                                                                                           2,660
                                                                                                                                          '.,W
                                                                                                                                           2.442
                                                                                                                                                                Z49,"JS
                                                                                                                                                                 LJ.~
  I ..rt..... \ICIU' _  . . <itt , ...
                                     ..:                                             :.,~20            8,6;_              ll,l.S6         I7,Jll1                "5 ии99
                                                                   l."39
-~                                                                                                                        70,;'07         74,06<4               307 ,"'il
                                                                  "',050          !6,170              62.:549


  Б.oC1:llaC:l.CIIl ... cWb cia- _                                                                                                                              181,314
  I.oqori..... <I' onu ""drtlll
  r.. d ...... ?OU" "....... d" ?d:r                                                                    7,l.5t                            1l.J.46                31,382
  fecal                                                                                               1l,;2~                               ~ 7.;90




  !ac~c1.o1S 11. . coile. U. ~u.                                   7.;31          1:',()6.s           ::'.708             24,_92           :4.301                n . .:.t1
  ~:r'''''' d'~nn ....cirtal                                          Jfl3               327               362               71.4             171                 1,383
  1""<и .,,.. ,...." MuM 4&                ~rt:lt                    1.!8            l.:.OS             3,5()2             5.365            1,649                la,&82
 !e!!!.                                                            J,U2           l.!I,aoo            25,572              ~1,111           12, i27              113,':'32
                                                                                                                                                                               и
  .l.1li
  la=-aca 4.. co.1u d. _                                         102J.J60                            425,~16             .1S,~76          ,~!,5'j          1~~Z9, 716
                                                                                 "J,J07
  I.oqon- 4'QJ:Ua ..."rial.                                       29,m            44,.%60             lO,l.:J6            33,661            S,UJ             L43,~9l
  tDpri_ ~_ lIauu. d.. ?r:b
                                                                  l.!I.a04        63,516              78,l~7             11J.OO%           74,746             3'7,J!!
                                                                 io6a,Ja,        .n,J.83             .ill,,19t-          631,141          219.316           2,'30,7l4
                                                                      ... -~-.-~ ....   --.~~----



                                                                                                                                                        ABNEXE 2
                                                                                                                                                        Tableau 3


                                                                   PROJ'.E"r D'ELEVAGE

_____=_______                       Categories de decaissements et Calendrier des dieaissement!l.de l'1DA. __________                                               <




    :   .    Categories de dicaissements                        Couts de Base plus       .           A.n:ondi pour 

                                                              _rewa d' ordre matirte1---,- --l'a.l?8c.t:atioD. aux 

                                                                                                      eatlDories
                                                             OtUUOll d. lOA) ($Et1'OOO)                ~    '000)
    '.       I. Ganieи c:ivU                                    859                               3,905                                          3,SOO
             II. Vehieules et Equ:f:pement                      293                               1,3-32                                      _~ ~~il3.P0
            III. Facteurs- de production                        282.                              l,-2:S2 -                             . ____ :1...300
             IV. Credit      .                                   99                                 -L;s~oи   . - -- -   c                          450
              V. Persouue.l expatrie et                        , 253
                   eousultants 1/                                                                 1,~0                                           1,150
             VI. Personnel local                                 213                                968                                          1,000
                                                                 274                              1,.246,
            VII" Couts de-, tonctionnement.                                                                                                  :.. :и:L~200
             IX. Non-a.f.fec.t.e                              l5.Z"                               1,624                                            1,800 

                       all.--_
                   T'ot..                                    UJQ..                                lLm                                             12,000 



            11 . Dout- $EU80-.000'             pour la cadgorie VIII. Repaiement de 1 'Avance_ de preparadon. du- projet:Jf



             Annee  fiscale de l'IDA                                         . 'Trimestr1el            Cumule'
                -- - --_
                   ..       ..
                                                                                            ---.--
                        ~

                                                                                             ($W million)
             AP 1980             1er trimestre                                          0.1                                       .
                                                                                                                                        0.1
                                 2eme trimestre                                         0'.1                                            0.2
                                 3be trimestre                                          0.2                                           --0.4
                                 4ime trimestre                                         0.2                                            0~6

             AP 1981             1er trimestre
                                 2eme trimestre                                         0.4                                             1.0
                                 3eme trimestre                                         0.4                                             1.4
                                 4eme tr:f.lllestre                                     0.5                                           ,1.9
                                                                                        0.5                                           --2.4
             AE 1982             ler trimestre
                                 2ime trimes tre.:                                      0.8                                            3.;2
                                 3ema trimestn                                          0.8                                            4.0'
                                                                                        0'.8 
                                 4eme trimestre 
                                                                                        0'.8
                                                                                                                             --        4.8
                                                                                                                                       5~6 

             AF 1983             1er trimestre 
                                                                                  -- и6;Zj.
                                 2eme trimestre                                         0'.8   
                                 3eme trimestre                                         0'.8                                           7~2

                                 4eme trimestre                                         0.8                                            8.0
                                                                                        0.8                                            &.8
             AF 1984             1er trimestre
                                 2ime trimestre                                         0.7                                            9.5
                                 3eme trimestre                                         0.7                                           1O'~2
                                 4eme trimestre                                         0.7                                         10.9'
                                                                                        0'.6                                      - 11.S
"



~;
             Ai 1985             1er trimestre
                                 2ime trimestre                                         0.2                                       - 11.7
                                                                                        0'.2                                          ll~~
...I                             3ime triJ:nes..tre
                                                                                        0'.1                                          12.0
                                                                                                 .. " .. - ,-,- --- ..   ~.



                                                                                         ~l_~,   _ _"""'"
                                                                                                                               ------_.-                             .,
       ------                                                             -------'... - -.- .
                                                                                          ~
                                                                                                    ,,-




                                                                , -5:-'
                    t,




                                                                                                                                                                     <t,




          ~'CO . . ,                              208          , 342            538                         73.5                   740              7S1'
          St:r:cIltD'lo. .                        W              346            828                         830                    830              831.
          Coc:.::Ldioau                             92           l.53-          142                         333                    331              3~'
          'rrypa:a.ac:1.aai.s                     231.           134            438 .                     ,141.                    145              149
          Pa:.I:':3Id.:. ._e:tt~ .. _ ..           '29                                                                                                   94
                                                              ---1!              90                            91                   92
          S'ou-cot:.al.                          'ffi"        1..l.34        i:':i36                rna                        2,'i44           ~


          Comp1i:Ie:D.es pow:' veauz              631.        1 и .300        1,951.                 2,600                      2.. 600           2.500
          Comp1imanes
      :   .' ~a::z.l:! -"                      1,2.36         1,824           2,412                  3,048                     3,648              3,648
          ~,~.            v:!.tmniq,ua .. ,       1.31.         191             26%                         346                  394                394
          Sows-cecal                                                                                                                           --~
                                              1:OIi           J:1i!          4.6E                  ''094                       ~

                                                  1.35           223            328.                       441                     444              446

                                               ~              ~              ....l29..             -1ДQ.                       --lli.           --lS.Q.
                                                                                                                                               ---~          filii



                                               3,092          4,?38          7,149,                 9,325                       9,590             9! 625


                         ---.   - -                                          (M:Ulloc.s de 1crA.)

          E:u:nes         !!                                                         ----
          Aft:C p1:Ojee         il               183.6           192.0          203.,4                     Uo.9                    2%6.5            43S.2
          SaIl projee                            174.6           181..8         183.9~                     191.0                   197.1            201..3
          Jl.1.Uh'enca                             9.0            10.%            19.5                      19 .9                   29.4             33.9
          ~:f.:u:   Sorties                          3.1            4.9            7.1                            9.S                 9.6                   9.6

          Caab 1lAv a.e
                                                                             -- --- ------                         -~---


             ad.d:it:f.caaal.        31             '.9             '.3          12.4                         10.4                  19.8              24 и.3



          11   En' pal:'!d.e~ en suhsd.tut pour: las achaes ac:u8l.s Cet: "sans projet:") du lla:t':'~.
          JJ   51 sur: lUI :r:id.i.c.amenes 4t: les a 14;nants 'il payer auz au::d.lia:1..::i!S para-'7ed!:""...::.a.i::es, eu::t-~
----'--==-     b'enef!c:!.ains.
          3/   En aa.:u::e 0'1'.1 en e.s~ec:l!lS.

          FJ   En ad:met::.7&lu: qu f i l n I y dt pas de '7I!!lt:e du la.::L: mai.s que 100% du t:3u::t d' a.~lQ1!:a~ou soi t 

               vendu.
          if   Doc::.uman.: de T%avail No.3, 'tableau OA.
          Дj   Be ref1.ats pas de f~O'D. ad'q:aau les dUais mer. les sort:ies a1: les ent=ees pendant:
               l'a.r.tnie.
                                                                                         ,.
                                                                    --------- '-,-.--------                                                 -~-   . -.
                                                                                                             '"      .~--~~----.------.~   ----- --         ---
     r;;;;;yoo ..Hit. OIl 500 _"""..ccit..... -... 1000 e......111_.                                                                                    --.~_......- - - - - - .
     U.
     !I
             D<lt&l.lo ... Doot_ 4<a U&",.u lIO. :. 1:..01_ 4,

                                                                             ...ca. __
             V....,иии 260 ......... 1.S ....... . - - , ..ft.U,. is'll; 1~ 4.             12 OD'-; l~ I: _       ии,n.eou ....
                                                                                                                        24    10, 

     '.!/.
     V
                                                                  _,,61, ... _"
             Aduoa. 1.80 1qr.;Z ..... CGfie 0A!""1. .... 181' h'wau c:J'4/q ot: ~ ... _
             l ' _ l I . c,.at:-O""u.SOO efto.... _             2,750 ...
             All pro .... d... I..e'''''''. d. p"""""U"", .1.... 1... c...... puc_= _
                                                                                            4<a la _CO! U ......... _
                                                                                        aC Y!fT ... _   s.
                                                                                        4<a = - U tIo. 3, %d1_ 61. 

                                                                                                                            100 e...rt11ou _   ........c .-........ J"",,",'.


     ':l/    ~ии da Pl'~ l.54 paC' au.

     f/      A...I2nM 4: SI. Aa4ии , .c: 4:: t.~. ~ 5: US";.l:IDIie 6: ~ AcIaM 7:: ~          

     if      ?Tic <:OUUI\CO d.   1m.




                                                                                     -
и

                                                                                                                                                                                                                ..
                                                                                        !l!!!jF'O. . . .    

                                                               J-tMW"        d..   srH*Ц de     "it-it.-!! .. '1. 1 ' . . . .n.   

                                                                                                                                                                                                         ----_.-

r..,....
                                                                                                !l!t.'z.:!:/:"               ,-
                                                                                                                                  !iacriee
                                                                                                                                                   -=
                1.:                                                                            "'-*
                                                        ......                                                                        1.,.,. JI
   QIoWit.                                                                                                                            CNUt                                            lil..aotJ
   '1"U         It,                                                                                        69.aoo.                                                                                     r.,.aoa
s.n-ot..                                                                                                                          s:.U..

   =:':;'\:1 iii:
     e-..l....ca:
   i~'C!f
                                                          =:Ц.......
                                                          ~_f'C
                                                           и..,1..1.....
                                                                               

                                                                                               ....",
                                                                                                l.a:D
                                                                                                1.l.OQ
                                                                                                                                      A<IM.Ц
                                                                                                                                      I'raU
                                                                                                                                      ~-
                                                                                                                                      -.1-,,"",",
                                                                                                                                                   .'._1:..                           U..OCXI
                                                                                                                                                                                       1.~

                                                                                                                                                                                          ?'50
                                                                                                                                                                                                  




                                                          eo-_''''".::r                         2.:Z1oO                               ~ ~I                                            10.3Oa
                                                          -:I
                                                          1eiaи ... 1~~
                                                                                                '..lOa
                                                                                                !.l~ 

                                                                                                                                      11...-..-,:;                                                     "".~
                                                          I_.au     и      ZI 

                                                          1<1_ _
   'CUII      now     0"     (1.~31) 
                    c:a.lt.n-._                                                                 .:......tl   n..ow ut                         (::'~.$)           <0.,80 ~i
   9 __ " , 

   J_ . ,       .~t1.AI




                                                          J_~ota
                                                                                                                                      J_"""
                                                                                                                                      a-a-1i .............         U

                                                                                                                                                                                                        1.~!'l

          _    ..     ~~U1  ..                                                                                                             _~u...l.aI                                                      ,&I.
                                                              -~
                                                          J.,.~".-U.                                                                                                                                       ,8ft



   !./
   r.,
          aos ." lft"IZ    ".-10.
          <60 icC. la1 '"""" erA; ..,. '" _,..ииl.U'и
                                                          .if lCCII. <I1a lft"IZ
                                                          Y
                                                                                  .'_11.
                                                              3!'- <.t. 209 !........   C'lWlq (....... ;>0": iiOO 

                                                                                                                                      "..I lCOS <ha =1&
                                                                                                                                      V :., kClt.~..
                                                                                                                                                                   ~'.C'Mr
                                                                                                                                                      1,rJ tnuu:. CZlv
                                                                                                                                                                              , ...
                                                                                                                                                                                       "If- u.
                                                                                                                                                                                      a~ ..


   ! ..   'i!O icC. :A1 ! _ C'lA '<g.                          ",/j_ .... 1100     ~   __ l.                                          :J   Z5 q,'~.w. 2Б0 r:..ae- c:t.vq.
   ~ ~,..._. :..;3 Mi.                                    Y .,., i<c. 107 '"""" =tJ., ....                                            '*'1 ;6Q q. ;0 lraAC. ,:tA.t Фc.

                                                          JI 1100 ... ", _
                                                          i"
                                                                  icC". 16 /lIMoa O'A""...
                                                          1;", 1100

                                                             mI ... U' _
                                                               ~. ~
                                                          1Jus.& . . ..
                                                                                  cn.tq.
                                                                                  O'Wlq. . .      _1: 1.'
                                                                            . . . . . . , _ <lAo 1и~_.
                                                                                                                  lqVj
                                                                                                                                      l( us.          l.l ..:la.
                                                                                                                                      31 sa c,.,..n. 0....           rt.... 4. ~'r'""..-..J.i.t ...
                                                                                                                                             .......... _-..u.M an~и .cD~ a.I:&a,;=и и и&CII
                                                                                                                                             1.& _ft .t la plcJ.;ar'c m c:a;ti. tal.
                                                                                                                                                                                                      _loa 14_
                                                                                                                                                                                                  1"MtI'P."".
                                                          l{   :!all ~ <:II ~ dи ...-aU, . . . h.
                                                               ~ .. ~ saa.ti IOl1C .O&~=.. ....,..,."t               :..a
                                                               !IOrt ии !.& ;t.llltaft бII 91)1 tal. ~WN.




                                                                                           -

                                                                                                                                                                                                            .. 

                            -"..   
          и           ...
          и    ,
               f
                      '"
                                                                             i."
               ,
               ,
        . и
          ,                                                                  .
          и
          и
          ,
          и
                                                                             .!

                                                                             i
                                                                               .
          f                                                                   .. . ..
               и
               :
               и
               и
                                                                              ..
                                                                             .... ...
                                                                             ..... ..
                                                                                   ::

                                                                             "~ ...и и
    и                                                                              ~




               l
               и
               :
                                                                              ... . и
                                                                              ,.1.

                                                                             -= i.
                                                                                   ~

                                                                             1:: ....
                                                                                        ~




                                                                              и.
               и
               :                                                             ....
                                                                             ...   ~




        j      :                                                             ..... !
                                                                              .....
               и
               и                                       и.
                                                       .                     i': J
               и
               и                                       ..
                                                       '!                    _. .... ,
        '"
        j      и
               !
                                                        t,~
                                                        .
                                                        .....y
                                                                             0'"

                                                                             .;=-  t
               и
               и
               и                                       ~.!                   ...;" "
               и
               ~                                        ." ...
                                                        ~-
                                                       :;;- "
               :                                       .... "
        ... и                                          ':11

        i
        ..
            и
            и  и
               :
                                                       !...
                                                        ,,:
                                                             ~

                                                       .y    "



                                                                      ....
              ;.!..
                                                       -,
                                                       -
                                                        4 ..
              !
                                                                      .
        ~                                                    ~


        и ...                                          ",,~




        ] i:.                                                i
                                                                      .'"
              ~
                                                       --
                                                       .... -
                                                      и '0




                                                       ...
                                                       ".           ...
                                                                     !
               и
                                                             . и
                                                       -~


               f                                       .. .. . .
                                                        и13
                                                        и o.
                                                                   ! ..
                                                                      "
                                                                      ...               . ..
                                                                                        -.  ...

        ...
        ...
               ,
               !
                I
                                                       "
                                                        и"
                                                       .... ;j
                                                       :""
                                                          . ...
                                                             "
                                                                                        и
                                                                                        и"
                                                                                        r   ::

               и                                       1 !:
                                                        ....
                                                        ..   и ...
        1      и
               и
               :                                        ....
                                                       .....       ....
                                                                   - и"
                                                                                        wet
                                                                                        ,,'"
               и
               ,
                                                        и          .til ;_              ". :
                                                                                        =
                                                       ."
                                                        .. o.
                                                       ......
                                                        :I ..


                                                       ...
                                                                                         ..
                                                                                        ... .
                                                                                        1.11~


                                                        ~
                                                       ...                              .i!~
                                                                                        и " "
        '"                                             ......"
                                                       - j
                                                                                        -~

        '"
        .
        1
                                                        ..
                                                        Uo

         .                          ..,,,, ....
                                                        .-
                                                        = ..
                                                        o. >
                                                        "'Q
                                                        n.
                                                        .....
        }
                                   I ......

                                     '" '"              . ..
                                                        
                                                       .II

                                                       .. ..
                                                             ~
                                                         иa
                                                       !:
                                                        .. :::
                                                       -.
                                                        :t ии


                                                       .......
                                                       и.
                                                        ......
                                                        "'';I
                                                        и 0                             .. .
                                                        i                               i!
                                                        ~!
                                                        "                               .
                                                                                        ...
                                                                                             и
                                                       и. -                             ....
                                                        o.                                  ...
                                                         u"
                                                        ........
                                                             -
                                                       .. ....
                                                                                        "!"I:
                                                                                          ...
                                                                                        .o.

                                                                                         .. "
                                                                                         ..a.
                                                          -
                                                        .....
                                                        ";:
                                                       ....
                                                        .
                                                       и..
                                                       .... "
                                                        " o.
                                                           ~
                                                       .:..!


                                                  -    и.
                                                       и
                                                        AI ,



                                                        "'''
                                                  -
                                                  w
                                                  u    - ...
                                                        " .=




"
<-----_._----




                                         - S6  ANNEXE 3
                                               Page  1

                                         NIGER
                                                                                        и
                                    PROJET D'ELEVAGE

                         Documents et renseignements disponibles
                              dans Ie dossier du pro jet

     A.    Choix de rapports at d'etudes relatifs au projet
           A.l ' Projet de developpement d'elevage dans les Departements de Maradi
                 et de Zinder, rapport sur la preparation du projet par MM. Levif,
                 Tacher et Marsan, juillet 1977;
           A.2  Developpement de l'elevage dans le Departement de Diffa, deuxieme
                 rapport de preparation par les cadres superieurs de la Direction de
                 l'elevage, mars 1978;
           A.3  Rapport sur la faisabilite technigue du concert des unites pastorales
                 au Niger, etude financee par Ie mecanisme de inancement de la pre
                 paration des projets en aoOt-septembre 1978, etablie par MM. Dulieu,
                 et Clanet (auteurs principaux), decembre 1978.
     8.  Documents de travail
           B.l  Analyse sociale (en anglais)
           8.2  Sante animale, productivite, credit et commercialisation
           8.3  Les modeles de developpement des troupeaux
           8.4  Ressources en eau at leur utilisation
           B.5  CoOts du projet
           8.6  Analyse economique (en anglais)
                                      и                                                                                                                                             I                                                                   I~            I            L            ~!
                 .It
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I   ..
                                                                                                                                                                                                                                                                      I


                                                                                                                                                                                    I I                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                          I                                      I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                    I           !                                                       I I
                                                                                                                                                                                                                                                          ,                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                I                                                                     I
                                                                                                                                                                   NIGER                                                                                              !

                                                                                                                                                              PROJET ElEVAGE
                                                                                                                                                          PROGRAMME l?'EXt:CUTION


                                                                           Ann'~                      1919                                        1960                                                  1981 '                                        1982                                      1983                                         1984

                                 ActjviiSS                       An.... du proje.                                            Ann6. 'h~ PS"lol 1                                    An ..'!. du projии 2                              An",. du p,oje. 3                         Ann.... du projol ..                         Aon4e du ptojии Ii

                                                                                                                         .                                                                                                      ..             .12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ..                                        ..
                                                                                                                                                                        . ... ,.... .....
                                                                      Tt,"","'ии      1                      :I                   1           2             :I                          1                          3                      1                   :I          4                             3                        1       2          :I
                                                                                                  2

                                                                                              .....        Pluiии                                     'Pluiu                   "                    2
                                                                                                                                                                                                                Pluilll                                     Aula.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    1       2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pluilll                                      Pluiии.




                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '
                                                                                                                                                      ~.l.iI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                  и


                                                                                                                                                                                                                          
    IIIWlllal(. elllnoиveI6.ioa".                                                                                                                                                                               ////                                        ///i                                     ////                                      ////
    fourllUUlu de .ml(.hc'(lInQn,I tU d'lthll1tifHI
    M.16Iiall,jQO,iliqu.                                                                               ~~~~
                                                                                                            I'l'l'                                        ////
                                                                                                                                                          ////
                                                                                                                                                          ////
                                                                                                                                                                        !III
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                ~///
                                                                                                                                                                                                                 I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                          и                                 ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                                      и                              //~-:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~~~ I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !III,
                                                                                                       ~///                                               ':/t'~                                                ////                                        ///I'                                    ////                                      ////
    VaccioalKlOS        at: petih ruminallU                                                                 I'l'l'                                                                                                 /                                            /                                       /                                         /
                                                                                                       ~///                                               ///~                                                  ;~~~                                        ;~~~                                     ;//~                                      ;//;;
                                                                                                       v~//


                                                                                                                                                                                                                                                  -
    Id.".jlicaliull d'unil.' pa"o'dl~.



                                                                                                                                              -                                                     -                                                                                       -
                                                                                                        I'l'l'                                                                                                                                                                                                                                 ////
                                                                                                                                                                                                                ;;~;;~
                                                                                                                                                      v///                                                                                                  ////                                  ////
    ComililuliOn d#ilSiOtl,uions (j'4htvour,                                                                I'l'l'                                        ////                                                                                              ////                                  ////                                         ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                       ~~~~
                                                                                                                                              -                                                     -                                             -                                         -
                                                                                                                                                          'I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /~~~
                                                                                                                                                                                                                ////                                        ////                                                                               ////
    CuC'!$lluc:tion de poio" ... t ..bre;uvo.Nol                                                                                                      ////                                                      ////                                        ////                                                                               ////
                                                                                                        I'l'l'                                        V///                                                      ////                                        ////                                     ///I'                                     ////

                                                                                                       ~~~~
    Cooli.lfuction Uti: cen'Uti p,utoraux                                                                                                                  I'l'l'                                                                                                                                                                                  I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ;;~~~
                                                                                                                                                                                                                ////                                        ////
                                                                                                                                                           I'l'l'                                               ////                                                                                                                               I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                                              и~            ////




                                                                                                                                            ,и
    Conuruclio~         Od postes. vcuirinaiutl UI~ .lOOt: pal,ofBle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ///

                                                                                                                                                                                                                                     .. 
                                                                                                                                                           I'l'l'



                                                                                                                                  --                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////
                                                                                                       1///                                                                                                     I'///


                                                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                        I'l'l'                                             I'l'l'                                               ////                                        ////                                     ////                                       I'l'l'
    C.eui.                                                                                                 I'l'l'                                          I'l'l'                                                                                                                                                                               I'l'l'



                                                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                ////                                        ////                                     ///I'
     Aecoo,lииulion                                                                                    V///                                               ///                       ~                           ~~//                                        ////                                  ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~                ///

                                                                                                                           - -
                                                                                                            I'l'l'                                         ///                                                   ///                                        ////                                  ////                                          ///
     R.illии *                                                                                         ~~~~
                                                                                                            I'l'l'                                         ///
                                                                                                                                                           I'l'l'                                           ~~::;'                                          ///I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~                ~://
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               :///
                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                                                                                                                            ////                                  ////
    CoOSUW;lton "hot POIUU, vt!tilioaiи.." ии UB parca de            VlU:CiflAli~1l                                                       ~
                                                                                                                                                           I'l'l'
                                                                                                                                                                                             I-             V/;j                                            I'///                                 ////                                             ///
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~::;~j
                                                                                                        I'l'l'                                             ///                                                  ////                                        ////                                  ////
    COni!JU'liOO cJtt march's                                                                              ///                                             ///
                                                                                                                                                                                             I-                 ////                                                                              ////




                                                                                                                            - -....
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                           I'l'l'                                          I'l'l'                                               ////                                                                                 ~///                                          ///
                                                                                                                                                                                                                                                            ;;~//
                                                                                                       v~//

                                                                                                                                   ..                                                        I-                                                             ///
    Consuucииon d'abillotn                                                                                                                                 ///                                                  ////                                                                                  ///                                         ////
                                                                                                        I'l'l'                                            '///                                                  ////                                                                                 ////                                         ///I'
    Rehabili.Atio" 0'aballo,,,            u. brou.. ~
                                      a bfhuil
                                                                                                       v://
                                                                                                        ///                           и                   ///
                                                                                                                                                           I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                ~~;;;:.
                                                                                                                                                                                                                                                             ///
                                                                                                                                                                                                                                                            ~-;~;:.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////                                         ~~::;~
    Conllfuclion cJe        pi$l(~i                                                                         I'l'l'
                                                                                                            ///
                                                                                                                                                           ///
                                                                                                                                                          ;///                                                  ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ///I'
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ///
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ///
    Cnklil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~::;~;;
                                                                                                            ///                                            I'l'l'                                               ////                                        ////                                     ////
     EnliJouche bovine
                                                                                                            I'l'l'
                                                                                                            I'l'l'
                                                                                                                                                          ///
                                                                                                                                                           I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ///I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////                                         ////
                                                                                                            I'l'l'                                                                                                                                                                                                                                /I'//
     fmbouchtl OVUUt



                                                                                                                             -.. - - - - -
                                                                                                            I'l'l'



                                                                                                                                              - -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ///I'
    funnalloo uO BSft.ilanct: vdllirifUfUrtt                                                                I'l'l'                                         ///                                                  ;~'//                                       ;~~~                                     ;~~~                                         ////
                                                                                                            I'l'l'                                         I'l'l'                                               ////                                        ////                           ////                                                   ////
     Punonncl                                                                                               .II'I'                                         I'l'l'                                               ////                                        ////                           V///                                                   ////
                                                                                                                                                          ~~/
                                                                                                            ///                                                                                                 ////                                                                       ////                                                   ////




                                                                                                                         - - - - .' - . - -.. - -
                                                                                                                                                                                                                                                            I'///
                                                                                                            I'l'l'
     fleW!un - vuluarili:tteurS
                                                                                                            I'l'l'
                                                                                                                                                            //
                                                                                                                                                           I'l'l'
                                                                                                                                                                                                                ////                                        ////                         ~ ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ////
                                                                                                                                                                          ,                                     ~~~~                                        I'///                                                                                 ////




                                                                                                                                                 ..
    FunnatJOn en mUllfue d'alliOCUtfUlfUi ,.rditttv8UU                                                      ///                                            ///                                                                                              ////                           ////                                                   ////

     Pti..o.....1
                                                                                                            ///
                                                                                                            ///                                           v~j~                                                  ~t;~~         .. ,                и         ////                           ////                                                   ////




                                                                                                                         - - - - -
                                                                                                                                                                                                                                                            ////                                      ////                                        ////
                                                                                                            ///                                            I'l'l'                                                                                                                                     ////                                        ////
     f.ttv.,Wi
    formation de         ~coouUuS         lie lante hUlllaiOtt
                                                                                                            I'l'l'
                                                                                                            I'l'l'
                                                                                                                                                  и       ////
                                                                                                                                                           I'l'l'
                                                                                                                                                                                                        и       ////
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ////
                                                                                                            I'l'l'                                         ///                                                  ~U/                                         ////                                      ///I'                                       , I'l'l'
                                                                                                            I'l'l'                                         .II'I'                                                ///                                        ////                                     ////                                         ////           ~
    tldvtS40t. des, comprus
    Pfe~(Ujauou        dи ..n I"UIIH   cJ~   :mcorn1 phase
                                                                                                            .II'I'
                                                                                                            ///
                                                                                                                                                          ///
                                                                                                                                                           ///
                                                                                                                                                                                                                ////
                                                                                                                                                                                                                 ///
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                            ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ///I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ////
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ///'/

                                                                                              .             ///                                           "///                                                  ////                                        ////                                      ////                                        ////



                                                                                                                    !                     , I                                                                                    .                                                                                               B.""IUO Moodial. и20008

                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                              I                                                                             I
                                                                                          I            I                                                                                                                                                                                         I                                                          I
                                                                                          I            i
                                                                                                                    ,         I
                                                                                                                              I             ,
                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                                    I       I
                                                                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                            I                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                                                    !                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I        I             !

,
!
!
                                                                                          I
                                                                                          I

                                                                                          I
                                                                                          ,
                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                    I

                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                            I             I
                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                    I                   I        I                 .                 i                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I


I
i
I
                                                                                   ! I                               I
                                                                                                                     I        I           I           i             I


                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                            I


                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                          I


                                                                                                                                                                                                                          I I                 I        I                      -         I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I                                   i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I        I             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
,                                                                                    ,                               I
                                                                                                                     !
                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                            I                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                        !        I                                   i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I             I



                                                                                                                                                                                                                                                                               ,I
                                      I.
                                      "


                                      ,
                                      i:.
                                      1
                                      и'




           ':.
                 \
                  \
                                            и

            \\
             .   ~ \
                                            ..

I L. __
I
I
I'
I
                  \\   \\
                                i
                                1
                                'it
                                ~lи

                                 IH
                                '!H
I
I
,
I

,
I
I
                    \       ~
                                l
                                I




I
,
I
I
          r-
          I
I
,
I
I
          I
          I
          I

,
I
J
          I
          I
          I
          I
I         I
,.        I
I         I
I         I
I
I
I~_-
I    I
I    I
I    I
I    I
')
                          и                                  и                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~


     ~':o'1.,t',_.!:.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -- ....      -~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I              I.и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I                                         NIG ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                    _. ____._______ i
                . .a

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I                       PROJ ET ELEVAGE
                .~ '~'5:::<:,                                                                                                                                                                                                          ..-/   ----
                             ~,' "/
                              'I,;'
                                                                                                                                          A   G   A        o         f                Z                                           ,r                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                  ./
                                                                                                                                                                                                                        ии.......-1
                                                                                                                                                                                                                                 :                                                                                           i    f(-~~-l.:l f~)(NrE::A;,llm~~!uJ~Ai'IU:S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    +           ~~:~5E~~f~}~1,~~,~~t..~~;~~tj:~I'~~~,""~r<...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          II S
                                                                                                                                                                                                 '--'
                                                                                                                                                                                                            ;/
                                                                                                                                                                                                                                  I                                                                                          i                  ~':;:,~~V:'~~ ri:"~WI~~IIIIf'I'S II.....:, l'P" ou

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                NOIJVELLE~ AIRI-S II ARAllAl,E
                                                                                                                                                                            . ./                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                  I                                                                                      /          ..



                                                                                                I
                                                                                                                                                                         ./                                                       I                                   J                                              /           ,grnn~,. ~b~~~A~'l~l~J~~lr: A OFT!: RMIN[ 11 EN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I'OSTES       vr UIIiNAIUES
                                                                                                                                                                                                                                  :                                                                              /
                                                                                         ~:/                                                                    ./
                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MAIICUES rnlNe.rAUX
                                                                                                                                                           ./
                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /                                  UAIlCII[S SrCONl)AlnfS
                . :~.\"" TllflP(JA ....                                                                                                               ;/                                                                                                     I(ILUIUlItfS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /
                1'~!::~j};'"             ."" .', ".,::                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 . . - PISlfS A Of-,JAIl
                                                                                                                                                                                      '.
                                                                                                                                                                                            "   ....                                                                                             /'                               _ _ '.OU]f.S IUTUMf(:-;

                                                                                                                                                                                                                                                     o                f f   A
                                                                                                                                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  __ ..___ nOUlES f-N LAlFRIlC


                                                                                                                                                                         ,:}~;,:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -.   ~    -   "ISIES

                                                                                                                                                                                                                                                                                    /                                               +           AfnOPORJS




                                                                                                                                                                                                                                                     ,)~,/
                  '.~     .'".,                                                                                                                                  N'                                                                                                                                                                 «           CHEF-UIU D[                   DI-t'AHJ[M[Nl
                                                                                                                                                                '.           !.,'i:                                     q.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0           CHE F - LIEU U'ARli'JNIHSSEM[Nl
                                                                                                                                                                             ,:',.- ,~' ,;.~:>               -,' .:'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     TO-lAD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0        POSIES AOMINI5JRATlrS
                                                                                                                                                                                                             ",",        "-,:;                                                                                                                    AUlliES AGGI nMfAAIION'i
                                                                                                                                                                             :i'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                            ."                                                                                                                                                  tSOUVEllS




                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                                                                               ',... ;;..~.r'.
                                                                                                                                                                                           I("I"'I~.: i~ ,'. ','
                                                                                                                                                                                                 ./\
                                                                                                                                                                                                                        /.
                                                                                                                                                                                                                                                         t.!~~~",
                                                                                                                                                                                                                                                         .       '.
                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                            \   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  RIVU'RES

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  - - -  lIMlrE or OfPAHIMt-NT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  _ . _ FRI)NTlEfH:                    Dr:.   L'crAT



                                                                                                                                                                                                                                                                 8'1i!:r-\\
                                                                                                                                                                                                                                                             ......                                                                                   1(;"
                                                                                                                                                                                                                                                                      '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 , ,,                                                        -.~"--.-         ----- ,--.-- ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ----.                        ,~------




                  /,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "'''' AlGEHlf                '/-L~~IE
                                                                                            \                                                                                                                                                                                       '- .                                                             MAUnlTArHl                                  '-.      /'                               ,



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'и':1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ...-".

                                                                                                                                                                                                                                                                                        \  ("\\                                                   "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,=-:.~,...". ..tБ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "'''-,---, и и "  __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I                               l -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .-'(I N[G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /'oNE IIEI'i1ESfN')E


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~     E R          /
                                                                                                                                                                                                                                                                                         . '"Б """'""
                                                                                                                                                                                                                                                                                         \ 't-k                  \                     .ulJ(c;t"'''''',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "'S'\I'....        l __             'ItAUrE\ r  ,.   r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (
                                                                                                                                                                                                                                                                                            .            D'                                          GlJINH')            (VOL1A tv                                ........ ./_ ... 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~l
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~'""" I~O
                                                 ''''''C.'            ,, __           ..Iи.'" .. ~ ..",., -,..., ,,,_,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /~i           (~,_r-!r=,                                                     . ,
                       ,~ .........   p ......
                       .......joe,. '.иnl.......... , ...
                                                             ,.Io'~           ,..,~


                                                                                                                                                           G             E                        R                                                                                                                                                       /"l      r               ~        ~)~,.1                             I..J.
                       ..10. . . . . . ,/и~/t ..."и....
                                                               ~   ,.... , _ , _,"',.". .., """,. I .. I,...,.' _ , ...... ,
                                                       ии'и"r'и.ии.....,"-I"'... .. '*,._, .. ,. .........................
                                               ...,._I".. ~,".." _" _ .t,.. yt ,..... "",.. ,,  , . ,..<>.~ .,.....,._...                                                                                                        A                                                                                   Nd,.m иии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        SIt.Hn..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           LfONf.            "'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CUTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   n'lVOIRE {",..,.,...     i~!ZI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 NIGERIA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             / u~')-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "'~)
                       . . . J U ' j,.....
                       et .........,' ..... " ..,,,",-,,, <i'~ c... "'"''u',,''''' ''''''_'I.', ...... "'....~op' .... r u. """"I.... '                                                                                                                                                                                                           Lilli                       \,             .... '   .              I''';'fl- {
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ".                                                                                                                             ..rJ'"              ,cJ


,i
и





.. 

