Public Disclosure Authorized



                                                                             E884 vol. 3



                                               改     建      铁      路


                                    浙赣线电气化提速改造工程
Public Disclosure Authorized




                                    环 境 管 理 计 划
Public Disclosure Authorized
Public Disclosure Authorized




                                       北京奥希斯环保技术有限责任公司
                               （Biejing OASIS Environment Protection Technology CO,Ltd）

                                        铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
                                                     二〇〇四年一月
                   目    录
第一章        前言…………………………………………………………(1)
    1.1    项目背景…………………………………………………… (1)
    1.2    法律法规和技术标准……………………………………… (1)
    1.3    环境管理机构……………………………………………… (7)
    1.4    环境管理计划的组成………………………………………(10)
第二章        环境影响评价结论……………………………………… (11)
第三章        减缓措施………………………………………………… (19)
    3.1    在可行性研究阶段的环境保护……………………………(19)
    3.2    设计阶段的环境保护…………………………………… (19)
    3.3    施工期环境影响减缓措施…………………………………(29)
    3.4    运营期的减缓措施…………………………………………(36)
第四章        环境监督计划…………………………………………… (39)
第五章         环境监测计划……………………………………………(41)
     5.1 目标……………………… …………………………………(40)
     5.2   建设和营运期的监测参数…………………………………(40)
     5.3 监控、监测报告程序…………………………………………(45)
第六章        人员培训…………………………………………………(46)
     6.1   施工期新增环保专职、兼职人员培训 …………………(46)
     6.2   运营期新增环保专职、兼职人员培训   ………………(46)
第七章         环境保护投资估算………………………………(47)
附    图
     附图 1：环境监控计划监测布点图。
                                                         改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划



                                             第一章         前   言
1.1 项目背景
      浙赣铁路为既有国家一级干线铁路，是我国长江以南东西向最重
要的繁忙干线，为我国路网主骨架“八纵八横”中的重要组成部分，
也是我国快速客运网“四纵四横”中的重要组成部分，担负着华东、
华南和西南地区大部分的物资、人员交流任务，浙赣线还与京九线共
同构成了长江三角洲与珠江三角洲之间最为便捷、快速陆路通道。
      本项目的线路走向见图 1-1，既有浙赣铁路长 942.64km，改造后
线路长 916.067km，较既有线路减少 26.58km，设计时速 140-200Km/h;
全线共利用和新建隧道 29 座 11222 延长米，占线路长度的 1.3％，其
中利用既有隧道 1 座 936 延长米，新建双线隧道 24 座 9449 延长米，
单线隧道 4 座 1837 延长米;新建桥梁 109 座 26774.32 延长米，其中特
大桥 12 座 15019.45 延长米，大中桥 86 座 11421.4 延长米，小桥 11
座 333.47 延长米，新建涵洞 1439 座 32390.1 横长米；全线共占用土
地 43309.7 亩，其中新征土地 29076.9 亩，铁路既有回收用地地 6281
亩，取、弃土场等临时性用地共 7951.8 亩;全线土石方共计 6404.95×
104m3，其中路基工程土石方共计 5491.69×104m3，站场工程土石方共
计 913.26×104m3，拆迁房屋面积 151.0889×104m2，工程总投资 139.4
亿元。
      环境评价工作在拟建项目准备过程中非常重要，以便更好地预测
拟建项目对社会环境和自然环境的潜在影响和制定减缓计划。环境管
理计划作为环境评价工作的一部分已开展。在项目选线和环境评价的
过程中，并考虑了若干条比较线和局部比较线，综合考虑工程、费用
等各种因素，并基于环境影响最小化，最终确定了一个推荐方案。
1.2   法律法规和技术标准
1.2.1 法律法规
      在编制环评文件时，国内的相关法律、法规和环评导则与世界银
行的安全政策均作为编制的依据，具体如下：

       铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 1
       THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                     改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划


  1、《中华人民共和国环境保护法》；
  2、《中华人民共和国环境影响评价法》；
  3、《中华人民共和国水土保持法》；
  4、                ；
   《中华人民共和国环境噪声污染防治法》
  5、《中华人民共和国空气污染防治法》；
  6、              ；
    《中华人民共和国水污染防治法》
  7、
   《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》；
  8、
   《中华人民共和国森林法》；
  9、《中华人民共和国文物保护法》；
  10、《中华人民共和国基本农田保护条例》
  11、国务院第 253 号令《建设项目环境保护管理条例》；
  12、国家环境保护局第 18 号令《电磁辐射环境保护管理办法》；
  13、国务院国发[2000]31 号文“国务院关于进一步推进全国绿色
通道建设的通知”；
  14、国家环保总局国环发[2001]108 号文“关于加强铁路噪声污
染防治的通知”。
  15、《关于加强国际金融组织贷款建设项目环境影响评价管理工
作的通知》
  16、浙江省“关于《建设项目环境保护管理条例》实施意见”；
  17、《江西省建设项目环境保护条例》；
  18、《江西省环境污染防治条例》；
  19、          ；
     《湖南省环境保护条例》
  20、《湖南省建设项目环境保护管理规定》。
  21、铁道部铁计字[1995]84 号“关于发布《铁路建设项目环境影
                           ；
响评价管理办法》和《铁路建设“三同时”管理办法》的通知”
  22、铁道部铁计字[1997]46 号“关于发布《铁路环境保护规定》
的通知”；
  23、铁计[2001]8 号文“转发国务院关于进一步推进全国绿色通

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 2
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                             改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划


道建设的通知”；
      24、           ；
         《环境影响评价技术导则》
     由于本项目将申请世界银行贷款，所以世行的相关政策也将在本
报告中体现。根据拟建项目的特点，将引用 10 条世界银行安全导则中
的若干条款作为本项目的工作指导，具体如下：
     1、《环境评价》（OP/BP/GP4.01 及其附件）
     2、《环境行动计划》（OP/BP/GP 4.02）
     3、《自然栖息地》（OP/BP/GP 4.04）
     4、
      《文物》（OP 4.11）
     5、《非自愿移民》（OP/BP 4.12）
     6、《林业》（OP/GP 4.36）
1.2.2 技术标准：
     本次评价的技术标准已经浙江省、江西省、湖南省环保部门的确
认，“关于改建铁路浙赣线电气化提速改造工程(浙江省、江西省、湖
南省境内)环境影响评价适应标准的函”(浙环建函[2002]118 号、赣环
函[2002]66 号、湘环函[2002]69 号)，本项目环境影响评价标准汇总如
小：
     1、声环境
     浙江、江西、湖南三省环境声环境标准见表 1.2-1。
 表 1.2-1                                   环境噪声标准表                              单位：dBA
                                                                                标准值
             敏感点                                                          标准
 区段                                  敏感点位置                  标准名称               昼  夜      备注
             类 别                                                          类别
                                                                               间  间
                                                          GB12525-90《铁
浙 江 省      噪声敏感                 距线路外轨中心
                                                          路边界噪声限值              70   70
境内         点                    线 30m 处
                                                          及其测量方法》
                                                          GB3096-93 《 城
                                距线路外轨中心
                                                          市区域环境噪声         4    70   55
                                线 30—60m 区域
                                                          标准》
           住宅区
                                                          GB3096-93 《 城
                                距线路外轨中心
                                                          市区域环境噪声         2    60   50
                                线 60m 以外区域
                                                          标准》



        铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                    3
        THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划


                                                                                                          无住校
             学校、医院                学校教室外、学生
                                                                   国环函（1999 ）                             生的不
             等特殊敏                 宿舍外、医院病房                                               2    60    50
                                                                   46 号文                                  控制夜
             感建筑物                 外
                                                                                                          间噪声
                                                                   GB12525-90《铁
             噪声敏感                 距线路外侧轨道
                                                                   路边界噪声限值                    70    70
             点                    中心线 30m 处
                                                                   及其测量方法》
                                  线路两侧评价范
                                                                   GB3096-93 《 城
江西省、 集 中 居 民                      围内的居民集中
                                                                   市区域环境噪声               4    70    55
湖 南 省 区( 点)                       建筑物，临路第一
                                                                   标准》
境内                                排建筑物
                                                                                                          无住校
             学校、医院                学校教室外、学生
                                                                   国环函（1999 ）                             生的不
             等特殊敏                 宿舍外、医院病房                                               2    60    50
                                                                   46 号文                                  控制夜
             感建筑物                 外
                                                                                                          间噪声

     施工噪声：执行 GB12523-90《建筑施工场界噪声标准》。其具体
标准限值详见 1.2-2。
表 1.2-2                             建筑施工场界噪声标准限值                                                    单位：dB(A)

                                                                                             噪声限值
  施工阶段                                 主要噪声源
                                                                                  昼间                     夜间
   土石方                  推土机，挖掘机、装载机等。                                               75                   55
    打桩                                各种打桩机等                                        85              禁止施工
    结构                  混凝土搅拌机、振捣棒、电锯                                               70                   55
    装修                              吊车、升降机等                                         65                   55

     2、空气环境
     执行 GB3095-1996 环发[2000]1 号《环境空气质量标准》的二级
标准；其具体项目及标准限值详见表 1.2-3。
 表 1.2-3                                          环境空气质量二级标准值表
                                                   浓 度 标 准
    污染物                                                                                            浓度单位
                                年平均                         日平均           1 小时平均
      SO2                       0.06                        0.15             0.50
                                                                                                         3
                                                                                                     mg/m
     TSP                        0.20                        0.30              /                    (标准状态)
     NO2                        0.08                        0.12             0.24

     既有和新增的锅炉分别执行 GB13271-2001《锅炉空气污染物排
放标准》中二类区Ⅰ时段、Ⅱ时段的规定。
    3、 地表水环境

          铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                           4
          THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                         改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划


    （1）浙江省境内
     地表水执行 GB3838-2002《地表水环境质量标准》，其中新建杭
州东机务折返段和乔司机务段的受纳水体执行Ⅳ类标准，上塘河执行
Ⅳ类标准，金华江执行Ⅲ类标准。
     废水排放执行 GB8978-1996《污水综合排放标准》一级标准，进
入城市污水处理厂的执行 GB8978-1996《污水综合排放标准》三级标
准。
     铁路沿线既有及新建车站的受纳水体为农灌沟渠的执行
GB5084-92《农田灌溉水质标准》一类标准。
    （2）江西省境内
表 1.2-4                                 江西省境内环境影响评价执行标准
序                                                             执行《地表水环境质量标准》
                       站、段名
号                                                                 GB3838-2002
1                    上饶机务段                                   管网末端信江执行Ⅲ类水域标准
                                                               农灌沟执行Ⅴ类水域标准；
2                 既有鹰潭机务段
                                                                东湖执行Ⅲ类水域标准
3            既有南昌机务段                                         管网末端赣江执行Ⅳ类水域标准
             向塘机务段、
6                                                       管网末端抚河、赣抚总渠江执行Ⅲ类水域标准
           向塘西潭派驻机务折返段
7            新余机务折返段                                      管网末端孔目江执行Ⅲ类水域标准
8            萍乡机务折返段                                       管网末端萍水执行Ⅲ类水域标准
                                                        管网末端排入农灌沟渠的执行Ⅴ类水域标准；
9             既有及新建其他车站                                 管网末端排入城市下水道的执行      《污水综合排
                                                        放标准》（GB8978-1996）三级标准

    （3）湖南省境内：
    株洲北货机折返段的受纳水体湘江执行 GB3838-2002《地表水环
境质量标准》中的Ⅲ类标准，白石港执行Ⅳ类标准；污水排放执行
GB8978-1996《污水综合排放标准》一级标准。
    沿线其他铁路站段产生的污水经处理后直接排入农灌渠道的，应
保证其下游最近灌溉取水点的水质符合 GB5084-92《农田灌溉水质标
准》
 ； 排入农业用水区的水体执行 GB3838-2002
                          《地表水环境质量标准》
中的Ⅴ类标准，污水排放执行 GB8978-1996《污水综合排放标准》二
级标准。


      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                  5
      THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划


          《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)有关标准见表 1.2-5。
  表 1.2-5                                   地表水环境质量标准值表                             单位：mg/l(除 PH)

 序号                 项            目                            Ⅲ类                      Ⅴ
      1                   PH                                 6.5～8.5                 6 ～9
      2     化学需氧量（COD）                                        ≤20                    ≤40
      3     生化需氧量（BOD5）                                        ≤4                    ≤10

      4               石油类                                    ≤0.05                   ≤1.0

          《污水综合排放标准》 (GB8978-1996) 有关标准见表 1.2-6 、表
1.2-7。
表 1.2-6                          第二类污染物最高允许排放浓度                                    单位：mg/l(除 PH 外)
                                         (1997 年 12 月 31 日之前建设的单位)
序号                    污      染       物                       一级标准          二级标准           三级标准
  1                          PH                                6～9          6 ～9            6～9
  2                   悬浮物(SS)                                   70           200             400
  3          五日生化需氧量(BOD5)                                      30           60              300
  4              化学需氧量(CODr)                                   100           150             500
  5                       石油类                                   10           10              30
  6                    动植物油                                     20           20              100
  7           阴离子表面活剂(LAS)                                     5.0           10              20




表 1.2-7                    第二类污染物最高允许排放浓度                                      单位：mg/l(除 PH 外)
                                        (1997 年 12 月 31 日之后建设的单位)
序号                    污        染     物                       一级标准          二级标准             三级标准
  1                            PH                              6 ～9          6～9            6 ～9
  2                   悬浮物(SS)                                   70           150             400
  3           五日生化需氧量(BOD5)                                     20           30              300
  4              化学需氧量(CODr)                                   100           150             500
  5                       石油类                                   5            10              20
  6                     动植物油                                    10           15              100
  7           阴离子表面活剂(LAS)                                     5.0           10              20


          5、电磁环境
          电气化铁路对无线电视信号接收的防护距离，以信噪比≯ 30dB

           铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                         6
           THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划


为依据。
1.3 环境管理机构
1.3.1 执行机构
   本项目的建设单位上海铁路局浙赣铁路建设指挥部、南昌铁路局
浙赣铁路建设指挥部和广州铁路集团浙赣铁路建设指挥分别负责组织
执行各自管段内的环境保护管理计划。铁道部环保办、上海铁路局计
划处环保办、南昌铁路局环保办、广州铁路集团环保办负责建设和运
营阶段的环境保护工作。
1.3.2 监督机构
   浙江省、江西省和湖南省环境保护局是浙江省、江西省和湖南省
人民政府管辖下的管理机构，负责本省的环境保护管理和监督。杭州
市、金华市、衢州市、上饶市、鹰潭市、南昌市、宜春市、新余市、
萍乡市和株洲市的市级环境保护局是地方政府管辖下的环境保护机
构。浙江省、江西省和湖南省政府和环境保护局已经建立了省级环境
监测中心。市级环境保护局也建立了自己的监测站。这些市级、省级
监测站负责本地区和省的环境监测。
   奥希斯公司负责本项目施工期的环境监控。本项目施工期和营运
期的环境监测由上海、南昌、广州铁路监测站或沿线市、县环境监测
站承担。
   框图 1.3-1 列出了本项目的整体执行和监督计划。
   根据在本项目环保工作中承担的任务和职责，该项目环境保护工
作的管理机构和监督机构，其相关职责见表 1.3-1 和 1.3-2。




    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 7
    THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                        改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境管理计划




   中国铁道部                                            中国铁道部外资中心                  世行环保办        国家环保总局      最高监督机构


上海铁路局环保办、                                            上海铁路局、南昌铁

南昌铁路局环保办、                                            路局、广州铁路集团
                                                                               浙江省环保局      江西省环保局      湖南省环保局
广州铁路集团环保办                                            浙赣铁路建设指挥部


                                                                                           上饶市环保局
                      承包商                  环境监督        设 计                     杭州市环保局                  株洲市环保局
                                                               环评      环境监控、
                                                                                           鹰潭市环保局
                                           工程师         单位      单位      监测单位
                                                                               金华市环保局
                                                                                           南昌市环保局
                                                                               衢州市环保局
                                                                                           宜春市环保局
                                  设计阶段、施工期环境管理及执行机构
                                                                                           新余市环保局

杭州铁路分局、长沙                                                                                  萍乡市环保局
                                                  各基层站、段环保室
铁路分公司环保科

                                                    营运期环境管理及执行机构                         环 境 监 督 机 构

                                                             图 1.3-
                                                                .3-1   环境管理及监督机构框架



铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                       8
THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                              改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


表 1.3-1                            环境保护计划——执行和监督结构及职责
     阶段                         组织机构                        监督机构              工作职责
                         奥 希 斯 公 司                    国家环保局、浙江省环保局、
      环境影响评              (OASIS)、铁道第                  江西省环保局、湖南省环保    确定主要环境问题，确定执行的环
      价大纲                二勘察设计院                       局，铁道部环保办，铁道部    境标准。
可行                       (SSDI)                       外资中心，世界银行
性研                                                    国家环保局、浙江省环保局、
                                                                      确定对环境的影响，提出相应的环
究阶    环境影响评              奥希斯公司、铁道                     江西省环保局、湖南省环保
                                                                      保措施以缓解对环境的影响，对环
段     价报告                第二勘察设计院                      局，铁道部环保办，铁道部
                                                                      保措施提出投资估算。
                                                      外资中心，世界银行
      环保行动计              奥希斯公司、铁道                     国家环保局，铁道部环保办， 确定所提出环保措施的实施者与
      划                  第二勘察设计院                      铁道部外资中心，世界银行    监督者，以及实施进度。
                                                                      根据环境影响报告书中提出的环
                                                                      保措施建议及铁道部环境保护办
                                                                      公室、国家环保总局审批意见进行
                         铁道第二勘察设
      初步设计                                            国家环保局、铁道部       环境保护工程设计及投资估算，并
                         计院
                                                                      编写环境保护篇（章）作为初步设
设计                                                                    计文件组成部分。使环保措施得到
阶段                                                                    落实并有足够的资金保障。
                                                                      根据批准的初步设计文件及其环
                                                                      境保护篇章所确定的各种环保措
                         铁道第二勘察设                      铁道部环保办、浙赣线建设
      施工图设计                                                           施和要求，组织专职环保设计人员
                         计院                           单位
                                                                      进行施工图设计。使环保措施得到
                                                                      落实并有足够的资金保障。
                         浙赣线建设单位
                         委托地方政府土                      铁道部及浙江省、江西省、
                         地管理局统一征                      湖南省地方政府。并由建设
                                                                      妥善安排受影响公众，确保受征地
      征地拆迁移              用并支付补偿费， 单位委托西南交通大学外资
                                                                      拆迁影响的公众的生活水平至少
      民安置                由各地方土地管                      引进与利用研究所作为外部
                                                                      不低于受影响前水平。
                         理部门会同乡村                      监测单位对浙赣线的征地拆
                         管理委员会组织                      迁工作进行监督
                         实施。
                                                                      浙赣线建设单位将根据环境影响
施工                                                                    报告书及施工图要求，把环保措施
                                                      国家环保局、浙江省环保局、
阶段                                                                    及重点工程、特殊地段的生态防护
      生态防护工                                           江西省环保局、湖南环保局，
                                施工单位                                  措施列为工程议标、招标的主要内
      程                                               铁道部环保办，浙赣线建设
                                                                      容，督促施工单位逐项落实施工图
                                                      单位
                                                                      提出的各项生态防护措施，并保证
                                                                      资金到位。
                                                                      根据环境影响评价报告及施工图
                                                      国家环保局、浙江省环保局、
      各项环境要                                                           组织降噪、污水处理及消烟除尘等
                                                      江西省环保局、湖南环保局，
      素的防护措                     施工单位                                  项目环保设施施工工作。以保证环
                                                      铁道部环保办，浙赣线建设
      施                                                               保措施的落实，确保“三同时”的
                                                      单位
                                                                      实现。




          铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                  9
          THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                               改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


                                                                                 续表 1.3-1
     阶段                     组织机构                    监督                    工作职责
                                                铁道部环保办，国家
                                                                   对各项环保措施及生态防护工程的落实、
                                                环保局、浙江省环保
     施工期环                                                          促进地方经济发展情况实行定期监控，向
                        奥希斯公司                   局、江西省环保局、
     境监控                                                           铁道部和国家环保行政主管部门报告各类
                                                湖南环保局，浙赣线
                                                                   环保措施落实情况、存在问题及改进意见。
                                                建设单位
     施工、监
                    浙赣线建设单位                                        聘请有关环保专家对本线施工、监理专、
     理专兼职
                    组织，奥希斯公                             铁道部        兼职环保人员进行环保法规、职责和任务
     环保人员
                    司、单位实施                                         培训。以提高上述人员的环境意识。
     培训
                                                铁道部环保办，浙赣
                    上海、南昌铁路                     线建设单位，浙赣线
                    局、广州铁路集团                    建设单位，国家环保
施工   环境监测                                                          完成浙赣线施工期环境监测任务。
                    及长沙、杭州铁路                    局、浙江省环保局、
阶段
                    分局环境监测站                     江西省环保局、湖南
                                                环保局
                    浙赣线建设单位
                    及浙赣线沿线各
                                                国家环保局、浙江省
     环保设施           地市环境监测站                                        对环保设施进行试运行，对各类设施的运
                                                环保局、江西省环保
     竣工验收           或上海、南昌铁路                                       行效果进行监测，以保证各类环保设施能
                                                局、湖南环保局，铁
     的准备            局、广州铁路集团                                       达到设计要求，可正常运转。
                                                道部环保办
                    及长沙、杭州铁路
                    分局环境监测站
                                                国家及三省环保局、          由建设单位委托三省文物考古研究所对全
      文物保护          浙赣线建设单位                     文物局，铁道部环保          线文物古迹进行调查，以确保浙赣线的建
                                                办                  设对文物古迹不产生破坏。
                    上海铁路局、南昌                                       对各站新增的环保专职人员和环保设施操
      环保专职
                    铁路局、广州铁路                            铁道部        作工进行岗前培训，以提高他们的业务水
      人员培训
                    集团                                             平，保证各类环保设施的正常运行。
                                                浙江省环保局、江西
                    上海铁路局、南昌
      环境保护                                      省环保局、湖南环保          维护各类环保设施的正常运行，使各类污
运营                  铁路局、广州铁路
      日常管理                                      局及沿线各地市环           染物排放浓度满足当地环境要求。
 期                  集团
                                                保局
                    上海、南昌铁路
                                                铁道部、上海铁路
                    局、广州铁路集团
     环境监测                                       局、南昌铁路局、广          完成浙赣线运营期的环境监测任务。
                    及长沙、杭州铁路
                                                州铁路集团
                    分局环境监测站

1.4 环境管理计划的组成
     拟建项目的环境管理计划主要包括下列组成部分：
      环境管理机构负责组织和实施各种缓解措施和环境管理计划；
      环境缓解措施是指针对铁路建设和营运可能产生的不利影响基
 础上而制订的一系列防护措施。使产生的影响达到相关标准要求。
      环境监督计划是用来监督减缓措施的实施情况和施工与营运期
 间的全面环境管理情况。
      环境监测计划是通过一段时间的监测，提供表明实际影响情况
 的具体数据，是环境监督和管理的一个重要工具。

      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                       10
      THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                         改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


                            第二章                       环境影响评价结论
2.1 影响评价主要包括以下结论：
2.1.1 路线选择
   浙赣铁路为国家一级干线铁路，是我国长江以南东西向最重要的
繁忙干线，为我国路网主骨架“八纵八横”中的重要组成部分，也是
我国快速客运网“四纵四横”中的重要组成部分。
   本项目属于既有铁路改造工程，工程选线过程中，根据本项目的
技术标准，首先考虑绕避保护风景名胜、自然保护区、文物古迹等重
要人文景观，考虑保护沿线生态环境，尽量减少扰动植被，防止水土
流失，满足河流的行洪、泄洪要求，与沿线各省、市城镇规划相协调，
尽量避免减少对既有城镇的干扰与分割，并考虑既有铁路对城镇的影
响现状，目前选择的路线走向基本沿既有铁路行进，在诸暨市、衢州
市、龙游县、东乡县、芦溪县、醴陵市等主要城镇地段，采用了线路
新建绕避，本项目两侧人为开发活动频繁，加之既有铁路长期运营，
工程范围内没有自然保护区、风景名胜区及野生动、植物栖息地等敏
感生态区域。目前选择的线路走向对自然生态环境破坏小，对既有城
镇干扰、阻隔小，经济带动作用明显，符合城镇总体规划，符合“社
会效益、经济效益、环境效益”相统一的原则，因此，线路方案是合
理的。
2.1.2 环境现状评价结论
   评价区是以人类活动为中心，以农业生产为基础的人工生态系
 统。区域开发历史悠久，土地利用率较高，植被覆盖较好，但自然
 植被几乎已不存在，也没有发现需特殊保护的珍稀植被、古树名木
 及野生珍稀类动物出没，现存动、植物主要是在人类控制下，为满
 足人类的需要被保留和发展的物种，生物多样性较为单一。评价范
 围内生态系统具有相对的稳定性及功能完整性，由于人工的有效管
 理及能量补给，系统得到较稳定的维持和发展，具有一定的抗干扰
 能力。，

    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                   11
    THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                       改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


    本项目声环境受既有浙赣铁路及沿线公路、社会生活影响较大。
  既有铁路两侧 60 米范围内主要受铁路机车鸣笛噪声和列车运行
  噪声影响，出现不同程度的超标现象。60m 以外以及新建线路地
  段的区域主要受公路及人为社会活动等的影响，一般区域声环境
  质量现状良好。
    本项目经过的浦阳江、金华江、衢江、信江、赣江、袁水、渌
  水、湘江等河流及其支流，多属季节性河流，河流水量年度变化
  较大。根据沿线环保部门常年监测资料，由于经济发展较快，污
  水排放量大，加之河流水体容量及自净能力有限，各条河流的水
  体水质均受到工业污染源及当地居民生活污水的污染。
    沿线各地、市的空气环境质量，除个别城市外，基本满足环境
  空气质量标准中的二级标准。主要污染物为 TSP、SO2、NOx。
    文物古迹：根据现场调查及文物部门已经掌握的资料，在既有
  铁路 K228+000~K232+000 处通过浙江省衢州市龙游县的东华山—
  —石塔头汉墓群，为县级重点文物保护单位。
2.1.3 主要环境影响
1、施工阶段
  潜在的主要环境影响如下：
   铁路施工过程中，原是地表植被和和土壤被破坏和扰动后可能
 产生的水土流失。可能产生土壤侵蚀的区域包括深挖高填路段、取
 土场、弃渣场、临时施工场地、特殊地质地段以及其它扰动地表土
 层的地段。根据模式计算结果，整个项目区施工期的土壤流失量接
 近 595×104t,高于现状土壤侵蚀强度。在运营初期的几年中，由于
 植被还没有完全恢复，仍会有土壤侵蚀现象的发生。
   施工期噪声主要来自施工机械，采用噪声叠加效应衰减模型预
 测结果显示,昼间 60 米以外,夜间 120 米外可以达到国家规定的标
 准。因此，昼间对 60 米内、夜间 120 米内的居民产生明显的影响。
   本项目新建跨河流的特大桥 5 座、大桥 15 座，这些桥梁的建设

    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 12
    THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


 可能影响地表水的水质。影响方式主要有油料漏失并进入水体，桥
 梁水下部分施工导致底泥悬浮，废弃的施工垃圾或建筑材料的流
 失，施工现场的施工泥浆和施工营地的生活污水。如管理不善，这
 些行为都会导致施工现场和施工营地附近的地表水污染。这些污染
 会影响到桥位下游或者水边施工场地下游一定距离，影响时间会持
 续在施工期及施工活动结束后的一段时间。
  施工期最主要的空气污染是施工扬尘，扬尘主要来自未完工的
 路基、堆场以及运输道路。引起扬尘的因素较多，包括气候条件，
 主要是风向、风速、空气湿度以及施工活动类型等。影响范围可以
 达到施工场地和道路两侧 150 米至 200 米。
   健康风险主要和施工期大量的流动人口，流动人口的增加会带
 来项目区传染病传人和扩散的风险。施工人员不卫生和不健康的
 生活习惯可能会将肝炎和艾滋病传染给当地居民或者其它施工人
 员。
  安全问题主要由于线形的铁路施工往往没有施工场地的隔离控
 制措施，而对沿线的居民区特别是缺乏施工安全意识的儿童造成伤
 害。深挖路段和隧道的施工爆破可能产生飞石以及爆破本身对施工
 点附近的居民都是一种安全隐患。
  施工期仅征地拆迁等工程活动对环境的影响属永久性影响，其
 余均为暂时性影响。
2、运营期的主要环境影响
  生态环境影响
  浙赣铁路的选线经过严格的比选论证的，线路方案主要沿既有线
路两侧取直改线，由于浙赣沿线人为开发活动频繁，加之既有铁路长
期运营，工程范围内没有自然保护区、风景名胜区及珍稀野生动、植
物栖息地等敏感生态区域。
  本项目用地范围内没有国家保护的珍稀植物和古树名木，沿线所
经地区主要分布为人工林及次生林，工程的实施将砍伐、移栽 113.06

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 13
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                       改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


万株的树木，多为稀疏分布的人工林木，不会影响区域林地资源。
   本项目征地 43309.7 亩中，其中工程占用水田、旱地约占工程征
地面积的 75%，荒地约占工程征地面积的 10%，树林、经济林、果园
约占工程征地面积的 8.0%，其他用地占总征地面积的 7.0%。本项目
的实施，铁路站场、路基以及其他生产单位将取代原有以农耕作业为
主的半自然生态系统，使土地原有使用功能将部分或全部丧失，给当
地农业、水产养殖业带来一定影响。
   由于地形、地貌相对比较平缓，全线工程以填筑路基为主，全线
土石方共计 6404.95×104m3，其中挖方 3863.63×104m3，填方 2541.33
×104m3，移挖作填利用方 1422.05×104m3，取方 1200.01×104m3，购
买商品土 135.71×104m3，弃方 2217.61×104m3，利用隧道出碴用作填
方 7.53×104m3。土石方工程将对原有地表进行挖填，破坏原有地形、
地貌的自然状态，特别是施工期会产生较大的扰动影响，开挖后裸露
的坡面在雨季易产生水土流失，水土流失级别可达强度甚至极强度。
    声环境影响
   环评组对本项目线路两侧 113 个集中居民住宅区、39 所学校、5
所医院在 2011 年(营运近期)2016(营运远期)的噪声水平进行了预测。
预测结果显示：
   对于 113 个集中居民住宅区，距离铁路外侧轨道中心线 30m 处，
近期等效连续 A 声级昼间为 63.2～71.1dB，夜间为 56.9～70.5dB，远
期等效连续 A 声级昼间为 63.9～71.9dB，夜间为 57.5～71.2dB，对照
GB12525—90 的标准，近期昼、夜间超标 0～1.1、0～0.5dB，远期昼、
夜间超标 0～1.9、0～1.2dB，超标原因为铁路运行噪声所致；30m 以
内的第一排居民住宅，近期等效连续 A 声级昼间为 66.2～74.8dB，夜
间为 66.5～72.9dB，远期等效连续 A 声级昼间为 66.9～74.2dB，夜间
为 66.2～73.4dB，对照 GB12525—90 的标准，近期昼、夜间超标 0～
3.6、0～2.9dB，远期昼、夜间超标 0～4.2、0～3.4dB，超标原因为铁
路运行噪声所致；30～60m 范围内居民区，近期等效连续 A 声级昼间
为 58.3～72.1dB，夜间为 54.6～70.3dB，远期等效连续 A 声级昼间为

    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 14
    THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                        改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


59.9～72.3dB，夜间为 55.4～71.2dB，对照 GB3096—93 中“4 类区”
标准，近期昼、夜间超标 0～2.1、0～0.3dB，远期昼、夜间超标 0～
2.3、0～1.2dB，超标主要原因为铁路运行、公路交通噪声及社会生活
噪声所致；60m 以外的居民区，近期等效连续 A 声级昼间为 61.4～
67.6dB，夜间为 55.4～64.4dB，远期等效连续 A 声级昼间为 62.1～
67.8dB，夜间为 56.1～65.0dB，对照 GB3096—93 中各类区标准(以 2
类区为主)，近期昼、夜间超标 1.4～7.6、5.4～14.4dB，远期昼、夜间
超标 2.1～7.8、6.1～15.0dB，超标主要原因为公路交通噪声、社会生
活及铁路运行噪声影响所致。
   对于 39 所学校及 5 所医院，近期等效连续 A 声级昼间为 57.0～
71.3dB，夜间为 55.4～70.6dB，远期等效连续 A 声级昼间为 57.5～
71.8dB，夜间为 56.1～71.2dB，对照 GB3096—93 中 2 类区标准，近
期昼、夜间超标 0～11.3、5.4～20.6dB，远期昼、夜间超标 0～11.8、
6.1 ～ 21.2dB ，超标主要原因为公路交通噪声及铁路运行噪声影响所
致。
     另外，对于既有铁路经过的诸暨市、衢州市、龙游县、东乡县、
芦溪县、醴陵市等路段噪声敏感点众多，由于线路新建绕避，本项目
实施后铁路噪声影响将不复存在，会免受铁路噪声的影响。
      环境振动
  本项目牵引类型及牵引质量：客车为动车组、SS9 电力机车牵引、
货车为 SS4 电力机车牵引，牵引质量 4000t。本项目采用 60kg/m 钢轨，
全线铺设无缝线路；钢轨接头采用对接，钢轨连接配件采用接头夹板、
螺栓、螺母和弹簧垫圈，其中垫圈采用高强度平垫圈；轨枕采用Ⅲ型
钢筋混凝枕，弹条Ⅱ型扣件；道床采用一级碎石道碴，底碴采用粗砂、
中砂、卵石砂或石屑。沿线经过的工程地质有：冲洪积和坡洪积平原、
阶地、剥蚀丘陵及平原。预测在铁路外轨中心线两侧 30m 位置，铁路
振动 Z 振级值在路堤路段为 81~84dB，梁式高架线路路段为 74~79dB。
在路堤路段超标 1~4dB，在高架线路路段能达标。

     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 15
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                        改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


    水环境影响
   营运期污水来源主要为机务段、车辆段等生产单位排放的含油废
水及全线各车站排放的生活污水，全线污水量增加 77453m3/a，由于
采用电力机车，生产单位排放的污水中 CODcr 、BOD5、SS、石油类等
污染物呈减少趋势，由于定员及运送旅客的增加，各车站排放的污水
中动植物油、LAS 等污染物分别呈增加趋势。上饶机务段、鹰潭机务
段、南昌机务段、向塘机务段及金华东机务折返段、金华西机务折返
段、向塘西机务折返段、新余机务折返段、萍乡机务折返段、株洲北
机务折返段的生产废水及金华站区、上饶站区、鹰潭站区、南昌站区、
新余站区、萍乡站区、株洲站区的生活污水在采取污水处理措施后可
达到各地对污水排放的要求。评价组建议，新建诸暨客站、诸暨东站、
新建义乌、衢州客站、上饶站应纳入城市污水处理系统统一处理。在
采取上述处理措施后，铁路外排污水在排水量增加的情况下，主要污
染物的排放量下降，本项目后各主要污染物的排放量、消减量、消减
率如下：CODcr 为 1689.77t/a、56.68t/a、3.2%、BOD5 为 589.61t/a、
        11.2%、
78.18t/a、     SS 为 762.01t/a、79.29t/a、    石油类为 3.27t/a、
                                      9.4%、
12.64t/a、79.4%。
    空气环境影响
   本项目实施后，既有内燃牵引机车将由电力牵引机车替代，因为
能源类型的改变，全线污染物排放总量较既有线减少较多，烟尘减少
达到 86.9%以上、SO2 减少达到 70.27%以上、NOx 减少达到 86.7%以上、
CO 减少达到 80.21%以上，对沿线环境空气质量的改善将产生十分有
利的作用。
    固体废物环境影响
   本项目实施后，由于新增铁路工作人员及运送旅客的增加，铁路
各站、段产生的生活垃圾及旅客列车垃圾的数量也将增加，生活垃圾
新增 23738.7t/a，旅客列车垃圾增加 25575 t/a，旅客列车垃圾经袋
装化后定点投放于金华、衢州、上饶、鹰潭、向塘、南昌、新余、宜

     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 16
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                         改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


春、萍乡、株洲客站，旅客列车垃圾及铁路各站、段生活垃圾经集中
收集后，运往各地环卫部门指定地点统一处置，对沿线环境无显著影
响。
     电磁环境影响
     本项目实施后将产生新的环境影响因素----电磁污染，表现为电力
机车高速运行时，机车受电弓与接触网短暂分离时产生电火花放电，
形成电磁辐射，其产生具有偶然性与随机性的特点，且这种高频的电
磁辐射会对临近铁路 40 米范围内主要是 20 米范围内的居民无线电视
接收产生一定的影响。通过对沿线 11 个电磁敏感点的 43 个频道监测
并进行预测，电视信号场强和信噪比同时达到要求的频道由工程前的
16 个减少到 10 个，其余频道信噪比也有不同程度的下降。
     根据调查，本项目 40 米范围内城镇及农村居民区通过“中国广
电部的村村通工程”基本实现了电视信号有效闭路或光纤传输，因此，
本项目后电磁污染影响甚微。
     社会经济的影响
     本项目征用各类土地 43309.7 亩，其中临时性用地 7951.8 地亩，
拆迁房屋 151.0889×104m2，由于征地、拆迁数量较大，对当地土地资
源有一定的影响。
     本项目的建设给沿线地区提供了更为便利的交通，将加快沿线地
区的人流、物流、信息流，有利于当地工农业产品的向外流通，本项
目的施工期和营运期都会提供大量的就业机会，这些都会增加沿线农
民、居民的收入。便利的交通还会带来大量的游客在当地消费。基础
设施条件的改善有助于吸引外来投资。所有这些都有助于提高当地经
济，改变沿线经济的面貌。
     本项目实施后，全封闭的铁路可能会将村庄和居民的田地分隔在
线路的两侧，总计有 145 个村庄、集中居民区可能受到不同形式的阻
隔影响。本项目在设计时已经考虑了这种影响，共设计了 493 处通道、
298 座天桥，平均每 650 米就有一处通道。全线共设计了 3070 处涵洞

      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 17
      THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


和 687 座桥梁，本项目对沿线水利设施的影响已经降低到最小程度。
  根据现场调查及文物部门已经掌握的资料，在既有铁路
K228+000~K232+000 处通过浙江省衢州市龙游县的东华山——石塔头
汉墓群，为县级重点文物保护单位。此外，铁路施工时还会偶然发掘
出文物古迹，如果不能采取迅速、适当的保护措施，文物将受到影响
和破坏。
   本项目的建设可能会对周围的景观，主要表现在影响切割连续
的自然景观，铁路自身景观与景观环境之间形成冲突。造成景观环境
影响的主要工程有：剧烈扰动地形地貌的高填深挖地段、大桥、弃渣
场、取土场等与周围环境不协调的大型建筑。
   公众参与调查结果
  评价组已开展了两轮有组织的公众咨询，一次是在环境评价大纲
编织过程中，一次是在环评报告书的编制阶段。受影响的居民、地方
政府、非政府组织均纳入本次工作范围。公众咨询采取了切实有效的
方法，包括公众会议、问卷调查、个人专访、小组讨论等。重要信息，
例如环评大纲、环评报告书的编制、公众咨询计划等都在当地进行了
披露。
  公众对本项目都给予了极大的支持和理解，认为本项目对地方经
济和社会发展将起到很大的促进作用，也方便了出行和工作。公众最
关心的是占用土地、拆迁房屋的补偿问题、社区隔离、噪声污染以及
这些影响如何减缓。




   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 18
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


                                      第三章            减缓措施
3.1 在可行性研究阶段的环境保护
  项目可行性研究阶段的主要环境保护工作是进行建设项目的环
境影响评价，主要包括环境影响报告书的前期准备工作和项目各部分
的环境管理计划的编制。自 2002 年 1 月铁道部计划司委托开展本项目
的环境影响评价工作以来，环评组进行了数次全线现场踏勘，对环境
现状进行了监测，对发现的问题和本项目对环境的潜在影响进行了公
众参与调查，并编制了环境管理计划。在可行性研究阶段，在项目背
景资料收集、现场踏勘调查和工程可行性报告的基础上完成了环境影
响评价大纲和环境影响报告书的编制。环境影响报告包括环境管理、
影响分析、评价和减缓措施，确保铁路施工和营运期间对社会和自然
环境影响最小化。
3.2 设计阶段的环境保护
  在工程设计阶段，主要的环境保护工作有：
3.2.1 生态环境影响的减缓措施
  充分考虑铁路线路的选择，避免侵占敏感的生态系统；
  在设计中以尽量减少用地为原则，在选线时应尽量做到少占良田
好地、优质林地，尽可能利用荒地、灌丛林、丘岗地、旱地；施工设
计中，应当优先考虑合理调配土石方，尽量移挖作填，减少工程用地。
  加强线路两侧的绿化，建设防护林带，绿化设计树种采用当地树
种，乔灌草结合。
  在铁路车站、大桥、其它人为建筑外侧可进行垂直绿化。
3.2.2 铁路噪声的减缓措施
  由于部分环境敏感点的铁路噪声预测高于其应达到的噪声标准，
所以必须采取噪声减缓措施使之达到相应的噪声标准。噪声减缓措施
包括隔声窗、声屏障，在工程设计和招标文件中将确认这些措施。




   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 19
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                                       改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划




表 3.2—1                                                                    噪声治理一览表
                                                                                               降噪措施

序
             敏感点名称                                                            声屏障                      隔声窗       改变使用功能
号
                                                                                                         2           2
                                                                                                       （m ）        （m ）
                                                             位置与里程              长度（m）          高度（m）
               改建线路
                                                         左 DK31+610～+960
 1   杭州市萧山区白鹿塘村                                                                     650         4.0     /           /
                                                       右 DK31+730～DK32+030
     杭州市 萧山区进化镇新闸
 4                                                       右 DK36+550～+800            250         4.0     /           /
     头村
     杭州市 萧山区进化镇畈里
 5                                                       右 DK38+300～+550            250         4.0     /           /
     陈村

 6   杭州市萧山区朱家塔村                                        右 DK39+900～DK40+300          400         4.0     /          2000

 7   诸暨市湄池下俞村                                            左 DK45+400～+600            200         4.0     /          1250

 8   诸暨市湄池犬眠山村                                           右 DK53+700～+870            170         4.0     /          2500

 9   诸暨市直埠镇张黄村                                         右 DK60+900～DK61+200          300         4.0     /          1250

11   诸暨市直埠镇闪阳村                                           左 DK68+690～+850            160         4.0     /          1250

14   诸暨市直埠镇官庄后村                                        左右 DK72+700～DK73+000         600         4.0     /           /
                                                         左 DK74+030～+350
15   诸暨市直埠镇官庄前村                                                                     540         4.0     /           /
                                                       右 DK73+960～DK74+200



     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                                    20
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                                             改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划




                                                                                                                           续表 3.2—1
                                                                                               降噪措施
序
             敏感点名称                                                              声屏障                               隔声窗    改变使用功能
号
                                                                                                                    2        2
                                                                                                                  （m ）     （m ）
                                                             位置与里程                     长度（m）          高度（m）

18   诸暨市大唐镇下箭路村                                           左 DK79+300～+600               300            4.0         /        /

20   诸暨市王家井镇后畈村                                         左 DK82+750～DK83+000             250            4.0         /        /
         诸暨市王家井镇
21                                                        左 DK83+150～+950               800            4.0         /       5000
      十五房村、十三房村

22    诸暨市牌头镇潮坑村                                           左 DK88+150～+400               250            4.0         /        /

23    诸暨市牌头镇义井村                                         左 DK88+750～DK89+550             800            4.0         /        /

24    诸暨市牌头镇大庄村                                           左 DK90+250～+500               250            4.0         /        /

25    诸暨市牌头镇大众村                                         右 DK90+900～DK91+400             500            4.0         /        /

26    诸暨市牌头镇桑园村                                           右 DK91+400～+750               350            4.0         /        500

28    诸暨市安华镇王店村                                         右 DK98+680～DK99+180             500            4.0         /        /

30   诸暨市安华镇王家塘村                                        左右 DK104+950～DK105+550           1200           4.0         /        /

31   金华市浦江县郑家坞溪东村                                         左 DK106+370～+700              330            4.0         /        /

32    金华市苏溪镇邢宅村                                           左 DK114+500～+850              350            4.0         /       1000

36   义乌市官塘石塔鱼头村                                           右 DK134+300～+650              350            4.0         /        /

37       义乌市官塘柯村                                       左 DK139+850～DK140+150            300            4.0         /        /



     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                            21
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                                          改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划



                                                                                                                            续表 3.2—1
                                                                                             降噪措施


序号           敏感点名称                                                             声屏障
                                                                                                               隔声窗         改变使用功能
                                                                                                                       2         2
                                                                                                    高度        数量（m ）       数量（m ）
                                                              里    程                 长度（m）
                                                                                                    （m）
39    义乌市义亭镇安里村                                           左右DK151+250～+500            500           4.0          /           /
41    金华市东孝乡黄鹤山村                                         右 DK169+050～+300             250           4.0           /           /
43    金华市东孝乡金东村                                          右 DK174+200～+600             400           4.0           /           /
50   金华市汤溪镇后朱山村                                           左 K208+350～+550             200           4.0           /           /
51   衢州市龙游县湖镇邵家村                                       左 DK223+900～DK224+200          300           4.0           /           /
52   衢州市龙游县石塔港小区                                         左 DK230+270～+520             250           4.0           /           /
         小    计                                                                      11950          4.0           /         14750
57    衢州市柯城区张家村                                          右 DK259+450～+900             450           4.0           /           /
58     衢州市柯城区胡村                                            DK261+250～+500             250           4.0           /           /
59    衢州市柯城区西瓜坑                                         DK261+800～DK262+000           200           4.0           /           /
60    衢州市柯城区新叶村                                            DK262+300～+550             250           4.0           /           /
65    衢州市柯城区车头村                                            DK280+280～+600             320           4.0           /           /
73   上饶市玉山县下镇渎口村                                           DK333+390～+700             310           4.0           /         3500
87     上饶市横峰县谢家                                            DK425+100～+450             350           4.0           /           /
91   鹰潭市贵溪河潭中心小学                                                                                    4.0           /           /
                                                        DK457+950～DK458+450           500
92   鹰潭市贵溪河潭毛家塘村                                                                                    4.0           /         2500
98    江西省水稻研种场职工宿舍                                        DK509+400～+700              300           4.0         1000          /




     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                           22
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                                         改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划




                                                                                                                        续表 3.2—1

                                                                                            降噪措施

序号            敏感点名称                                                           声屏障
                                                                                                              隔声窗      改变使用功能
                                                                                                                   2            2
                                                                                                   高度        数量（m ）    数量（m ）
                                                              里    程                长度（m）
                                                                                                   （m）
99     鹰潭市余江县桥头村                                           DK510+210～+410             200          4.0         /           /
102   鹰潭市余江县湖背陆家村                                          DK516+270～+420             150          4.0         /         2500
105    鹰潭市东乡县新村                                         DK534+650～DK535+000           350          4.0         /          800
106     鹰潭市东乡一中                                         DK534+800～DK535+800          1000          4.0         /           /
                                                         左 DK570+350～+550
109    南昌市进贤县曹家村                                                                     450           4.0         /          /
                                                         右 DK570+350～+600
111      南昌进贤县东山村
                                                          DK574+280～+550             270           4.0         /          /
112       东山小学
113    南昌进贤县廖家村                                         DK589+600～DK590+100          500           4.0         /          /
114    南昌进贤县王谢村                                            DK590+500～+850            350           4.0         /          /
115   南昌进贤县田里聂家                                            DK591+350～+800            450           4.0         /          /
116   南昌进贤县罗坊张家                                         DK593+900～DK594+450          550           4.0         /          /
117    南昌市向塘严垄村                                            DK606+400～+600            200           4.0         /         750
130    宜春市丰城黄家村                                                                                                /          /
                                                        DK642+900～DK643+400          500           4.0
131   宜春市丰城黄家村沧溪小学                                                                                             /          /
                                                         左 DK648+000～+300
127      丰城市龙潭、牌楼                                                                    520           4.0         /          /
                                                         右 DK648+580～+800




      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                         23
      THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                                                改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划



                                                                                                                              续表 3.2—1
                                                                                                  降噪措施

序号            敏感点名称                                                             声屏障                                  隔声窗     改变使用功能
                                                                                                                       2         2
                                                                                                                     （m ）      （m ）
                                                                里程                    长度（m）              高度（m）
139       新余市西家河村                                          DK735+350～+850                  500            4.0          /        /
143    新余市界水中心小学                                           DK756+100～+400                  300            4.0          /        /
144   新余市分宜县铃阳中学                                            K765+300～+585                  285            4.0         350       /
                                                        左 DK774+900～DK775+200
147    新余市分宜县孔家洲                                                                           550            4.0          /        /
                                                           右 DK775+600～850
150   萍乡芦溪县芦溪镇庶棚                                         DK838+900～DK839+210               310            4.0          /        /
                                                        左 DK850+900～DK851+150
                                                         DK851+850～DK852+070
153           萍乡杨桥村                                       右 DK850+570～+720                 1170           4.0          /         /
                                                         DK850+850～DK851+100
                                                         DK851+900～DK852+200
154           萍乡登岸村                                      DK860+580～DK861+980               1400           4.0         1120     2750

156           醴陵县上铺                                        DK899+100～+350                  250            4.0          /        /


               以上合计                                                                    25135                          2470     32350
               既有线路                                           敏感点里程
27     诸暨市安华镇袁家村                                           K97+800～K98+000                  /                         1000       /




      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                               24
      THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                                           改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划




                                                                                                                         续表 3.2—1
                                                                                               降噪措施

序号        敏感点名称                                                             声屏障                                 隔声窗     改变使用功能
                                                                                                                  2         2
                                                                                                                （m ）      （m ）
                                                              里程                  长度（m）                高度（m）
29        浦江霞丽村                                         K103+900～K104+300               /                        1000      /
48    金华市乾西乡麻车村                                          K185+500～+750                  /                        500       /
      江山市吴村镇严麻车
69                                                          K319+800                                             300
      村小学
78      上饶灵溪小学                                              K374+850                                             200
104   鹰潭市东乡县湖岭村                                          K516+650～+900                   /                       500       /
                                                                                                      既有围墙上高度
119   南昌市铁路第五村                                          京广线 K1444+578.96          声屏障 250m                                 /
                                                                                                         1.0m
138   新余市水西镇桐林村                                         K729+500～K730+150                /                        /       6500
             小        计                                                                 250                      3500     6500


            总         计                                                                25385                     5970     38850




      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                                           25
      THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                        改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


3.2.3 振动
    车辆振动控制：根据国内外有关研究资料，车辆构造方面的减振
措施主要有：采用弹性车轮（可降低振动 4~10 dB）；阻尼车轮或特殊
踏面车轮；转向架上的减振措施；减轻一、二级悬挂系统质量；采用
盘式制动等措施。因此，建议在选用车辆时，应优先选用低噪声、低
振动，结构优良的车辆。
轨道结构振动控制：本项目正线采用长 25m 的 60kg/钢轨，全线铺设
无缝线路，无缝线路在车轮远整的情况下，可较短轨线路降低振动
5~10dB，能取得较好的减振效果；扣件：本项目轨枕采用Ⅲ型钢筋混
凝枕，弹条Ⅱ型扣件,根据有关实测资料，弹性扣件较普通扣件可降低
振动 5dB,可取得一定的减振效果；道床：道床采用一级碎石道碴，此
类到床减振效果优于混凝土整体道床，可降低振动 5~15dB，减振效果
明显。由此可见，本项目采用的轨道结构均有一定的减振效果。
3.2.4 水环境保护措施
   桥梁、涵洞的设计，尽量顺水流的自然流向设置，避免过多压缩
河道，并避免大的改沟，保证桥涵有足够的孔径排泄。
   跨河桥梁尽量采用大跨桥梁，减少水中桥墩的个数。
   本项目对于各站、段排放的生活污水，根据直接受纳水体的功能
等分别采用间歇式活性污泥法（SBR 法）、厌氧生物滤池及化粪池进
行处理。对于机务、车辆等生产单位排放的生产废水采用调节沉淀、
           、过滤等处理工艺。这些处理工艺和技术都
斜板隔油、气浮（或吸附）
是十分成熟的，污水经处理后可达到国家和沿线各省、市规定的排放
标准。
3.2.5 空气污染防治措施
   合理选择取、弃土场、堆料场、混凝土搅拌站等场址的位置，尽
量避开居民集中区等环境敏感点。
3.2.6 社区环境影响减缓措施
      社区阻隔

     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 26
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


  为解决铁路带来的阻隔影响，设计单位与沿线政府和群众多次协
商和筛选。
 为了减轻对 145 个村镇、居民区的阻隔影响。总共设计了 493 处通
道、298 座天桥，平均每 650 米就有一个通道。这也是理论上穿过铁
路所需要的最远距离。如果按照村庄计算，平均每个村庄有 3.4 处通
 通道的高度已经考虑了以后可能使用的各种农用机械的通行要求。
道。
   占地的影响预防
  在选线时尽量做到少占良田好地、优质林地，尽可能利用荒地、
灌丛林、丘岗地、旱地。
  临时占用后的农田必须及时复垦，如果产量下降，将给予足够的
经济补偿弥补损失或更换良田。
   文物古迹的保护措施
 对于已经发现的文物古迹点，即既有铁路 K228+000~K232+000 处
通过浙江省衢州市龙游县的东华山——石塔头汉墓群（县级重点文物
    ，
保护单位） 在设计阶段采取调整线路避让文物点的办法。本项目选线
已征得当地政府的同意，已会同当地文物部门拟定文物保护措施，纳
入设计任务书，投资估算中已有专项的文物保护措施费用。
   施工便道的影响预防
   施工便道的影响预防
 运输车辆尽量利用现有公路及通道，尽可能减少临时通道。
 弃土场、弃碴场、混凝土搅拌站等应建在现有道路或施工现场附
近，尽量缩短运输距离，减少临时通道的需求。
 临时通道尽可能避免穿过或位于村庄、林地及其它敏感点附近。
 对于灰尘大的临时通道，需用沙砾或碎石铺路，以减少灰尘的空
气传播。
 应与附近村镇及居民协商，一些临时通道有可能作为永久道路，
随着项目的施工通向村庄。如果有愿望的话，可与居民协商路线以及
一些具体技术措施。
   施工营地的影响预防

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 27
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                 改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


   在设计阶段要注意施工营地的选择，尽量利用现有村庄或在现有
村庄的边缘作施工营地，不在林地范围内设施工营地。
3.2.7 水土保持措施
   在初步设计阶段，本项目全线永久性的排水及防护工程已经设计
完成（例如取土场、弃土场等）。
  对于取土石方类别以Ⅳ、Ⅴ类石方为主的取土场，建议取土场取
土完成后，根据土壤条件，宜草则草、宜林则林，并采用当地树种和
草种，撒种草籽或植树，以恢复补偿林木植被。对于取土类别以Ⅱ、
Ⅲ类土方为主的取土场，本项方案建议取土完成后，经平整再交由地
方造地复耕。
   弃土采取先平整措施，宜耕则耕，对于弃于低洼地带以淤泥、Ⅱ、
Ⅲ类为主的弃土场可直接平整复耕；对于Ⅳ、Ⅴ类土为主的弃碴场，
建议采用当地树种和草种，撒种草籽或植树，以恢复补偿林木植被。
碴场设置于荒坡谷地，需设置挡碴墙及排水沟。
 表 3.2-2                                      弃土、弃碴场水土保持措施
            防护措施                                       单位                    合计
                                                            3
  挡碴墙 M7.5、M5.0 浆砌片石                                   m                    184423
                                                            3
    排水沟 M5.0 浆砌片石                                      m                   116514.0
                                                            2
             种草籽                                       m                    388624
            平整植树                                       株                    189924
            平整复耕                                       亩                     2019

  表 3.2-3                                   取土场水土保持措施
            防护措施                                       单位                   合计
                                                        2
             种草籽                                       m                  1006454.98
            平整植树                                       株                   620861
            平整复耕                                       亩                   1100.26

3.2.8 景观影响的预防
   铁路的线路设计尽量依照自然地形地貌展布，避免高填深挖。对
于不可避免的高填深挖，尽量采用缓坡，以使其看起来更接近自然状
态。隧道的进出口设计尽量符合周围环境，车站建筑的色彩要与周围

     铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                          28
     THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


环境的背景色调协调，对于视觉敏感度较高的大型建筑如大桥等应具
有当地特色，并注意与周围环境和景观的协调。
3.3 施工期环境影响减缓措施
3.3.1 生态环境保护措施
  本项目为了减少对沿线生态环境的破坏，在施工期分别采取了工
程措施、植物措施、土地复垦措施等各种措施相结合的综合措施。同
时，加强施工管理、保证工程质量等，可缓解对生态环境的破坏，并
使局部地段的生态环境向有利的方面转化，达到既发展经济，又保护
生态的目的，具体缓解措施如下：
    临时用地复垦
  工程占用农田作为临时用地的路段，应采取积极复垦措施，以便
加快复耕。具体措施为，使用耕地时将表土 30～40cm 的熟土层剥离
堆放或收集保存，施工结束后及时清理、松土、覆盖耕作；对于复耕
可能性很小或经济上不可行的情况下，如深度较大的取土坑或弃土，
可以对其降级使用，改为绿化或其他用地。
  丘陵山地的临时用地，在使用时尽量移栽高大的树木，同样应把
表层熟土剥离堆放、备用，最终仍应恢复为林地。
    取土和弃渣场条件
  施工中应选择土丘、岗地、荒地、旱地或结合其他工程集中取土，
尽量避免使用耕地作取土场；另外应调查所有取土场土壤地质状况，
确定取土深度保留适量表层粘土，防止土质恶化，并作为后备土地资
源以便再利用。在平原区，工程弃方不能随意丢弃河流中或岸边。
  丘陵地区弃渣场宜选择不易发生水土流失的沟谷地段，并修筑透
水性挡土坝，可以采用边筑坝、边弃渣的施工方式。
    加强生态保护宣传教育，制定奖惩措施，激发承包商和施工人
员自觉参与生态保护
员自觉参与生态保护
  开工前，在工地及周边设立爱护生态环境的宣传牌，并对承包商
进行环境保护和生物多样性保护宣传教育工作；施工人员进场后，立

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 29
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                       改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


即进行生态保护教育。宣传和教育的内容包括生物多样性的科普知识
和相关法规、当地重点保护野生动植物的简易识别及保护方法。
      实施施工监理等管理措施
   采取适当的管理措施对于施工期生态保护可以起到事半功倍的
作用，施工监理措施是施工期最好的管理措施。
   在整个施工期内，由项目监理部门和建设部门的环保专职人员临
时承担生态监理，采用巡检监理的方式，检查生态保护措施的落实及
施工人员的生态保护行为。沿线各县环保局、林业局定期检查，防止
乱砍滥伐等现象的发生。
3.3.2 噪声缓解措施
   对于施工期噪声的控制主要在于加强管理，严格执行挂
GB12523-90 规定，施工作业场地边界噪声不允许超过 75dBA。在施
工阶段将采取以下减缓措施：
   加强施工管理，尽量采用低噪声机械。施工设备进场之前必须进
行噪声检测，所有设备必须符合项目噪声控制要求。注意对施工机械
定期维修保养，使机械保持最佳工作状态，噪声降低到最低水平。
   施工期噪声影响是短期行为，但是在夜间干扰居民。因此，噪声
声级高的施工机械（例如打桩机）在夜间（22：00－6：00）应停止施
工。合理安排施工时间，尽量在学校放假期间从事高噪声的施工活动。
也可采取临时性防护措施，如安装木制隔声板等。
   施工现场边界噪声必须严格按照“施工现场边界噪声限值”执行。
   临时便道要尽可能远离学校。要协调好车辆通行的时间，避免交
通堵塞。夜间运输要采取减速缓行、禁止鸣笛等措施。
   现场施工人员要采取个人防护措施，如戴隔声耳塞、头盔等。
   要进行现场管理和监督，尤其是靠近学校、医院、村庄等的施工
现场。
3.3.3 振动缓解措施
   建议沿线地方规划部门加强沿线的环境规划，禁止在距铁路线

    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 30
    THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


路 30m 范围内新建居民住宅、学校、医院等对振动环境有较高要求的
敏感点；在铁路振动影响范围内（60m 以内区域）的新建房屋应为基
础良好的建筑。
  建议运营单位定期对轨枕及扣件维护、轨道的打磨、道碴的补充，
以及机车、车辆的定时检修，保持车体的良好形态等，对铁路振动的
控制将十分有益。
3.3.4 废（污）水处理措施
  施工物料，包括油类、漆料等化学品不得堆置于河岸、鱼塘、湖
泊及饮用水井附近。必须有足够的遮盖帆布，并有专人看管，防止物
料随雨水进入水体。
  路基工程施工前，先修边坡，隧道施工排水应经沉淀池处理后排
放，防止施工泥浆水直接流入河流、灌渠或农田中。
  在现有的灌渠被施工临时占用时，必须修建临时性沟渠或水管作
农田灌溉用；在路基处理之前要预埋涵管，管涵应具有足够的过水断
面，至少不小于原过水断面；管底标高略低于原渠底标高，要恢复或
重建灌溉和排水系统。
  在临近水体施工时，沿河一侧要设置临时挡墙，防止泥土和石块
阻塞河流、水渠或灌溉排水系统，避免影响水体。
  由于沿线跨越的河流属于季节性河流，桥梁施工宜选择在枯水期
或平水期进行；桥梁施工应优先选择先进施工工艺，桥墩水下部分施
工应采用围堰法进行，防止桥梁施工污染附近水体；桥梁施工中挖出
的淤泥、碴土，严禁抛入河流、湖泊中，应充分利用作为桥头路堤填
料，不能利用的应设置专门的弃碴场弃置；桥梁施工机械、施工船只
必须严格检查，防止油料泄漏，禁止将污水、垃圾及船舱油污水等抛
入水体，应收集后和大桥工地上的污染物一并处理。
  各施工营地、施工现场必须设化粪池，生活污水应就近排入城市
下水道或农田灌溉沟；食堂污水应经隔油池处理后排入化粪池，严禁
直接排入河流、湖泊；施工人员的生活垃圾及施工物料垃圾等尽量分

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 31
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


类收集，部分废弃物回收，其余集中堆放，并及时清运、填埋。
3.3.5 废气、扬尘的控制
  对于施工中产生的扬尘较大的施工工点、物料堆积场，采取定点、
定时喷水作业；严禁汽车超载、过载，采用加盖篷布或使用封闭车辆，
以控制运输过程中的扬尘污染。
3.3.6 固体废物处理措施
  重点加强施工管理及提高施工人员的环保意识，严禁将施工固体
废物随意倾倒，对于生活垃圾、施工建筑垃圾集中堆放，运往指定的
处置场统一处理。
3.3.7 社会环境影响减缓措施
   施工便道
  在利用现有道路作施工便道时，首先要同当地政府进行协调以避
免现有道路的交通堵塞，合理安排施工时间，以减少影响沿线居民的
生活为前提。
  在施工车辆进出频繁的地方，应有警示牌或禁止入内的标志；合
理选择运料路线和运输道路，避免从居民密集的区域和村庄中穿越。
   文物保护
  除了承包商和技术人员的培训外，在施工现场应对施工人员进行
文物保护知识培训。在土石工施工阶段，一旦在施工中发现地下古物，
应停止施工，保护好现场，并及时通报相关的文物部门，经文物部门
鉴定和处理后方可施工。
   公共干扰
  确保铁路施工行为不破坏沿线的公众服务设施，对造成的损坏应
尽快修理与恢复；
  每个工程承包者都将装备临时供电、通讯、供水及其它装置；
  在每一个施工现场的入口设置一个广告牌，写明工程承包者、施
工监督单位以及当地环保局的热线电话号码和联系人的姓名，以便群
众受到施工带来的噪声、大气污染、交通以及其它不利影响时与有关

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 32
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                     改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


部门进行联系。
   健康与安全
  对施工人员进行疾病控制等知识的教育，加强队流行性传染病的
检疫、检验，预防控制；
  为施工人员提供必要的自我保护装备，例如安全帽、耳塞以及其
它安全防护装置；
  为沿线群众的安全采取有效的防护措施。在施工场地和其它危险
地点设置围栏禁止公众通行；
  对炸药的运输和储存需特别警惕，对炸药爆炸作业和爆炸地点进
行仔细严格的管理；
  实施爆破作业时，应合理选用炸药量，并根据炸药量合理设定安
全警戒距离，作好安全警戒，确保周围局民及房屋的安全。
   施工营地
  施工营地应应地制宜，合力设置生活污水、粪便的处理设施，并
进行定期检查、维护；
  严禁各种废水直接排入自然受纳水体；
  定期收集施工营地的固体废物，将其送到指定的市政固体废物处
理站进行处理；
  确保饮用水达到国家饮用水水质标准。
   土地占用和再安置
  工程临时占地首先必须恢复，具体的恢复措施如下：
  使用耕地时将表土 15～30cm 的熟土层剥离堆放或收集保存，施
工结束后及时清理、松土、覆盖耕作。
  安置资金的划拨、使用管理和监测将有严格的审计和监测程序。
省、市、县各级安置机构和独立监测评估机构应当为村级管理部门人
员提供培训，指导他们合理制定发展规划和正确使用安置资金。村级
管理部门制定村级资金使用计划，应报县级征迁办审核并征得同意。
凡未作出可行的资金使用计划或未经县级征迁办同意者，暂不拨付安

  铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 33
  THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


置金，直至制定了合理的计划为止。省安置办每年将选择一个村作为
范例，并对其资金使用情况进行监测和审计。此外，独立监测机构将
通过抽样调查，实地观察，与受影响人口进行开放式访谈等形式监测
村级单位安置资金使用情况，评价资金使用效果，向村级单位通过咨
询，并向乡（镇），县及省安置办反馈监测情况。
  脆弱家庭将获得下列帮助：房屋搬迁过程中，项目单位将给予一
定资金补助，村组给予房屋迁建的劳动力帮助，减免劳动力人口当年
义务工，优先选择建房地点和重新分配的耕地位置。脆弱家庭不参加
征地后的村内调田，以免其正常生产受到项目影响。
   承包商管理
  在施工期间承包商将长期在施工场地，承包商在有效进行环境影
响控制和减轻对环境影响方面具有重要的责任，大部分设计的环境保
护措施需用承包商去具体实施。为了保证环境保护措施和环境管理计
划成为承包商的职责，需采取如下措施：
  在项目前期对承包者的资格进行认证时，将环境管理纳入资格认
证的条款；
  在相同的条件下，优先考虑那些通过 ISO9000 和 ISO14000 认证
的投标者；
  每一个施工阶段将设有至少一个全职的环境保护专业人员，负责
施工过程中的环境监督、环境监测和具体环境保护措施的实施；
  建设单位在招标文件的编制过程中，将审批通过的该项目环境影
响报告书所提出的各项环保措施建议编入相应的条款中，以便使其了
解相关的环境保护内容并在超标文件中编制出相应的概算，使环境保
护措施的实施成为中标者的义务和责任；
  在项目施工之前，将对承包者进行相关的环保培训。每个标段至
少需有一个高级管理者和一个环保专业人员参加由经验丰富的环保专
家和当地环保管理部门技术官员讲授的培训。该培训将在合同签定的
前 2～3 天内举行，具体内容包括：

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 34
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                       改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


   国家和地方的相关法规和排放标准；
   与环境保护相关的技术导则；
   该项目的《环境影响评价报告书》和《环境管理计划》；
   监测点的具体要求和检测方法；
   监测报告的具体要求和监测信息反馈；
   可采取的减缓措施；
   紧急事故和危险品泄露时采取的应急措施；
   进行长期的公众参与调查并解决公众的投诉；
   承包商对环境保护应负的责任；
   此外，施工监理单位对环境管理和污染控制也负有重要的责任，
对施工监理单位的环境管理上的要求也将纳入招标文件并最终写入合
同。中标的施工监督单位至少有两人（其中一人是高级管理者）参加
上述为承包者举办的培训。
3.3.8 水土保持
    水土保持措施
   取土场临时性防护：取土前在取土范围之外设置排水沟，预防场
外汇水对取土坡面形成冲蚀。
   弃土、弃碴场的临时性防护：弃土、弃碴场使用之前，必须在场
地下游修建拦碴坝，以防止弃土被水冲入河道，掩埋道路和农田；弃
土场上游应设置截水沟，两侧设置排水沟，截水沟将上游来水引入弃
土、弃碴场两侧的排水沟，并由排水沟将其引入下游河道，以避免上
游来水对弃土、弃碴场的直接冲蚀。
   路基边坡临时性防护措施：路基施工过程中，在路基边坡上每隔
一定距离设置临时性排水沟，以排泄坡面上的集中汇流，排水沟在坡
脚处需设缓冲带；对于高填方地段，坡脚处需增加挡土墙；对于软土、
滑坡、崩塌等不良地质地段，采取挡墙、混凝土抗滑桩和削坡等措施
进行处理。
   在雨季尤其是暴雨期，对于上述取、弃土场、路基高边坡及一些

    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 35
    THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                      改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


临时性堆场，可采取临时性的覆盖措施（如塑料布或网设备），以减少
降雨对其的冲蚀。
   对农田的保护措施
  为了减少对沿线农田的破坏，尤其是基本农田，工程在设计过程
中，将农田作为方案比选的指标之一，优化设计，节约占用基本农田，
推荐既符合工程设计规范又少占农田的方案。
  全线对取弃土场本着造地还田的原则，充分利用荒地、劣地，少
占良田、水田，利用弃土填平低洼地，扩大耕地面积和改良土壤。对
无法避免而必需占用耕地作为取弃土场的，采取先将表层 0.3 米厚的
熟土推置一边，待取弃土完毕后，推回熟土平整，以减少耕地数量及
土壤养分的流失。全线复垦土地 3119.3 亩。
3.4 运营期的减缓措施
3.4.1 生态环境影响减缓措施
  全线范围内由于线路改线将废弃既有部分地段的铁路路基，建议
沿线各省地方政府同各铁路局就废弃路基地段土地产权进行协商，各
对废弃路基进行土地整理，建议恢复成旱地或林地。
  全线对原诸暨客站、诸暨西站、义乌客站、衢州客站、东乡站、
芦溪站进行了新建，建议沿线各省地方政府同各铁路局就废弃车站地
段土地产权进行协商，将各废弃车站土地纳入到城市、城镇总体规划、
土地利用规划中去，合理利用既有车站的土地和设施，加快各废弃车
站的城镇化、市场化建设。
  加强宣传教育，提高铁路职工及沿线居民的环保意识，加强对绿
化工程的管理与抚育，防火、防虫，禁止采伐铁路沿线两侧栽植的树
木，禁止对铁路站场路基边坡、取弃土场种草地段的破怀，以保护水
土保持工程设施。
  运营单位应加强对各种防护工程的维护、保养与管理，并对不足
部分不断加强与完善。
  加强对沿线生态环境实地监控，及时发现不良地质隐患工点，采

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 36
   THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                           改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


取防治措施以杜绝新的地质灾害的发生。
3.4.2 噪声预防措施
    距离铁路 30m 以内区域禁止新建居民住宅、学校、医院等噪声敏
感点，距线路 30～120m 以内不宜新建集中居民住宅区等敏感点，如
必须在噪声防护距离之内新建居民住宅、学校等敏感点时，应采取隔
声降噪措施，使得敏感建筑物室内环境能满足使用功能的要求；在建
筑物的布局设计中，尽量将临近铁路的第一排建筑规划为非敏感建筑，
宜平行铁路布置。
    铁路局各部门加强行车管理，保持线路通畅，减少阻塞，尽可能
地减少随机性鸣笛；同时大力提高机车乘务员的环境意识，严格遵守
铁道部技术规范中的鸣笛规定；站段作业尽可能采用无线通讯，以减
少机车鸣笛对站区声环境的影响。

3.4.3 水环境
    对于排入地表水体的生产废水和生活污水，铁路局通过加强管理，
保证处理设施的正常运转。沿线各省、市环保主管部门对主要铁路污
染源实时监控或随机抽样检查，严格控制铁路污水达标排放。
3.4.4   固体废物处置措施
        各站段新增职工垃圾数量有限，仍统一纳入既有收集、转运系统
进行处理。
        新增旅客列车垃圾仍然纳入南昌客站、株洲客站、金华西站、衢
州站、上饶站、鹰潭客站、南昌站、向塘站、萍乡站、株洲站等铁道
部指定的旅客垃圾集中投放点，列车垃圾经车站集中收集后运至当地
环卫部门指定的地点统一处理。
 .4.5
3.4.5      危险品运输
        本项目内河流水体较多，营运期将严格执行铁道部有关危险品运
输的管理规定和制度，目前上海铁路局、南昌铁路局、广州铁路集团
均已建立包括各部门在内的事故应急领导小组，有相应的组织机构和
应急措施、制度，来处理运输危险品车辆事故，特别是在大桥等敏感
        铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 37
        THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                     改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


地区发生的危险品泄漏事故。




  铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                 38
  THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                           改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


                                     第四章                 环境监督计划
      在项目准备期、施工期和运营期各阶段所需实施的各项环境保护
任务均将受到监督，具体执行监督任务的组织、监督的内容以及监督
目的见下表 4-1 所示。
      表 4-1                                         环境监督计划
阶段         监督机构                                 监督内容                   监督目的
                                                               1、 决定项目实施的可行性；
         世界银行
                                                               2、 确保环评内容安全；
可行性     国家环保总局
                                    1、 审核环评大纲                  3、 确保项目可能产生的主要的、潜在
研究阶     浙江省环保局
                                    2、 审核环境评价报告                   的环保问题、环保重点得以反映；
 段      江西省环保局
                                                               4、 确保环境保护措施和环境管理计
        湖南省环保局
                                                                  划具有有效性和可行性。
                                    1、 审 核环境影 响评价              1、 确保环境保护措施满足环保要求
                                       和环境管理计划；                   和相关的法律、法规和标准；
        国家环保总局
                                    2、 核 查减缓措 施的实              2、 确保环保投资；
        浙江省环保局
                                       施情况；                    3、 保护沿线生态环境；
设计、     江西省环保局
                                    3、 检 查疾病防 治的措              4、 确保征地拆迁再安置政策的实施；
施工阶     湖南省环保局
                                       施；                      5、 防止水土流失发生；
 段
                                    4、 检 查现场的 施工安              6、 确保公众和施工人员的健康和安
                                       全。                         全。
       浙江、江西、湖                      检查施工时新发现的文
                                                               保护文物资源
        南省文物局                       物的保护和处理情况。
                                    1、 检 查环境管 理计划
        浙江省环保局                         的实施；
                                                               1、 确保符合相关的法律、法规和标
        江西省环保局                      2、 审 核环境监 测计划
                                                                  准；
营运期     湖南省环保局                         和环境监测报告；
                                                               2、 保护沿线生态环境；
         市县环保局                      3、 执行排放标准；
                                                               3、 保护公众的健康和安全。
                                    4、 对 危险品运 输车辆
                                       进行检查。




       铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                  39
       THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                           改建铁路浙赣线电气化提速改造工程环境环境计划


                                     第五章                 环境监测计划
5.1 目标
      环境监测是评价环境保护措施是否有效的工具。建设和运营阶段
的环境监测可以保证本项目环评中所列出的环境保护措施得到有效的
落实。环境监测计划包括四个主要目标：
·较早确认环境保护措施无效或不合理的问题
·如果必要，组织修改环境保护措施的座谈会，使环境保护措施符合
环境监测计划的目标
·提供环境保护和监测计划的工作大纲
·确定环境监测项目的范围（建设和运营、短期、长期、评估参数、
评估类型、评估频率）
      浙赣线环境监测计划的总体指导思想：在项目的所有执行阶段，
都根据预计的影响进行监测，监测主要集中在敏感地区。
5.2   建设和营运期的监测参数
      本项目施工期、运营期的环境监控包括水环境、大气环境、噪声、
征地拆迁和再安置、固体废物、电磁辐射以及铁路诱发的经济发展等
环境影响。监控包括施工期、运营期的全部的直接影响、间接影响。
      监控集中于在环境评价中确认的下列环境问题：征地拆迁和再安
置、水土流失、噪声、扬尘、河流水质、河流沉积、固体废物和电磁
辐射。
      这些问题可以通过环境保护措施和环境监测程序尽可能降低或
根除。表 5.2-1 概括了在建设和运营阶段开展环境监测计划。下面的
文字说明了本计划的要点。




       铁 道 第 二 勘 察 设 计 院                                  40
       THE SECOND RAILWAYS   SURVEY & DESIGN INSTITUTE
                                                                                               改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划




表 5.2-1                                                            环境监测计划
监测要素                 阶段                         监测点       测验参数     监测方法    监测频率     标准        执行机构    负责机构    监督机构
                                                                                              西南交通    铁道部、地
                                                         生活水平、征地                                              铁道部征
征地拆迁                                                               现场参观    每半年一               大学外资    方政府部
                     施工                        沿线地区      拆迁补偿的落实                      /                       地拆迁与
和再安置                                                                采访     次                  引进与利    门和环保
                                                           情况                                                 安置部门
                                                                                              用研究所    部门
                                       铁路沿线全部受                                                        上海、南
                           日常
                                       破坏地区，特别是                    施工阶段    日常监督                       昌、广州铁
                           监测                                                                                 市、区、县
              施工                       陡坡和容易产生            水土流失     的现场检               /       建设单位    路局（集
                                                                                                              环保局
                           定期          水土流失的取弃                     查       每季度一                       团）环保部
                           监测          土（渣）场                               次                          门
土壤侵蚀
                                                                                                      上海、南
                                       铁路路基加固和           水土保持措施的                                      昌、广州铁
                                                                   定期现场    每半年一                               市、区、县
                     运营                绿化的地区，重点          植被覆盖度，工                      /       运营单位    路局（集
                                                                   检查      次                                  环保局
                                        是取弃土场             程稳定性                                        团）环保部
                                                                                                      门
                           日常                                                                 建设单位
                                                                                                      上海、南
                                                                   现场参观，   日常监测   GB3096-93   委负责，委
                           监测                                                                         昌、广州铁
                                       9 所学校、67 个居                 运用“环境          “城市区域       托各铁路            市区县环
              施工                                         等效 A 声级                                      路局（集
                                       民区                          监测技术           环境噪声标       局（分局）           境保护局
                           定期                                                                         团）环保部
                                                                   规范”监测   月一次    准”          环境监测
                           监测                                                                         门
环境噪声                                                                                          站完成
                                                                         运营后一                         上海、南
                                                                   现场参观，          GB3096-93
                                                                         年每季度               各铁路局      昌、广州铁
                                       9 所学校、67 个居                 运用“环境          “城市区域                       市区县环
                     运营                                  等效 A 声级         进行次，以              （分局）环     路局（集
                                       民区                          监测技术           环境噪声标                       境保护局
                                                                         后每年进               境监测站      团）环保部
                                                                   规范”监测          准”
                                                                         行一次                          门




      铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
      THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS                41
                                                                                              改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划



监测要素              阶段                         监测点       测验参数     监测方法     监测频率      标准        执行机构    负责机构    监督机构
                                                                                             建设单位
                        日常                                                                           上海、南
                                                                         日常监督                负责，委托
                        监测                            施工扬尘、运输                                        昌、广州铁
                                    沿线所有的施工                                                  各铁路局            市区县环
空气质量       施工                                         车辆及施工机械   现场检查                 /               路局（集
                                    地点                                                       （分局）环           境保护局
                        定期                              尾气               每季度一                        团）环保部
                                                                                             境监测站
                        监测                                               次                           门
                                                                                             完成
                                                                                             建设单位
                                                                                                     上海、南
                                                                                             负责，委托
                                    5 座特大桥、15 座           按照“环境                  GB8978-96           昌、广州铁
                                                PH、油、COD、                每季度一                各铁路局            市区县环
                  施工                大桥施工营地及               监测技术                   “污水综合               路局（集
                                                  SS、BOD5                次                   （分局）铁           境保护局
                                    河流                    规范”监测                  排放标准”               团）环保部
                                                                                             路环境监
                                                                                                     门
水环境                                                                                          测站完成
                                                                                             各铁路局    上海、南
                                                                 按照“环境           GB8978-96   （分局）负   昌、广州铁
                                                      PH、COD、SS、         每季度一                                市区县环
                  运营                        各站、段                 监测技术            “污水综合       责，委托铁   路局（集
                                                       BOD5、石油类          次                                   境保护局
                                                                 规范”监测           排放标准”       路环境监    团）环保部
                                                                                             测站      门
                        日常                                               日常定期                        上海、南
                        监测                                                检查                         昌、广州铁
                                                                                                             市区县环
固体废物       施工                               施工营地       垃圾处理     现场检查                 /       建设单位    路局（集
                        定期                                                                                   境保护局
                                                                         每月一次                        团）环保部
                        监测
                                                                                                     门
                                                                                                     上海、南
                                                                         运营正常    彩色电视机
                                                                                       待定，由建         昌、广州铁
                                    受电磁场影响的                              后监测一    信号接收清                       市区县环
电磁辐射              运营                                  电视接受信噪比   现场检查                   设单位委          路局（集
                                    敏感点                                  次（有影响   晰度客观评                       境保护局
                                                                                       托             团）环保部
                                                                         时实施）    价
                                                                                                     门



   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
   THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS                 42
                                                           改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划


   征地和移民
  施工之前需要征用土地用于建设铁路，并重新安置拆迁户数。环
境监测和监督将保证在线路设计后沿线征用土地，尽可能减少搬迁人
数。移民时要帮助他们搬迁到其他地区，并对搬迁提供补偿。搬迁后
的人们将接受培训，寻找新的工作。环境监测将保证移民得到合理的
赔偿，使培训计划得到落实。环境监测也将保证移民的生活水平与以
前的水平相仿或超过以前的水平。最后，环境监测将保证对老年人、
文盲、农民特殊照顾。
   土壤流失
  由于计划中的大部分铁路跨越陡峭岩层和松软土地，因此水土流
失将是建设中的最主要的问题。通过以下方法将能够减少流失范围，
例如绕开不良地质地区，以及实施控制水土流失措施一如护坡和在边
坡上种草绿化。在现场，环境监督人员将监督确保在建设中采取减少
水土流失保护技术，并且裸露的土地得到临时绿化。监督将包括储存
和现场清理技术、播种、栽培、铺草皮、以及化肥和水的正确使用，
以确保建设完成后迅速恢复植被。试运营阶段的一年内对水土流失进
行定期监测，每 6 个月进行一次（或在发生暴雨后进行）。
   噪声
  在本项目的建设和运营阶段，噪声一直是个问题。建设阶段的噪
声包括大型机械噪声、大量运输车辆噪声以及隧道爆破噪声。施工时
降低噪声的措施包括：建设工区的选址尽可能远离居住区，只在白天
使用高噪声设备，车辆绕行学校、医院和居民区，夜间减少车辆的行
驶。在建设阶段，噪声监测应该在敏感点附近每月进行一次，保证夜
间噪音水平符合 GB12525-90“建设施工场界噪声标准”以及
GB3096-93“城市区域环境噪声标准”。运营阶段噪声来自列车运行噪
声（包括轮轨噪声、机车鸣笛、弓网噪声等）。在夜间和敏感地点（如
学校和医院）列车噪音特别令人烦恼。噪声防护措施有若干条，例如
安装隔声窗，建设隔音墙、种植绿化带等。在运营阶段，竣工后监测

   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
   THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS   43
                                                            改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划


一次，竣工初期 3 年内每年监测二次。
    空气质量
  在项目的建设阶段极有可能会出现空气质量的降低。运输车辆的
扬尘和车辆、机械的废气排放将会导致周围空气质量的下降。控制灰
尘的方法有定期向工地表面洒水、卡车运输土石时需要覆盖苫布，保
证机械和运输车辆都安装了符合标准的废气排放控制装置。在建设阶
段，现场环境检查人员应每季度进都对空气质量进行监测，保证计划
中的环境保护措施全部得到落实。
    水质量
  在建设和运营阶段，由于废水和污水的排放，将会造成水质量的
下降。在建设阶段，主要的问题是施工营地产生的废水造成的污染。
应每季度监测施工营地的废水排放，保证水质量符合农田灌溉要求。
同时，也保证建设人员营地产生的废水只能排放入灌溉水渠。在运营
阶段，对水质量的威胁主要来自机务车辆段的生产废水和车站产生的
污水。在运营阶段，应每年对水质量进行一次监测，保证水质量符合
GB8978-96 排放标准。
    河流沉积
  河汉的沉积和河床形态的改变主要发生在本项目的建设阶段，这
包括在河流里面作业、围堰施工。环境保护措施包括：河岸的侵蚀保
                     。建设阶段的环境监
护、在合理地点修建桥梁、加固河岸（包括绿化）
测包括：批准桥梁选址，保证落实保护河岸的措施。建设期每季度一
次，进行河水取样，确定河水中悬浮固体物的含量。
    固体垃圾处理
  在建设阶段对固体垃圾处理进行监测，包括：保证施工营地产生
的垃圾被收集到密封容器中，定期运到当地城市垃圾处理。应每月进
行一次。
  本项目在运营阶段产生的固体垃圾包括：车站产生的生活垃圾和
锅炉产生的炉渣。环境监测包括每月检查，保证车站产生的生活垃圾

    铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
    THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS   44
                                                              改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划


被收集，锅炉产生的炉渣被循环利用然后用于筑路等。站车旅客垃圾
送地方垃圾处理场。
      电磁辐射
  在本项目的运营阶段将进行电磁干扰的监测，重点监测采取电磁
环保措施的地区，公共天线的安装和增加天线高度是否有效。在项目
竣工后监测一次，以确定是否需要采取电磁防护措施；在采取电磁防
护措施安装公用天线系统后，监测一次确认公用天线的效果是否达到
要求。
5.3 监控、监测报告程序
  监测结果一年二次、监控报告一季度一次以正式书面材料的形式
提交各铁路局（集团）浙赣铁路建设指挥部（或在营运期提交各铁路
 ，由铁路局（集团）浙赣铁路建设指挥部（或在营运期提交各铁路
局）
局）整理、保管，这些报告是国家环保总局、铁道部环保办、世界银
行评估各个路段环境保护工作的成绩以及环境影响和超过预期时需要
增加环保措施的依据。
  监控、监测报告制度如框图 5.3-1 所示；

   国家环保总局                                        铁道部环保办             世界银行



                                                 铁道部外资中心


                                                 铁路局（集团）浙赣铁路建设指挥部（施工期）
   省环保局
                                                        铁路局、（集团）（营运期）



   市县区环保局                                        分局或各站、段管理部门（营运期）




                                                      环境监控或监测单位




   铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
   THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS      45
                                                               改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划


                                              第六章         人员培训
6.1 施工期新增环保专职、兼职人员培训
      由建设单位委托有资质的单位对本工程的施工、监理单位环保专
职、兼职人员进行培训。建议本项目在确定施工及监理单位后，由上
海、南昌铁路局、广铁铁路集团在各自管段内举办一期浙赣电气化铁
路施工期环保培训班，费用共计 15 万元。
      培训对象为各施工、监理单位的工程技术负责人及专职管理人员。
      授课内容包括：
      ·国家、铁道部、浙江省、江西省、湖南省对建设项目管理中有
关环境保护、水土保持等方面的法规、文件及有关要求；
      ·本工程在设计中提出的环保措施及施工期的环保要求；
      ·本工程施工期环境保护指南。
      培训班授课教师可邀请铁道部环保办，浙江省、江西省、湖南省
环保局，设计单位的环保设计负责人、环评单位及监控单位的有关专
家。
6.2   运营期新增环保专职、兼职人员培训
      运营期新增的环保专职、兼职人员的培训由各铁路局环保部门负
责组织实施，可聘请大学、科研院所及运营管理单位的有关环保专家
进行授课，或者参加短期培训班，费用共计 10 万元。




       铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
       THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS   46
                                                                  改建铁路浙赣线电气化工程环境管理计划


                                     第七章                   环境保护投资估算
表 7-1                                               环境保护投资估算
                                                                   费 用
   环保项目                                            内 容                       备 注
                                                                  （万元）
环境影响评价报告 环境影响评价报告编制及
                                                                    55
编译费      翻译费
                                      兼职人员
                               施工期环保专职、
                                                                    15
                               培训
   人员培训
                               运营期新增环保专职、兼职
                                                                    10
                               人员培训
                                                                          按 15 万元/年估
  环境监控费                                  施工期环境监控                    60
                                                                          算
                                                                          按 35 万元/年估
  环境监测费                                  施工期环境监测                    175
                                                                          算
征地拆迁和移民安                       征地拆迁和移民安置实施
                                                                    30
置实施计划编译费                       计划编制及翻译费
征地拆迁和移民安
                               征地拆迁和移民安置监控                          36
置监控费
  噪声防治   67 处声屏障、10 处隔声窗   8057.5
         路基、站场等主体工程及
生态环境保护及水
         取、 弃土场工程防护和植物     22785
土保持
         防护
水污染防治    污水处理设施            12120
         无线电视用户预留一次性
电磁污染防治                      5.7
         入网补偿费用
            文物调查及勘探费         60   按设计估算计列
文物保护                     按实际发生
            发掘费用
                         费用列支
    合计                    43409.2
    本项目环保投资估算 43409.2 万元，工程建设总投资为 139.4 亿
元。环保投资占整个工程投资的比例为 3.1%。




        铁 道 第 二 勘 察 设 计 院
        THE SECOND SURVER & DESIGN INSTITUTE OF RAILWAYS     47
