                                                                                                    27452
Identificación del Proyecto: P035494                    Nombre del Proyecto: DO-EDUCACION BASICA
Líder del Equipo: Samuel C. Carlson                     Líder del Equipo de la Unidad: LCSHE
Tipo de ICR: ICR Principal                              Fecha del Reporte: 17 de diciembre del 2003
1. Datos del Proyecto
         Nombre: DO-EDUCACION BASICA                             Número L/C/TF: CPL-39510;
                                                                                      SCL-3951A;
                                                                                      SCPD-3951S
   País/Departamento: REPUBLICA DOMINICANA                                Región: América Latina
                                                                                      y el Caribe

         Sector/subsector: Educación primaria (70%); Administración del gobierno central
                 (17%); Educación terciaria (9%); Salud (2%); Otros servicios sociales 2%).
                 Tema: Educación para todos (P); Compromiso cívico, participación y
                           desarrollo impulsado por la comunidad (P); Seguridad nutritiva
                           y alimenticia (P); Servicios rurales e infraestructura (S); Acceso
                           a los servicios urbanos para los pobres (S)

FECHAS CLAVES                                            Original                  Revisado/Actual
       PCD: 13/09/1994                        Efectivo: 31/12/1996                 24/10/1997
Evaluación: 15/05/1995                            MTR: 28/02/1999                  20/03/2000
Aprobación: 09/11/1995                         Cierre: 30/06/2001                  30/06/2003


Prestatario/Agencia Ejecutora: GOBIERNO DE LA REPUBLICA DOMINICANA/SEE
                  Otros Socios:

Personal                             Actual                            En la Evaluación
Vicepresidente:                      David de Ferranti                 Shahid Burki
Director de País:                    Carolina D. Anstey                Kenneth Lay
Gerente del Sector:                  Marito H. García                  Kae Woo Lee
Líder del Equipo en ICR:             Sam Carlson
Autor Primario de ICR:               Sam Carlson

2. Puntuaciones Principales del Funcionamiento

(HS=Muy Satisfactorio, S=Satisfactorio, U=No Satisfactorio, HL=Muy Probable, L=Probable, UN=Poco
Probable, HUN=Muy Poco Probable, HU=Muy Insatisfactorio, H=Alto, SU=Substancial, M=Modesto, N=Sin
importancia)

                           Resultado: S

                       Sostenibilidad: L

Impacto de Desarrollo Institucional: M

         Funcionamiento del Banco: S

   Funcionamiento del Prestatario: S

                                      QAG (si está disponible) Calidad en la                ICR
                 Entrada: Proyecto en Riesgo en Cualquier Momento: Si                             S

3. Evaluación del Objetivo y Diseño de Desarrollo y de la Calidad en la Entrada

3.1 Objetivo Original:
Los objetivos originales fueron: (a) mejorar la calidad de la educación básica; (b) aumentar
la matriculación y especialmente las tasas de terminación, con la prioridad enfocada en
niños de familias de bajos recursos; y (c) fortalecer las capacidades técnica y
administración de recursos para la educación básica.

Estos objetivos fueron claros, realistas e importantes para el sector educación y para la
Estrategia de Asistencia al País (EAP) en la República Dominicana. Los objetivos fueron
consistentes con el Plan Decenal de Educación del gobierno (1990-2000), particularmente
con la Fase de Consolidación de este Plan (1996-2000). Estos eran receptivos a las
circunstancias del prestatario y a las prioridades de desarrollo. Con respecto al EAP (mayo
de 1995), se indica como un objetivo el aumento del logro educativo (calidad mejorada,
cobertura y eficiencia interna).

El diseño del proyecto se benefició de las lecciones aprendidas durante la implementación
de la primera fase del Plan Decenal, así como también de la revisión de medio término del
Proyecto de Desarrollo de Educación Primaria realizado por el BIRF en enero de 1995.
Estas lecciones incluyeron la necesidad para: aumentar el rol de las entidades interesadas en
el tema del proyecto; consolidar la implementación del Plan Decenal (incluyendo los
proyectos financiados por el BIRF y el BID) dentro de la Secretaría de Educación (en
comparación las unidades de coordinación dentro del proyecto); y asegurar el
financiamiento adecuado del gobierno para la educación básica.

Sin embargo, el proyecto era algo complejo, con un total de doce sub-componentes.
Mientras que el proyecto era coordinado por una sola Unidad Coordinadora del Proyecto,
trajo a la Secretaría de Educación (SEE) personal de docenas de departamentos y unidades
para la toma de decisión y el manejo de la implementación. Sólo había una institución
involucrada, con una agencia ejecutora relativamente competente, y solamente un co-
financiero importante (el BID). Desafortunadamente, tanto los arreglos de implementación
y co-financiamiento experimentaron problemas, como se verá más adelante.

3.2 Objetivo Revisado:
Ninguno.

3.3 Componentes Originales:
El componente de desarrollo educativo (US$82.8 millones, incluyendo los imprevistos)
tenía siete sub-componentes:

1.       Revisión del currículo nacional para la educación básica (US$3.4 millones);
2.       Institucionalización de la provisión de materiales educativos actualizados,
incluyendo los textos y los libros de trabajo para todos los estudiantes de las escuelas
públicas, las ventas a las escuelas privadas y la provisión de materiales complementarios y
suministros para los estudiantes de bajos ingresos (US$12.4 millones);
3.       Provisión de entrenamiento para cerca de 12,600 profesores, directores de escuelas
y supervisores en materias importantes y técnicas de enseñanza (US$8.6 millones);
4.       Mejoramiento en el sistema de evaluación del estudiante (US$3.1 millones);
5.       Fortalecimiento de la capacidad de la Secretaría de Educación (SE) para diseñar y
manejar los programas de nutrición escolar (US$3.5 millones);
6.       Rehabilitación/construcción de 6,800 aulas (incluyendo 1,000 para la educación
pre-escolar), y mantenimiento preventivo para 4,900 escuelas basado en un arreglo de costo
compartido entre las Asociaciones de Padres (AP) y la SE (US$48.1 millones); y

7.       Apoyo para un programa piloto para actualizar las escuelas privadas para
estudiantes de bajos ingresos (US$3.7 millones).

Visto en su conjunto, estos siete sub-componentes fueron razonablemente relacionados con
el logro de los objetivos de mejorar la calidad educativa, la matriculación y eficiencia
interna al nivel de la educación básica, particularmente para estudiantes de bajos ingresos.
Aquí se tomó un abordaje holístico, incluyendo la infraestructura, reforma del currículo,
materiales de enseñanza/aprendizaje, entrenamiento, evaluación y nutrición escolar,
reflejando las lecciones aprendidas de la larga experiencia del Banco en el sector.
Desafortunadamente, el diseño era demasiado optimista con respecto a los cambios
cualitativos a nivel de las aulas en la enseñanza y aprendizaje, el cual traería entrenamiento
del maestro a través del entrenamiento al profesor formal, basado en el diploma, centrado
en servicio de la universidad.

El componente de desarrollo administrativo (US$16.7 millones, incluyendo los
imprevistos) enfocado en la desconcentración paulatino de las responsabilidades,
entrenamiento, asistencia técnica y equipos para las autoridades regionales. Tenía cinco
sub-componentes:

1.       Fortalecimiento de los procedimientos de manejo y capacidad administrativa de la
SEE (US$3.6 millones);
2.       Mejoramiento en el uso del manejo de información para la educación básica
(US$4.0 millones);
3.       Extensión de los roles y las capacidades de las asociaciones de padres en la toma de
decisión para las áreas de planificación escolar, funcionamiento y de monitoreo (US$2.1
millones);
4. Apoyo para el monitoreo y evaluación de la educación básica (US$2.6 millones);
5. Costos de supervisión e inspección de la Unidad Coordinadora del Proyecto (US$4.5
millones) y del BID (US$0.5 millón).

Estos sub-componentes fueron directamente enlazados al objetivo del proyecto de mejorar
las capacidades técnicas y de manejo de recursos para la educación básica. Estos se
enfocaron en el fortalecimiento de la capacidad institucional en los niveles central y
descentralizado, y buscaron establecer un sistema de comunicaciones comprensivo para el
intercambio y el procesamiento de información para el mejoramiento de la toma de
decisión.

Igualmente importante, el proyecto promovió el aumento de la participación de los padres y
la comunidad para mayor responsabilidad y proporcionó incentivos para el aumento de
iniciativas locales con miras al mejoramiento de las escuelas a través del proceso de
financiamiento competitivo a nivel del distrito. El aumento de la participación de las
entidades interesadas en el tema refleja las lecciones aprendidas de otros proyectos en la
República Dominicana y alrededor del mundo en el sector de educación.

Finalmente, el sistema de monitoreo enfocado en rastrear los indicadores del desempeño
del proyecto para que cada componente asegure su enfoque en los resultados (incluyendo
encuestas a los beneficiarios), mientras que el sistema de evaluación fue diseñado para
medir el impacto del proyecto.          Específicamente, las evaluaciones anuales fueron
destinadas para evaluar el impacto y la efectividad del costo de cada componente del
proyecto, como se definió por progreso sobre los indicadores del desempeño clave de la
educación básica: tasas de repetición; tasas de matriculación; tasas de terminación; tiempo
de instrucción; gasto público en la educación; y el logro del estudiante medido por
exámenes de evaluación nacional. Dichos indicadores de la evaluación comprensiva son un

elemento del buen diseño del proyecto y de la importancia de enfocar en el verdadero
impacto del proyecto en vez de las contribuciones. Sin embargo, se deberá señalar que no
se establecieron indicadores de monitoreo y evaluación para evaluar el impacto del
proyecto en los estudiantes pobres.

Aunque fuerte en el diseño de una perspectiva técnica, estas actividades no correspondieron
completamente a la capacidad de manejo administrativo y financiero de la SEE en los
niveles regionales, tampoco reflejaron la compra limitada entre el personal del nivel central
para (i) "desconcentración", (ii) promoción de escuelas privadas para familias de bajos
ingresos y (iii) aumento de la participación de la comunidad. Segundo, el verdadero
progreso en estos indicadores claves de la educación básica fue por lo menos parcialmente
dependiente en el deseo del gobierno de aumentar significativamente el recurrente gasto de
este sub-sector sobre una base sostenible, la cual simplemente nunca se demostró
completamente.

3.4 Componentes Revisados:
El diseño del proyecto se enmendó en octubre del 2000. Mientras permanecieron los
objetivos de desarrollo establecidos, el proyecto enfocó los fondos restantes en el primer
componente (cerca de US$4 M) sobre tres amplias iniciativas: (1) impresión y distribución
de libros de texto; (2) implementación de transferencias para apoyar las actividades de
mantenimiento basadas en las escuelas; y (3) un programa piloto de educación inicial. Los
recursos no asignados se concedieron para estas tres iniciativas y se redujo el sub-
componente para apoyar a las escuelas privadas.            Los sub-componentes para la
rehabilitación y construcción de aulas, reforma del currículo y entrenamiento no se
cambiaron. Esto no fue una enmienda importante pero significativa al reflejar que la
Administración venidera se enfocará en el suministro de libros de texto de educación básica
y la expansión al acceso del kindergarten (a la edad de 5 años) la cual se hizo obligatoria en
la Ley de Educación de 1997.

Estos componentes revisados promovieron el aumento de la descentralización a través de la
participación comunitaria, aumentaron la coherencia con el préstamo del BID y
proporcionaron una oportunidad para financiar un programa piloto infantil el cual facilitó al
gobierno su buena disposición en la entrada para el nuevo Proyecto de Educación Inicial
del Banco. Al mismo tiempo, el sub-componente para apoyar las escuelas privadas en
áreas pobres fue eliminado esencialmente por la falta de interés del nuevo gobierno para
esta actividad, aunque se llevaron a cabo esfuerzos a nivel institucional para fortalecer el
conocimiento y la supervisión de la SEE de las escuelas privadas.

3.5 Calidad en la Entrada

En general, se asignó para la calidad en la entrada una puntuación satisfactoria del
desempeño, aunque esta no aplicaría en todos los aspectos del diseño del proyecto. Los
objetivos del proyecto fueron consistentes con la EAP, las prioridades del gobierno y las
políticas de seguridad del Banco. Los componentes y sub-componentes del proyecto
estaban enlazados directamente al logro de los objetivos del proyecto y reflejaron
numerosas lecciones aprendidas de proyectos de educación anteriores, con la excepción del
objetivo del proyecto enfocado en priorizar las necesidades de los niños pobres (ver más
adelante).

No se asignó primeramente una puntuación muy satisfactoria debido a las suposiciones
demasiado optimistas respecto al (a) compromiso del gobierno para aumentar los gastos en
la educación básica y mantener las actividades del proyecto, incluyendo a través de las
transiciones presidenciales y (b) la capacidad de la Unidad Coordinadora del proyecto de la

SEE para implementar las actividades sin contratiempos en el contexto de arreglos de co-
financiamientos rígidos entre el Banco Mundial y el BID. Los diferentes períodos de
tiempo del proyecto, procedimientos de adquisición y las prioridades institucionales entre
los dos bancos hicieron extremadamente difícil que la UCP coordinara las actividades,
especialmente cuando se requería a tiempo tanto el financiamiento de contrapartida del
gobierno como la fuerte capacidad de implementación dentro de la SE. Por último, se
abandonó este arreglo de co-financiamiento después de la revisión de medio término del
proyecto a favor del arreglo de financiamiento paralelo.

Además, mientras que el Documento de Evaluación del Proyecto habla bastante del
objetivo de las inversiones del proyecto en niños de familias pobres, no se puso en marcha
ningún mecanismo para asegurar que esto pasara actualmente. De los 12 sub-componentes
solamente uno ("sub-componente 7: Apoyo para un programa piloto para actualizar las
escuelas privadas que albergan estudiantes de bajos ingresos") se enfoca explícitamente en
los niños pobres y este sub-componente fue abandonado en gran parte subsecuentemente.
El diseño de los Indicadores del Impacto de Desarrollo también fracasó para incluir
información específica respecto al objetivo sobre los niños pobres, llevando a la conclusión
de que este aspecto del proyecto simplemente no fue valorado adecuadamente durante el
diseño del proyecto.    En otras palabras, no hay conexión aparente entre el objetivo
específico del proyecto de priorizar los niños de bajos ingresos, el diseño del proyecto y la
forma en que se implementó.

4. Logro del Objetivo y Rendimientos

4.1 Rendimiento/Logro del Objetivo

En general, el rendimiento del proyecto fue calificado como Satisfactorio, habiendo
alcanzado la mayoría de sus objetivos relevantes principales y resultados del desarrollo, con
unos cuantos de defectos. El PAD definió una matriz de los indicadores del desempeño
para evaluar el logro de los objetivos de desarrollo y el impacto del proyecto.          Los
resultados son grandes, aunque no positivos uniformemente, como se muestra más adelante.

Tabla 1: Objetivos de Desarrollo/Indicadores del Impacto

                                                                             Tendencia         Objetivo
                                             Indicador del Impacto           Lograda           Logrado
Objetivo: Expandir el Acceso en
el Nivel Básico
                                             Aumentar la Tasa Neta de
                                             Matriculación para la           SI                SI
                                             educación básica (5% por
                                             año)
                                             Aumentar el Porcentaje de       SI                SI(l)
                                             Estudiantes que terminen
                                             el 8vo grado (de 25% a
                                             50%)
Objetivo: Mejorar la Calidad y
Efectividad de la Educación Básica
                                             Aumentar el logro               SI                SI
                                             académico en las habilidades
                                             básicas en Español y
                                             Matemáticas (5% del
                                             mejoramiento en las pruebas
                                             nacionales en el 8vo grado)
                                             Reducción en la tasa de         SI                SI
                                             deserción de la escuela
                                             (de 11.7% a 5.1%)
                                             Reducción en la tasa de         SI/NO             SI/NO
                                             Repetición (de 14.7% a                            (2)

                                             11.7%)
                                             Aumentar el tiempo de           SI                SI
                                             instrucción de clases (a 770
                                             horas anualmente)
Objetivo: Aumentar del Gasto
Público en la Educación Básica
                                             Aumentar los gastos en la       SI                NO (3)
                                             educación como una porción
                                             del PIB (de 1.9% a 2.8%)


                                             Aumentar los gastos de          SI                NO (4)
                                             educación como una
                                             porción del gasto público
                                             general (de 13.4% a 16%)


                                             Aumentar el gasto por           SI                NO (5)
                                             estudiante (de $106 a
                                             US$186)
Pie de página 1: La tasa de terminación del 8vo grado proyectada para el 2003 es de 53 por ciento, aunque esto
se basa en suposiciones de la tendencia derivada de los datos del 2002. (Fuente: Oficina de la Planificación
Educativa, SEE).

Pie de página 2: La tasa de repetición disminuyó del 13 por ciento (1994) al 7 por ciento (2001), muy por
debajo del objetivo del 10 por ciento. Pero los cambios de cómo se calculó la repetición parecen ser
grandemente responsables por esto. Utilizando la nueva metodología, la tasa de repetición aumento de 5 por
ciento (1996) a 7 por ciento (2001), por debajo de la meta pero con un aumento insignificante. (Fuente: Oficina
de la Planificación Educativa, SEE).

Pie de página 3: El presupuesto aprobado del 2003 asignó 2.3 por ciento del PIB para la educación, por debajo
del 3.0 por ciento en el 2002. (Fuente: Banco Mundial, Revisión del Gasto Público, agosto del 2003).

Pie de página 4: Los gastos totales de educación como una porción del gasto total aumentó de 13.4 por ciento en
el 2002 (Fuente: Banco Mundial, Revisión del Gasto Público, agosto del 2003)

Pie de página 5: El gasto por estudiante (costos directos) aumento de US$106 (1996) a (US$168 (2001), un
aumento de 58 por ciento, pero todavía por debajo del objetivo de US$186. Si se incluyen los costos indirectos
(administración, servicios pedagógicos, planificación educativa, etc.), de gasto por estudiante fue de US$242
(2001), sobrepasando el objetivo. (Fuente: Reporte Final, Gestión Moderna).

Con respecto al objetivo para mejorar la calidad educativa, se vieron resultados mixtos.
El desempeño de los estudiantes de 8vo grado en los exámenes de las pruebas nacionales
mostraron mejoramientos significativos en matemáticas y español (por encima y más allá
de las metas del proyecto), mejoramientos modestos en ciencias sociales, y descendió (!) en
ciencias naturales. (Sin embargo, deberá usarse precaución, al utilizar las pruebas
nacionales para medir el aprendizaje del estudiante sobre el tiempo, ya que estos
exámenes han cambiando radical y frecuentemente y son sujetos a críticas extensas.)

Tabla 2: Promedio de Notas de los Exámenes de las Pruebas Nacionales del 8vo Grado
                                          por Materia y por Año

Materia                                  1997/98                        1998/99                      2000/01

Español                                  59.3                           69.1                          72.7
Matemática                               47.0                           71.5                          60.7
Ciencias Sociales                        53.8                           65.2                          56.3
Ciencias Naturales                       60.9                           51.5                          51.1
Promedio Global                          55.2                           64.3                          60.2

          Fuente: SEE ­ Departamento de Pruebas Nacionales

Además, a pesar de inversiones importantes en el entrenamiento del maestro para mejorar
los métodos y las prácticas pedagógicas, las discusiones con los maestros y las
observaciones del aula de clase indican que mientras apoyan en gran parte las metas de la
reforma curricular y pedagógica, su propia capacidad de aplicar su entrenamiento en sus
aulas de clase de maneras concretas siguen siendo absolutamente débiles. Esto se relaciona
con los retrasos y las deficiencias en el suministro de materiales de aprendizaje en las aulas
de clase, lo que forzó a los profesores a mantener las prácticas de enseñanza tradicionales
de "escribir y hablar".

Respecto al objetivo de mejorar la matriculación y eficiencia de la educación básica, se
observaron resultados más fuerte aunque todavía mezclados. En general, se sobrepasó la
meta del proyecto de matriculación ­ la matriculación bruta en la educación básica aumentó
de 91 por ciento (1996/97) a 113 por ciento (2001/02), mientras que la matriculación neta
aumentó de 73 por ciento a 94 por ciento durante el mismo período, sobrepasando en gran
parte la meta del proyecto del aumento de la matriculación en 5 por ciento.

Sin embargo, esta meta no fue alcanzada en todos los grados de la educación básica, y las
provincias más pobres mostraron por lo menos una mejora.                            Las provincias con un

porcentaje de hogares pobres exceden el 37 por ciento del aumento de las matriculaciones
por un promedio de solamente 3 por ciento anualmente, mientras que esas con un
porcentaje de hogares pobres por debajo de 21 por ciento aumentaron las matriculaciones
en un promedio de más de 6%, dos veces más rápido. En general, las zonas urbanas
aumentaron la matriculación más que las áreas rurales.

La eficiencia interna de la educación básica mejoró significativamente, aunque no mucho
como pronostica el proyecto. La tasa de deserción disminuyó durante la ejecución del
proyecto (de 16 por ciento al 5 por ciento), las tasas de terminación aumentaron (de 25 por
ciento a 53 por ciento), y el porcentaje de los estudiantes de más edad disminuyó
dramáticamente.      Desafortunadamente y un tanto inexplicable, las tasas de repetición
aumentaron de 5.5 por ciento (1996/97) a 7.3 por ciento (2001/02). (Los datos vienen del
Departamento de Estadísticas Educativa de la SE. Nótese que las tasas de repetición en el
PAD se estimaron al 13 por ciento en 1996 y se proyectan para disminuir a 10 por ciento en
el 2000. Por lo tanto, mientras las tasas de repetición aumentaron, aun así permanecieron
por debajo del objetivo indicado del proyecto. Las inconsistencias en los datos pueden
estar en juego aquí.) El resultado neto de todas estas tendencias es que el número total
de años de escuela necesarios para producir un graduado en educación básica
disminuyó por más de 15 por ciento de 13.5 años (1996/97) a 11.4 años (2001/02).

Con respecto al objetivo del proyecto de priorizar las necesidades de enseñanza para
los niños pobres, éste no se logró.         Algunos sub-componentes del proyecto que
inicialmente fueron diseñados como las metas para los niños pobres (desayuno escolar,
provisión de suministros escolares y libros de texto, mejoramiento de las instalaciones
escolares) fueron subsecuentemente "universalizados", para que se pudieran beneficiar
todos los niños de educación básica. Además, el sub-componente específico enfocado para
lograr la asistencia de los niños a las escuelas privadas en los barrios pobres se abandonó
últimamente a favor del fortalecimiento institucional de la SEE de su conocimiento y
supervisión de las escuelas privadas en general. Se hará notar que los niños pobres no
fueron excluidos de las actividades del proyecto debido a estos cambios en la
implementación del proyecto, sino que más bien no recibieron tratamiento especial,
contrario al diseño del proyecto. El impacto del objetivo del proyecto en la reducción de la
pobreza se comprometió.

4.2 Producciones por componentes:

Producción por Componentes

El primer componente, desarrollo educativo (representando el 83 por ciento de los
gastos del proyecto), se logró satisfactoriamente. Los objetivos de la matriculación y
eficiencia interna en la educación básica fueron logrados casi en su totalidad. Pueden o no
haber ocurrido mejoras cualitativas ­ las deficiencias en el sistema de las pruebas
nacionales (discutidas más adelante) y los datos generados de este sistema hacen muy
difícil llegar a una conclusión definitiva.

El segundo componente, desarrollo administrativo, (representando el 17 por ciento de
los gastos del proyecto) también se logró satisfactoriamente aunque no totalmente.
Todas las iniciativas del fortalecimiento de la capacidad administrativa se llevaron a cabo,
se establecieron más de 6,000 asociaciones de padres y se completaron la mayoría de las
actividades de evaluación. Las entrevistas con el personal de la SEE y los donantes de
educación, todos sugieren el aumento en el uso de los sistemas de manejo de información
para la toma de decisión y realzar la capacidad de la línea de departamentos y divisiones
dentro la SEE (en contraste con la Oficina de la Coordinación del Proyecto) de desarrollar e

implementar los planes de trabajo anuales. Sin embargo, es muy difícil medir el impacto de
este realce en la capacidad administrativa en términos de los servicios de entrega de la
educación básica y es claro que todavía hay un largo camino que recorrer para aumentar la
participación y efectividad de los miembros de la comunidad en el manejo de escuelas para
mejorar los resultados de aprendizaje.

La tabla siguiente proporciona un retrato de los sub-objetivos logrados, sobrepasados o no
alcanzados, por sub-componente del proyecto.

              Tabla 3: Logros Cuantitativos de los Objetivos del Proyecto

Sub-Componente             Número del      Número de los Sub-         Número de los     Tasa de
                          Sub-Objectivo    Ojetivos Logrados o        Sub-Objetivos       Éxito
                                 s            Sobrepasados             No Logrados
Reforma del
Currículo Nacional              5                   4                        1             80%
Materiales y
Recursos de
Aprendizaje                     9                   8                        1             89%
Desarrollo de
Recursos Humanos                4                   2                        2             50%
Evaluación Nacional             5                   1                        4             20%
Desayuno Escolar                4                   3                        1             75%
Infraestructura                 7                   6                        1             86%

Apoyo para las
Escuelas Privadas
Pobres                          7                   2                        5             29%
Fortalecimiento
Institucional                   5                   4                        1             80%
Sistema de
Información                     3                   2                        1             67%

Participación
de la
Comunidad                       6                   5                        1             83%
Monitoreo y
Evaluación                      4                   3                        4             75%

Como puede verse en la Tabla 3, los objetivos del sub-componente del proyecto se lograron
mayormente en las áreas de la reforma del currículo, materiales de aprendizaje,
infraestructura y participación comunitaria. Estos no se lograron en general en las áreas de
evaluación nacional, apoyo a las escuelas privadas pobres y monitoreo/evaluación. Se vio
un resultado mixto en las áreas de desarrollo de recursos humanos y sistemas de manejo de
información.

Reforma Curricular: Puntuación ­ Muy Satisfactoria Más de 80,000 educadores fueron
entrenados en el nuevo currículo, comparado con los 50,000 proyectados durante la
evaluación del proyecto. Se reprodujeron y distribuyeron 420,000 copias de materiales
pedagógicos, en comparación a las 300,000 proyectadas. Se produjeron y distribuyeron
150,000 copias de materiales de aprendizaje audio-visual, versus los 10,000 proyectados.
La distribución de equipos de laboratorio quedó corta a los objetivos del proyecto.

Distribución de los Materiales de Aprendizaje: Puntuación ­ Muy Satisfactoria Se
produjeron y distribuyeron más de 22 millones de libros de texto (en comparación a los
18.6 millones que se pronosticaron). Todas las aulas para la educación pre-escolar, de
multigrado y de primer ciclo recibieron los materiales didácticos proyectados, libros de
biblioteca y juegos educativos.     No se produjeron ni se distribuyeron los materiales
instructivos para los maestros como fue pronosticado.         Sin embargo, mientras que la
cantidad total de libros de texto distribuidos excedió los pronósticos, hubo grandes
problemas con la distribución tanto, que algunas escuelas del distrito experimentaron
escasez mientras que otras luchaban por encontrar un espacio en el almacén para el
excedente.

Desarrollo de Recursos Humanos: Puntuación ­ Satisfactoria Un total de 5,745 maestros
obtuvieron el nivel de "profesorado" (versus los 3,000 planificados); 3,536 maestros
lograron su grado de "licenciatura" (versus los 6,000 planificados) y; 2,412 personal
técnico obtuvo el post-grado (versus los 300 planificados). Esto muestra una demanda muy
fuerte para estudios de post-grado, aunque no es aparente que esto resultó en cambios en las
aulas de enseñanza y aprendizaje. Lamentablemente, no existe una base de datos de los
maestros que participaron en el entrenamiento, ni la confirmación de que realmente los
maestros asistieron al entrenamiento, exponiendo el riesgo de que simplemente se les
pagara las becas a los maestros y a las universidades por el entrenamiento, el cual pudo o
no haberse llevado a cabo realmente. Además, la decisión de expandir la lista a las
instituciones de educación superior elegibles para contratos para ofrecer entrenamiento al
maestro en servicio (24 instituciones en total), muchas de las cuales no tenían experiencia
previa en esta área, pusieron en gran peligro la calidad percibida de este entrenamiento.

Sistema de Pruebas Nacionales: Puntuación ­ No Satisfactoria La provisión de
entrenamiento y equipos para las pruebas nacionales, así como también la conducta de la
investigación/análisis de las pruebas nacionales, estuvo muy por debajo de los estimados
del proyecto.

Desayuno Escolar: Puntuación ­ Muy Satisfactoria Cinco millones de jóvenes fueron el
objetivo para el programa de desayuno escolar durante los seis años de vida del proyecto; 4
millones de jóvenes fueron beneficiados con los recursos del proyecto. 4 millones de
jóvenes fueron alcanzados con eficacia con los recursos del proyecto. Mientras que los
pronósticos están por debajo, aún así esto es un logro importante, particularmente como el
gobierno decidió posteriormente para ampliar este programa a una cobertura universal para
todos los Grados 1-8 (1.6 millones de estudiantes por año) utilizando fondos domésticos,
indicando que el sub-componente no fue solamente sostenible sino también catalítico. Se
sobrepasaron los objetivos para el entrenamiento del maestro en el desayuno escolar. Las
encuestas de la SEE indican que la desnutrición entre estudiantes de educación básica
disminuyó de un 19 por ciento en 1993 a un 12 por ciento en el 2002. Los programas de
desparasitación - cubrieron a 3.7 millones de estudiantes, versus 1.5 millones pronosticado.

Infraestructura Escolar: Puntuación ­ Muy Satisfactoria Se construyeron 518 aulas (versus
las 470 planificadas); se distribuyeron 97,000 escritorios (versus los 70,000 planificados);
22,777 aulas recibieron mantenimiento preventivo (versus las 24,500 planificadas); 5,125
aulas se beneficiaron con reparaciones menores (versus las 5,000 planificadas); se
rehabilitaron 593 aulas (versus las 1,600 planificadas); y se construyeron 154 aulas para la
educación inicial (versus las 145 planificadas). Sin embargo, hay que señalar que la meta
de las actividades de infraestructura se basaron en un proceso de "micro-planificación" de
las necesidades de las escuelas (criterios de ingeniería), en vez de las necesidades de las
escuelas ubicadas en el 40% de las escuelas más pobres del distrito (criterios de pobreza),
según se planificó durante la evaluación.

Programa Piloto para Apoyar las Escuelas Privadas que Albergan Familias de Bajos
Ingresos: Puntuación: No Satisfactoria El diseño de este sub-componente se cambió
sustancialmente en respuesta a las movilizaciones de las prioridades del gobierno, pero la
implementación del entrenamiento (maestros y directores de escuelas), distribución de los
materiales de aprendizaje y el financiamiento de las actividades de mantenimiento críticas
estuvieron muy por debajo de las proyecciones. El gobierno llevó a cabo un censo de las
actividades de mantenimiento críticas en el sistema del SIG para categorizar las escuelas
privadas y fortalecer el Departamento de la Escuela Privada de la SEE con dos vehículos y
tecnología de oficina.    También 200 escuelas privadas recibieron una computadora y
algunos libros para la biblioteca. Nunca se intentó el programa de préstamo rotativo.

Fortalecimiento Institucional: Puntuación ­ Satisfactoria Las contribuciones cuantitativas
de las metas para entrenamiento de los directores de escuela y el personal de la SEE fueron
cumplidos en su mayoría y se sobrepasó el número de camiones y motocicletas proyectados
para comprarse. Las entrevistas con el personal y los co-financieros del proyecto indican
que la capacidad institucional de la SEE ha mejorado enormemente durante los últimos seis
años, aunque es difícil medir y observar este ex-post.

Sistema de Información Gerencial (SMI): Puntuación ­ Satisfactoria Mas del doble de lo
pronosticado del personal de la SEE recibieron entrenamiento en el uso del SMI, los ocho
sistemas de información fueron diseñados y lanzados, 600 escuelas recibieron sistemas de
SIG y 66 (de 112) oficinas educativas regionales o del distrito obtuvieron acceso a Internet.
Las estadísticas de información y educativas ya están disponibles, aunque no parece que sea
usada para la toma de decisión regular, en base sistemática.

Participación de la Comunidad: Puntuación ­ No Satisfactoria Aunque el proyecto logró
el impresionante objetivo de establecer las Asociaciones de Padres (AP) para cada escuela
de educación básica (6,295 de ellas), la mayoría de estas AP son nominales y en gran parte
inactivas. No se diseñó ni se implementó ningún modelo para promover la participación de
la comunidad. Mientras que el entrenamiento del personal de la SEE en la participación de
la comunidad sobrepasa los objetivos del proyecto, casi todo el personal (y equipado)
entrenado fue substituido por el cambio en el gobierno en el 2000, una pérdida significativa
de capacidad. De hecho, 89 por ciento de los miembros de la asociación de padres
encuestados al final del proyecto indicaron que nunca habían participado en ningún
entrenamiento. Finalmente, ninguno de los 86 proyectos educativos locales diseñados por
las Asociaciones de Padres fueron aprobados para financiamiento, ni tampoco se estableció
la Escuela de Padres y Madres.

Monitoreo y Evaluación:       Puntuación ­ Satisfactoria     El sistema del indicador del
desempeño del proyecto se desarrolló al final del proyecto, pero este debió haberse logrado
mucho antes y no es aparente que este fuera usado para proveer retroalimentación de la
ejecución del proyecto.      Se realizaron 8 de los 10 ejercicios de control financiero
semestralmente proyectados; solamente se pusieron en marcha 4 de los 13 estudios
especiales de impacto que se proyectaron.

Logro Cualitativo de los Componentes del Proyecto

Con respecto al primer objetivo para mejorar la calidad de la educación básica, se
realizaron análisis de regresión multi-variable de los determinantes de la calidad educativa,
para determinar el impacto de los diferentes sub-componentes del proyecto sobre el
aprendizaje del estudiante.    Los resultados son interesantes, aunque contradictorios e
inconclusos.

La presencia de una asociación de padres fuerte fue la única variable explicativa con un
significativo impacto estadístico positivo en las notas de matemática. La disponibilidad de
recursos audiovisuales y la fuerte participación de la comunidad fueron las principales
variables explicativas con un significativo impacto estadístico positivo en las notas de
lengua española.

Algo contra-intuitivo, el porcentaje de maestros calificados tenía un impacto estadístico
negativo en las notas de lengua española, mientras que fue la única variable con un
significativo impacto estadístico positivo en las notas de Ciencias Sociales. Igualmente
extraño, la presencia de letrinas escolares tuvo un impacto positivo en las notas de ciencias
naturales y un impacto negativo en las notas de matemáticas. Curiosamente, la proporción
de niñas en la matriculación total era una variable explicativa muy fuerte con significativo
impacto estadístico positivo en las notas de español y ciencias naturales, con cierto impacto
negativo en las notas de Matemáticas y Ciencias Sociales. Por último, no hubo una fuerte
influencia clara de los tipos de técnicas de enseñanza utilizados sobre los resultados de
aprendizaje del estudiante:      en el nivel de 4th grado los métodos de enseñanza
"tradicionales" tuvieron una influencia negativa, mientras que al nivel del 8vo grado
tuvieron una influencia ligeramente positiva.

Basado en este análisis, es difícil llegar a conclusiones definitivas respecto a los
determinantes de la calidad educativa y del rol jugado por los diferentes componentes del
proyecto para promover la calidad educativa. Las debilidades en el sistema de pruebas
nacionales (uno de los sub-componentes bajo el proyecto el cual se suponía que sería
fortalecido) son probablemente responsables de estas inconsistencias.

4.3 Valor Neto Presente/Tasa de retorno económica:
Tres tipos de beneficios económicos de los proyectos del PAD:

§ Ahorros de la Eficiencia Interna (de la repetición reducida o ahorro de estudiante-años)
§ Los beneficios de completar la educación básica (tasa de retorno, ROR, modelo, a la
Psacharopoulos y Ng) y
§ El inmensurable empleo y productividad más alto de los graduados de educación básica

Para los propósitos del ICR, el primer beneficio no puede medirse por una reducción en las
tasas de repetición, las cuales en realidad tanto han disminuido como aumentado durante el
proyecto (ver la Nota de Página 1 para una explicación de los problemas metodológicos).
Sin embargo, se pueden medir los beneficios de la eficiencia interna educativa mejorada
cuantificando los beneficios financieros (ahorros) al reducir el número de años requeridos
para producir un graduado de educación básica.            Durante el proyecto estas cifras
disminuyeron de 13.5 años (1996/97) a 11.4 años (2001/02). Utilizando un costo unitario
por año de US$168 esto representa un ahorro de US$336 por graduado. Con más de
100,000 graduados de educación básica por año, los ahorros de la eficiencia interna son
equivalentes a US$33.6 millones anualmente.

Al comienzo del proyecto, los estimados de las tasas de retorno social y privada del proyecto
fueron calculados, utilizando la metodología estándar de ROR (Psacharopoulos y Ng) y
datos de salario de 1991. Al finalizar el proyecto, estas tasas fueron recalculadas, utilizando
los datos del mercado laboral del 2000).

Tabla 4: Estimados de la Tasa de Retorno, Antes y Después del Proyecto

                                            Comienzo del Proyecto Final del Proyecto
4to             Tasa de Retorno Social      18%                    25%
Grado
                Tasa de Retorno Privada     20%                    30%
8vo Grado       Tasa de Retorno Social      14%                    15%
                Tasa de Retorno Privada     15%                    18%
Nota: Los cálculos del comienzo del proyecto se basaron en las ganancias de 1991 por los
datos del nivel educativo
Los cálculos del final de proyecto se basaron en las encuestas del mercado laboral
realizadas por el Departamento de Cuentas Nacionales y Estadísticas Económicas del
Banco Central.

Es importante señalar que el periodo de implementación del proyecto fue marcado por un
fuerte crecimiento económico sostenido, el cual benefició a los trabajadores en todos los
niveles educativos. El análisis indica que aquellos con niveles de educación más altos
disfrutaron de mayores oportunidades de empleo y mayores aumentos de salario durante
esta expansión económica, en relación con aquellos sin educación.

Estas tasas de retorno son para todos los niveles educativos, y no son directamente
atribuibles a las inversiones del proyecto. Aun así, indican tasas de retorno positivas y
aumentos fuertes en las inversiones para la educación básica.

4.4 Tasa de retorno financiera:
N/A

4.5 Impacto del desarrollo institucional:
El impacto del desarrollo institucional de este proyecto fue modesto, menos del enfoque
proyectado a lograr pero sin embargo, significativo.       Quizás lo más notable fue la
formación de más de 6,000 Asociaciones de Padres (AP) que cubren cada escuela de
educación primaria en el país. Se les ofreció entrenamiento a las APs en el manejo de la
escuela y algunas de ellas están funcionando activamente. Estas APs ayudaron a las
escuelas del distrito a administrar casi US$3 millones en transferencias de efectivo
financiado por el Banco para el mantenimiento de escuelas y haber aumentado la
responsabilidad de los maestros (particularmente en las áreas rurales donde el absentismo
del maestro es un grave problema). Además, los departamentos y divisiones técnicas
dentro de la SEE mejoraron considerablemente sus capacidades institucionales, con la
transferencia de las responsabilidades para la planificación y ejecución del proyecto de la
Unidad Coordinadora del Proyecto a la SEE sobre el curso del préstamo. Dentro de la SEE,
los sistemas de MSI se utilizan rutinariamente para investigaciones, planificación y
pronosticar escenarios necesarios para la fabricación de políticas. Además, muchas de las
23 instituciones de educación superior contratadas bajo el proyecto para proveer
entrenamiento al maestro en servicio aumentaron su capacidad institucional en formas
importantes (tecnológica, pedagógica y gerencial). Esto aumentó el impacto en sentido
descendiente del multiplicador del entrenamiento del maestro financiado bajo el proyecto, a
medida que los nuevos estudiantes y maestros continúan participando en actividades de
entrenamiento financiadas por otras fuentes. Por último, la misma Unidad Coordinadora
del Proyecto se transformó en la Oficina para la Cooperación Internacional (OCI) y ahora
maneja proyectos del Banco Mundial, el BID, la USAID, la GTZ, Japón, Taiwán y de otros
donantes. Hay una fuerte capacidad dentro de la OCI para implementar eficientemente las
guías de adquisición del Banco, desembolso y manejo financiero.

El impacto actual de los "estudios de casos" de estas inversiones en el desarrollo
institucional son mucho más difíciles de medir.          No se definieron ninguno de los
indicadores del objetivo para evaluar la efectividad del componente de fortalecimiento
institucional del proyecto. El movimiento del personal relacionado con los cambios en la
administración presidencial ciertamente afectó el proyecto (es decir, 100 agentes de la
participación de la comunidad entrenados y equipados al comienzo del proyecto fueron
despedidos cuando la nueva Administración tomó posesión en el 2000). Los esfuerzos para
fortalecer la administración educativa a nivel regional y del distrito quedaron cortos de las
metas de fortalecimiento de la capacidad y muchas de las Asociaciones de Padres que se
mencionaron anteriormente permanecen "en papel", por falta de capacidad y por la
incapacidad de participar genuinamente en el manejo de la escuela. En resumen, la SEE
todavía tiene que institucionalizar los conceptos de responsabilidad genuina de los
administradores de las escuelas y maestros en relación vis-a-vis con los consumidores de la
educación (padres y estudiantes), y es imposible vincular las iniciativas de desarrollo
institucional del proyecto" orientadas a la contribución con las mejoras en los resultados del
aprendizaje del estudiante.

5. Factores Importantes que Afectan la Implementación y el Resultado

5.1 Factores fuera del control del gobierno o de la agencia implementadora:

Uno de los factores claves que afecta la implementación y los resultados del proyecto fue la
estructura de co-financiamiento de este proyecto, entre el Banco y el BID. Esta estructura
se alternó entre (i) el porcentaje fijo de co-financiamiento estipulado por cada banco para
ciertos componentes y sub-componentes del proyecto y (ii) la definición de ciertos
componentes y sub-componentes del proyecto los cuales serían enteramente financiados
por un banco u otro. Los arreglos confusos de co-financiamiento, combinados con los
diferentes procedimientos de adquisición y tiempo de los programas del proyecto para
causar la ineficiente y restringida ejecución del proyecto.

Por último, siguiendo una revisión de la ejecución del proyecto en el 2000 (en ese momento
los desembolsos del proyecto estaban muy retrasados), se tomó la decisión de "desligar" del
financiamiento al Banco y al BID, aunque debe señalarse que no se consultó al BID durante
el proceso y solamente se le informó después del hecho.            El resultante modelo de
financiamiento paralelo fue más fácil de implementar y resultó en una mejora significativa
para la implementación del proyecto.

5.2 Factores sujetos generalmente al control del gobierno:
El factor clave sujeto al control del gobierno fue el gasto de la educación básica y la
provisión de fondos de contrapartida.       A pesar de las condiciones macroeconómicas
generalmente favorables, el crecimiento económico sostenido, la estrategia y políticas del
sector claramente definidas a favor de la educación básica y el simbólico compromiso
oficial, no se lograron los mínimos niveles esperados de financiamiento del gobierno para
la educación básica. De hecho, la Revisión del Gasto Público del Banco (agosto del 2003)
indica que el promedio de los gastos del gobierno central para la educación fue el 2.6 por
ciento del PIB durante el 1997-2002 (2.3 por ciento en el 2003), el cual se compara
desfavorablemente con el promedio de 3.5 por ciento para la región de ALC. Como un
porción de este financiamiento, realmente los gastos en la educación básica disminuyeron
durante la ejecución del proyecto, del 50 por ciento (1996) al 46 por ciento (2001). Sin
embargo, deberá señalarse que el periodo de ejecución del proyecto fue de un crecimiento
rápido sostenido del PIB, significando que el gasto en la educación tenía que aumentar en
términos absolutos para mantenerse con el crecimiento del PIB.          De hecho, el gasto
nominal en la educación básica aumentó un promedio de 20 por ciento por año entre 1996 y

2002, el cual también fue un período de baja inflación. (Fuente: Revisión del Gasto
Público del Banco Mundial en la República Dominicana, agosto del 2003). En balance, el
gasto en la educación básica aumentó significativamente durante la vida del proyecto,
aunque todavía no tanto como se esperaba que fuera el caso.

Mientras que es difícil especificar exactamente cómo la insuficiencia de fondos para la
educación básica afectaron la implementación y los resultados del proyecto, es seguro decir
que el bajo financiamiento para las producciones cualitativas tales como la supervisión
pedagógica y los materiales educativos (los cuales tuvieron un promedio de menos de US$4
por estudiante de educación básica en el 2000/01), ciertamente contribuyó a la calidad
educativa pobre, como reflejaron las notas de las pruebas de los estudiantes y en los
indicadores de eficiencia interna.

Con respecto a los fondos de contrapartida, se experimentaron retrasos durante los primeros
años de ejecución del proyecto. En marzo de 1999 la Unidad Coordinadora del proyecto
estimó un "atraso en los pagos" de US$2 millones en fondos de contrapartida debido a la
falta de financiamiento para esto en 1998. El cambio de gobierno en el 2000, lo cual
incluyó la nominación de la vicepresidenta del país como Secretaria de Educación, mejoró
enormemente los asuntos en términos de cantidades y puntualidad en los fondos de
contrapartida del proyecto.

Finalmente, las discusiones con el personal de la UCP y los antiguos gerentes de trabajo del
Banco Mundial indican que la Secretaría de Educación micro-manejó el proyecto en sus
comienzos, a menudo a niveles extremos, dando como resultado que la ejecución del
proyecto fuera extremadamente lenta. El personal de la UCP no tenía autoridad suficiente
para tomar decisiones e implementarlas, ya que la Secretaría tenía que aprobar todos los
asuntos. Esto parecería ser un caso de centralización excesiva. Sin embargo, siguiendo las
puntuaciones de supervisión negativas y el intenso apoyo tanto del Banco Mundial como
del BID en la segunda mitad de 1999, la Secretaría se comprometió proactivamente en la
ejecución del proyecto y presidió las reuniones bimensuales de la implementación, que
dieron lugar al verdadero "despegue" del proyecto (el lado positivo de la centralización).

5.3 Factores sujetos generalmente al control de la agencia implementadora:
La supervisión del proyecto y los reportes de vuelta a la oficina en 1998 y 1999 describen
repetidamente las deficiencias en la capacidad de la agencia implementadota para manejar
los procesos de gestiones de adquisición y administración financiera. Esto conlleva a
retrasos tanto en la ejecución del proyecto como en el proceso de desembolsos del
préstamo. A pesar del extenso entrenamiento financiado por el Banco del personal de la
UCP en 1999, con el cambio de gobierno en el 2000, se nombró un personal nuevo a la
UCP el cual necesitó entrenamiento adicional (duplicativo) en gestión de adquisición y
administración financiera. Sin embargo, al final del proyecto, el personal de la UCP estaba
operando eficientemente y sin contratiempos, con relaciones excelentes y muy eficientes
con el gerente de trabajo del Banco, el oficial de adquisición, el oficial de desembolso y
otro personal. La importante capacidad para la implementación del proyecto, se desarrolló
claramente bajo el proyecto.

En el aspecto técnico, la UCP y los departamentos ejecutores dentro de la SEE se tomaron
un largo tiempo para desarrollar el flujo fácil de información y comunicación necesaria
para la ejecución eficiente del proyecto. Se progresó en el desarrollo conjunto de los
Programas de Trabajos Anuales (PTAs), pero se pudo haber hecho más sobre una base
cotidiana para apresurar las cosas. La falta de información respecto al proceso de sección,
registro y asistencia de los maestros en el programa de entrenamiento en servicio y la falta

de normas transparentes y procedimientos respecto a las becas de entrenamiento y la
obligación de los entrenados, es un ejemplo de esta falta de información y comunicación.

Finalmente, con la conversión de la UCP en la Oficina de Cooperación Internacional (OCI),
el enfoque cambió un poco de ejecución y coordinación del proyecto a la de desarrollo de
nuevas inversiones (préstamos y donaciones) en el Desarrollo de la Educación Secundaria,
Educación Básica e Infantil.

5.4 Costos y financiamiento:

No hubo cambios importantes en el costo durante la vida del proyecto. Al momento de este
ICR los gastos totales del proyecto fueron US$97.53 millones, versus el costo estimado de
US$100 millones (el préstamo del BID termina el 31 de diciembre del 2003 y se esperan
algunos gastos finales adicionales). Según el préstamo del Banco Mundial, del principal
original de US$36.4 millones, se desembolsaron US$35.4 millones y se canceló US$1
millón.

El alcance, la escala y el diseño del proyecto para los principales ítems de costo (por
ejemplo, construcción y rehabilitación de las aulas de clase) fue exacto y donde los costos
actuales fueron más bajos que los estimados, esto permitió la adquisición en mayores
cantidades (por ejemplo, libros de texto, materiales audiovisuales). La inflación fue baja a
través del período de implementación del proyecto y la tasa de cambio se mantuvo estable.
En general, los contratistas principales (infraestructura, entrenamiento y sistemas de SMI)
se desempeñaron satisfactoriamente.

Hubo cambios en el financiamiento de ciertos sub-componentes del proyecto.
Específicamente, se enmendó el Convenio de Préstamo en el 2000 para reasignar US$3.7
millones (la mayoría de éste estaba dirigido inicialmente para apoyar un programa piloto
para actualizar las escuelas privadas que albergan estudiantes de bajos ingresos) hacia un
programa piloto para la Educación Inicial, aumentó el financiamiento de la impresión y
distribución de los libros de texto y la implementación de transferencias para apoyar
actividades de mantenimiento basado en las escuelas. De hecho, los gastos actuales del
financiamiento del Banco en materiales y recursos educativos fueron de US$6.73 millones
en vez de US$2.95 millones proyectados en la evaluación. Otros gastos que fueron más
bajos que lo proyectado fue para la reforma del currículo nacional (no se utilizaron fondos
del Banco para este componente, el cual fue finalmente financiado por el BID), desarrollo
de recursos humanos (50 por ciento por debajo de lo esperado) y monitoreo y evaluación
(70% por debajo de lo esperado).

La evaluación del proyecto estimó 5 ½ años para la ejecución del proyecto (1/1/96 ­
30/6/2001), mientras que la ejecución actual del proyecto duró cerca de seis años (24/10/97
­ 30/6/03).    Los retrasos en la eficacia del proyecto reflejaron un programa de
implementación poco realista y un comienzo lento por parte del gobierno (que estaba en
transición en 1996/97). Los desembolsos comenzaron en octubre de 1998, más de dos años
y medio de retraso. Además los retrasos en la implementación del proyecto se relacionaron
a la decisión del gobierno de tener autoridad única en la toma de decisiones del proyecto
dentro de la oficina de la Secretaría de Educación (una decisión de manejo pobre) durante
los primeros tres años del proyecto.       Las deficiencias en la provisión de fondos de
contrapartida, manejo de la gestión de adquisición y administración financiera causaron
retrasos adicionales, pero estos se "recuperaron" durante los últimos tres años de ejecución
del proyecto. Así que, mientras la fecha de terminación del proyecto se extendió por dos
años completos, el período actual de implementación del proyecto no fue
significativamente diferente de las expectativas de la evaluación.

6. Sostenibilidad

6.1 Razón fundamental para la puntuación de sostenibilidad:

Se evaluó la sostenibilidad de este proyecto como "probable". El compromiso del gobierno
para seguir con el mejoramiento de la educación básica se refleja claramente en Plan
Decenal de Desarrollo de la Educación publicado recientemente (2002-2012). Este plan y
su marco lógico de política global, ha recibido fuerte apoyo de una amplia variedad de
personas del gobierno interesadas en el tema, la sociedad civil, academias y también de los
partidos políticos de la oposición, que sugieren que este se mantenga. Segundo, el plan ha
sido bien recibido por todos los donantes, algunos de los cuales han comprometido
financiamiento significativo (la Unión Europea ha comprometido 100 millones de euros y
el BID ha comprometido US$80 millones (con una fuerte posibilidad para un programa de
seguimiento), ambos para la educación básica). Para reforzar las mejoras en la calidad de
la educación básica, el Banco Mundial también lanzó un proyecto de Educación Inicial de
US$42 millones el cual mejorará la prontitud para la educación primaria y deberá conllevar
a más mejoras en la eficiencia interna y la calidad de la educación básica. En términos de
financiamientos recurrentes, el gobierno ha comprometido los niveles mínimos de
financiamiento para el mantenimiento de las aulas, materiales educativos y programas de
desayuno escolar necesarios para sostener las inversiones del proyecto, como parte del
préstamo de ajuste del sector social financiado por el Banco Mundial y el BID en el 2004.

El riesgo principal para la sostenibilidad se relaciona con las restricciones extremadamente
limitados del gasto público de la República Dominicana (como parte de un plan acordado
con el FMI), el cual a la corta, podría poner en peligro el gasto total de educación. Además
las limitaciones para la sostenibilidad del proyecto incluyen la falta de la participación local
(asociaciones de padres) en el manejo de las escuelas y la renuencia continua de la SEE
para promover una mayor descentralización e iniciativa local a nivel de la educación básica
(en parte debido a la falta de entrenamiento y fortalecimiento de la capacidad de las
asociaciones de padres). Tercero, hay que reconocer que la República Dominicana tiene
una tradición de cambios importantes en el personal de servicio civil los cuales acompañan
las transiciones en el gobierno y que existe el riesgo de que mucha de la capacidad
institucional de la SEE desarrollada bajo este proyecto se pierda cuando la nueva
Administración tome posesión en agosto del 2004. Cuarto, las inversiones del proyecto en
sistemas de manejo de información conllevan un costo estimado de mantenimiento anual de
US$235,000-525,000 durante los próximos cuatro años, el cual podría ser difícil de
sostener por el gobierno. A pesar de estos factores, el compromiso de todas las personas
interesadas el Plan Decenal de Desarrollo de la Educación y el muy fuerte apoyo del
donante para este plan probablemente vencerán estos factores limitantes, justificando de ese
modo la puntuación de "probable".

6.2 Arreglo de transición para operaciones regulares:

El gobierno ha movido de inversiones de transición del proyecto a operaciones regulares en
varias formas importantes:

Se fortaleció la capacidad institucional de la SEE a través de inversiones específicas del
proyecto (entrenamiento, sistemas de información, etc.) y a través de la transferencia de
responsabilidades de la Unidad Coordinadora del Proyecto a los departamentos apropiados.
La conversión por parte del gobierno de la Unidad de Ejecución del Proyecto en una
Unidad Coordinadora del Proyecto, la cual colocó en diferentes departamentos de la SEE la

completa responsabilidad para planificar, presupuestar y ejecutar las actividades en marcha,
ha facilitado este proceso.

Segundo, los Comités de Mantenimiento Escolar, los cuales están integrados en Consejos
Escolares ("Juntas"), ha aumentado el compromiso de los padres y los miembros de la
comunidad al asegurar el mantenimiento en marcha de las infraestructuras financiadas bajo
el proyecto, aunque no tanto como podría esperarse. Además, como parte de un préstamo
de ajuste al sector social, el gobierno ha comprometido al Banco Mundial y al BID para
proveer a través del presupuesto nacional en el 2004 y el 2005 financiamiento suficiente
para el mantenimiento de 10,000 aulas de clase cada año (a un costo proyectado en
US$11.6 millones por año). Se espera que una parte significativa de estos fondos se
ejecutará vía de hasta 500 transferencias financieras a los Comités de Mantenimiento
Escolar.

Tercero, mientras es difícil medir precisamente el impacto de las inversiones sustanciales
del proyecto en entrenamiento al maestro en servicio, no hay pregunta de que el
conocimiento de los maestros del nuevo currículo y la capacidad para aplicar los nuevos
métodos de enseñanza (desarrollados a través del entrenamiento en servicio financiado por
el proyecto) ha mejorado sustancialmente.         Mientras que la evaluación general del
componente de entrenamiento en servicio pueda ser que no sea tan efectiva como se
esperaba (una visión más crítica sería que sirvió como una "fabrica de diplomas" que
simplemente resultó en salarios más elevados al maestro), conversaciones con los maestros
indican que tanto la fuerte satisfacción con el entrenamiento recibido y el aumento de la
eficiencia de la enseñanza en el aula. Un punto relacionado es que este componente
fortaleció enormemente la capacidad de las instituciones mismas en el entrenamiento en
servicio (Universidad Autónoma de Santo Domingo, INTEC y otras), a través de muchos
contratos del proyecto realizados. Este tipo de fortalecimiento de la capacidad humana e
institucional   tiene  un    efecto   multiplicador    positivo    sobre   todos  los otros
entrenados/estudiantes de estas instituciones, lo cual refuerza la sostenibiliad.

Cuarto, el gobierno ha integrado varias inversiones importantes del proyecto en sus propias
actividades recurrentes. Por ejemplo, el programa de desayuno escolar apoyado bajo este
préstamo ha sido institucionalizado completamente en el Departamento del Bienestar del
Estudiante y se ha cuadruplicado en tamaño utilizando los recursos domésticos para llegar a
todos los estudiantes de educación básica en el país (se distribuyeron 1.6 millones de
raciones por escuela día, a un costo anual de US$42 millones). El financiamiento de los
materiales educativos y libros de texto ha sido integrado parcialmente en el presupuesto de
la SEE del 2004 y el gobierno se ha comprometido para proveer anualmente US$14.2
millones en el 2004 y el 2005 para este propósito.

Quinto, mientras que el financiamiento de la educación como un porcentaje del PIB no
aumentó como se esperaba durante la vida del proyecto. Los fondos para la educación
básica aumentaron en forma continua en términos nominales entre 1996-2002, a una tasa
promedio anual de 20 por ciento. Estos aumentos continuos y significativos reflejan un
compromiso para apoyar la expansión y la mejora cualitativa de la educación primaria. Se
espera que estos aumentos continúen hasta asegurar la sostenibilidad de las inversiones del
proyecto.

7. Funcionamiento del Banco y del Prestatario

Banco
7.1 Préstamo:

El funcionamiento del Banco en la identificación, asistencia de preparación y evaluación
del proyecto fue satisfactoria. Se demostró durante la identificación la consideración
explicita del plan decenal del gobierno (estrategias y prioridades). Este plan se enfocó en
las mejoras cualitativas a través del sistema, especialmente para la educación básica y
dirigida a mejorar la eficiencia tanto interna como externa del sistema educativo. Como se
discutió   anteriormente,    los   sub-componentes    del    proyecto   fueron   vinculados
coherentemente al logro de los objetivos del proyecto.

La asistencia del Banco para la preparación fue generalmente adecuada en términos de
diseño técnico y económico, pero técnicamente simplista en ocasiones y demasiado
optimista en términos de aspectos financieros e institucionales. Durante la preparación del
proyecto se hizo una suposición amplia, un poco infundada, de que se lograrían las mejoras
cualitativas en el aprendizaje del estudiante y las mejoras cuantitativas en la eficiencia
interna a través del entrenamiento a maestros en servicio y pre-servicio ofrecido por las
universidades nacionales. Sin embargo, no se realizó ninguna evaluación cuidadosa de la
capacidad demostrada de las universidades nacionales para entregar estos resultados. Lo
que surgió fue una serie de contratos costosos entre la SEE y las universidades locales y
miles de diplomas de entrenamiento distribuidos a los maestros dominicanos (la SEE
vinculó los incentivos de salario a la terminación de estos programas), con poco impacto
observable en términos      de prácticas de enseñanza o resultados de aprendizaje.       La
evaluación de medio término resaltó un número de problemas con este componente,
incluyendo la deficiencia en la programación, selección del participante, costo del control,
monitoreo y evaluación. De hecho, se puede argumentar que fue un error caro. Al final del
proyecto, se desarrolló un modelo nuevo para el entrenamiento del maestro en servicio, el
cual enfatiza la facilitación basada en un igual, observación de otros maestros del aula de
clases y otras formas de entrenamiento en el trabajo. Esto, por lo menos, muestra un
proceso de aprendizaje.

Financieramente, el proyecto en general se proyectó a un costo de US$100 millones, con la
porción del Banco proyectada en US$37 millones. El financiamiento del BID se proyectó
en US$52 millones, pero los mecanismos de co-financiamiento fueron mal diseñados. Las
tablas de los costos del proyecto en el PAD no especificaron lo que financiaría el BID ­ el
PAD simplemente declara que los bancos "compartirían el financiamiento de los
componentes principales, aunque los componentes perceptibles serían financiados por cada
uno". (PAD, página 26) Esta supervisión se convirtió en un problema serio durante la
implementación del proyecto y resultó en un proceso incomodo de asignación financiera
para la UCP.

Con respecto a los aspectos institucionales, el diseño del manejo de la estructura para la
implementación del proyecto fue confuso.         La UCP tenía tanto una unidad técnica
(destinada para apoyar la ejecución técnica de los componentes del proyecto) como una
unidad administrativa (responsable por el personal del proyecto, actividades de adquisición,
financiera, contabilidad y auditoria). La división de las responsabilidades entre la unidad
técnica de la UCP y los relevantes departamentos de la SEE no era clara. La UCP también
estaba autorizada para pagar horas extras trabajadas en el proyecto al personal regular de la
SEE, lo que creó tensiones entre el personal de la unidad técnica y sus contrapartes de la
SEE.

Además, el compromiso del gobierno para apoyar el desarrollo de las escuelas privadas que
ayuda a familias de bajos ingresos fue sumamente sobreestimado durante la preparación del
proyecto y durante la evaluación el diseño del préstamo del fondo rotativo fue inapropiado.
Durante la evaluación el personal estimó el costo de este programa en US$3.4 millones. De
hecho, en términos de entrenamiento (maestros/directores de escuelas), infraestructura y
materiales de distribución, fue muy poco lo que se realizó o se cumplió. Por último, este
sub-componente fue en gran parte abandonado a favor de mejorar la supervisión
institucional de la SEE de las escuelas privadas.

Por el contrario, el funcionamiento del Banco fue satisfactorio en términos de su evaluación
de:   el compromiso del gobierno, la agencia implementadora y los beneficiarios del
proyecto; la capacidad de la agencia implementadora; el reconocimiento de los riesgos del
proyecto; la conveniencia del paquete financiero; la suficiencia de los indicadores del
desempeño; conveniencia del instrumento de préstamo; consistencia con las políticas de
seguridad del Banco; y el grado en que las lecciones aprendidas de proyectos anteriores en
el país y del sector educación fueron tomadas en consideración. Sin embargo, la falta de la
coordinación clara con la agencia de co-financiamiento clave (BID), particularmente con
respecto a los arreglos de financiamiento y a procedimientos de adquisición, dio lugar a
problemas significativos para la implementación del proyecto.

7.2 Supervisión:

El desempeño de la supervisión del Banco se calificó como satisfactorio en general, aunque
se argumentó que la supervisión no fue satisfactoria durante los primeros años del proyecto.
Específicamente, la falta de atención a los diferentes arreglos de adquisición, desembolso y
financiero entre las dos financieras contribuyeron a que en febrero de 1999 el Banco
declarara como "insatisfactoria" la implementación del proyecto. Esto dio como resultado
una supervisión mucho más intensa, incluyendo la vinculación del Grupo de Apoyo para el
Mejoramiento de la Implementación LCSHD, lo que ocasionó que en abril del 2000 el
proyecto regresara al "estado satisfactorio".

Sorpresivamente el Banco no participó activamente en la evaluación de medio término del
proyecto, a pesar de los compromisos claros para hacer esto en el PAD y el Convenio de
Préstamo. La evaluación de medio término fue realizada esencialmente por el gobierno y el
BID (en marzo del 2000, un año después del especificado en el Convenio de Préstamo), con
todo el personal de evaluación contratado por el BID. De hecho, la evaluación de medio
término notó la falta de supervisión por parte del Banco. El Banco organizó un taller
después de la evaluación de medio término para discutir la implementación a la fecha y los
cambios necesarios, pero esto se hizo por un gerente de trabajo interino que le dio poca
continuidad. De hecho, entre los finales del 1999 y octubre del 2000 hubo dos cambios en
las responsabilidades de supervisión, que resultó en una supervisión "vacía."

Entrevistas con las autoridades de la SEE revelaron que la falta de una oficina del Banco
Mundial en el país durante los años iniciales del proyecto obstaculizaron las
comunicaciones con el Banco y retrasaron los procesos de adquisición y desembolso.

La supervisión del proyecto mejoró notablemente siguiendo en octubre del 2000, con un
cambio en los gerentes de trabajo que resultó en modificaciones positivas al diseño del
proyecto, incluyendo una enmienda al Convenio de Préstamo.                   Esto coincidió
aproximadamente con la apertura de una Oficina de País del Banco en Santo Domingo y un
nuevo gobierno, ambos de los cuales proporcionaron mayor aumento a la atención de la
ejecución del proyecto.

Finalmente, las autoridades del gobierno resaltaron la comprensión del banco para proveer
el entrenamiento necesario para las funciones de adquisición y manejo financiero dentro de
la UCP.     Este entrenamiento fue provisto en múltiples ocasiones durante la vida del
proyecto.

7.3 Desempeño General del Banco:
Tomando en consideración las clasificaciones dadas al desempeño de préstamo y
supervisión del Banco, el desempeño general del mismo fue satisfactorio. Las deficiencias
en el diseño del proyecto (tanto institucional como financiera) fueron corregidas durante la
implementación del proyecto, con la fuerte asistencia proporcionada por los gerentes de
trabajo del Banco y el Grupo de Apoyo para el Mejoramiento de la Implementación
LSCHD una vez fueron identificados los problemas serios.           Finalmente, autoridades
superiores de educación del gobierno entrevistadas como parte de la preparación de este
ICR indicaron enfáticamente que apreciaron enormemente la flexibilidad del Banco para
ajustar la implementación del proyecto y los sub-componentes para lograr los objetivos de
desarrollo del proyecto.

Prestatario
7.4 Preparación

También se calificó como satisfactorio el desempeño del Prestatario durante la preparación,
por varias razones. El Prestatario aseguró que el proyecto fue consistente con la estrategia
de desarrollo del sector de educación y las prioridades sub-sectoriales.       Además, el
Prestatario movilizó suficientes niveles de financiamiento (tanto extranjero como
doméstico) para lograr los muy ambiciosos objetivos del proyecto, vía un abordaje holístico
para mejorar el acceso educativo y la calidad. En resumen, los aspectos más esenciales de
la preparación del préstamo fueron realizados exitosamente.

Sin embargo, el gobierno no involucró suficiente personas interesadas en la preparación del
proyecto (particularmente los padres y maestros), tampoco hubo un consenso generado
dentro de la SEE a favor de la descentralización y el aumento de la vinculación de los
padres en el manejo de la escuela. La falta de estadísticas e información confiables dentro
de la SEE durante la preparación del proyecto resultó en un diseño de proyecto que no se
adaptó completamente a la realidad, particularmente con respecto a los sub-componentes
"apoyo a las escuelas privadas" y "evaluación nacional." Estas debilidades no son tales
para que se deba atribuir una calificación insatisfactoria a la preparación del prestatario,
pero resaltan algunas áreas críticas que necesitan corregirse en la preparación futura del
proyecto.

7.5 Desempeño de la implementación del gobierno:

El desempeño general de la implementación del gobierno se calificó como satisfactorio,
aunque débil durante los primeros años del proyecto.

Por ejemplo, para los primeros tres años del proyecto, el Secretario de Educación ordenó
que todas las decisiones de personal y gastos relacionadas con el proyecto tenían que ser
aprobadas por la oficina del Secretario, lo cual retrasó considerablemente los procesos
administrativos y "desautorizó" al personal del proyecto. Segundo, el establecimiento de
nuevos procedimientos por el Contralor General para tener acceso a los fondos
internacionales depositados en el Banco Central y para el acceso a los fondos
correspondientes de contrapartida, creó retrasos y confusión para el personal de la
administración financiera de la UCP. También los documentos de supervisón del Banco

atestiguan la renuencia ocasional por parte del personal de la UCP de adherirse
completamente a los procedimientos de adquisición del Banco Mundial, en algunos casos
por la falta de conocimiento/entrenamiento y en otros casos debido a que preferían los
procedimientos del BID.

El lado positivo, a pesar de los cambios radicales en el personal de la SEE relacionados con
la llegada del nuevo gobierno en agosto del 2000, solamente hubo cambios menores en el
personal de la UCP. Esta continuidad fue crítica para la implementación del proyecto.
También, el nombramiento de la Vicepresidente del país como Secretaria de Educación en
agosto del 2000 fortaleció enormemente el desempeño de la implementación. La nueva
Secretaria proporcionó fuerte apoyo político, aseguró el financiamiento de la contrapartida
y aceleró los procedimientos administrativos.

7.6 Agencia Implementadora:

El desempeño de la UCP también se calificó como satisfactorio. A pesar de que se
observaron algunos retrasos y debilidades en las funciones de manejo financiero y
adquisición de la agencia implementadora, la UCP mejoró continuamente su eficacia y
eficiencia. La creación de la Oficina para la Cooperación Internacional, en la cual opera la
UCP, fortaleció más la capacidad de la UCP ya que consolidó conocimiento y experiencia
con la ejecución del préstamo del Banco Mundial y del BID. Las funciones de adquisición,
infraestructura, manejo financiero y monitoreo y evaluación mejoraron notablemente
durante los últimos tres años de implementación del proyecto.

7.7 Desempeño General del Prestatario:
Satisfactorio.

8. Lecciones Aprendidas

1.      Mientras lejos de una "nueva" lección aprendida, el proyecto ilustra una vez más la
necesidad para el gasto sostenido en la educación básica pública si este tipo de inversión
tiene éxito completamente.      El Banco necesita ser más proactivo aun en insistir no
solamente en la asignación a tiempo de los fondos sino también en la asignación de los
fondos de contrapartida del proyecto para la ejecución del mismo, pero también en todos
los aumentos de fondos en general para los sub-sectores meta para la inversión.

2.      El fortalecimiento de la capacidad institucional es más que una cuestión de
finanzas, tecnología de información y entrenamiento. Este es un cambio cultural que
requiere del fuerte liderazgo por ejemplo en todos los niveles, incluyendo la demostración
del uso de información para la toma de decisión y la clara designación de los roles y
responsabilidades para la rendición de cuentas. Segundo, requiere de la continuidad del
personal y de un grado de inmunidad por encima de los cambios políticos. Siempre que
hay cambio en la presidencia dan lugar a despidos masivos y/o reubicaciones de los
sirvientes civiles, basado en la afiliación del partido político, los esfuerzos para mejorar la
capacidad institucional son poco probables para producir resultados duraderos.

3.      La Participación de la Comunidad requiere más que una retórica para hacerlo real y
se estimula cuando se combinan los recursos financieros y la autoridad de la toma de
decisiones. El simple hecho de alentar a los padres y a los líderes comunitarios para
involucrarse en el manejo de la escuela no es suficiente.             Para que los padres se
comprometan, necesitan entrenamiento, empoderamiento (autoridad) y algún control sobre
los recursos financieros.

4.       Los programas de desayuno escolar son un incentivo importante para la asistencia y
retención del estudiante en la escuela. Los maestros, directores de escuelas y padres
entrevistados para este informe fueron unánimes en esta evaluación.           Esas escuelas
primarias públicas son atendidas en gran parte por estudiantes de familias pobres (muchas
familias en mejor situación prefieren enviar sus hijos a escuelas privadas) que proveen la
justificación para este programa como una intervención neta para la reducción de la
pobreza/seguridad social.

5.       Los programas de entrenamiento al maestro en servicio los cuales enfocan en la
certificación y/o diplomas puede producir maestros que luzcan bien en papeles pero que no
están capacitados para aplicar su entrenamiento en el aula de clases. Los programas de
entrenamiento deberán estar de acuerdo a las realidades en las prácticas de enseñanza y
aprendizaje de las aulas de clase, en vez de basarse en las teorías académicas de educación
predominantes. Segundo, una definición clara de los objetivos de enseñanza/aprendizaje
buscados a través del entrenamiento en servicio es necesaria para asegurar ambas
selecciones de las instituciones de alta calidad capaces de proveer este entrenamiento y
medida en sentido descendiente del impacto. Tiene que haber algún mecanismo para
evaluar el funcionamiento de la escuela antes y después del entrenamiento, incluyendo las
vinculaciones al desempeño del maestro. Finalmente, el entrenamiento a los maestros
puede ser más efectivo cuando se requiere algún compromiso personal más allá del tiempo
­ ofreciendo becas y salarios más altos por los diplomas ciertamente incentivan a los
maestros para participar en el entrenamiento, pero es probable que el impacto actual del
entrenamiento sea más alto y con más efectividad de costo si los maestros participaran
financieramente también.

6.       Los proyectos co-financiados requieren un diseño del proyecto muy cuidadoso y
atención particular a la distribución de financiamiento por componentes, sub-componentes
y categorías de inversión. Asegurar la sincronización de tiempo financiero también es
esencial para evitar que se debilite el "comienzo y pare" en la ejecución del proyecto.
Igualmente importante para los proyectos co-financiados, la armonía en los procedimientos
de adquisición del Banco Mundial y del BID es un área muy necesaria para el trabajo futuro
entre los dos bancos, la cual facilitaría enormemente la implementación y efectividad del
proyecto.

7.       Los esfuerzos para mejorar la implementación del proyecto a través de iniciativas
tales como el Grupo de Apoyo para el Mejoramiento de la Implementación puede ser muy
efectiva, particularmente cuando esta se combina con la flexibilidad por parte de los
gerentes de trabajo del Banco para hacer los ajustes necesarios de su parte.

8.       El diseño del proyecto debe permitir la flexibilidad considerable sobre un período
de implementación de 5-6 años, debido a la alta probabilidad de cambios en el gobierno, los
líderes del equipo de trabajo y los ambientes externos. En particular, mientras que el marco
lógico es una herramienta de administración importante necesita abrirse para la revisión
continua como objetivos del proyecto y cambio de los indicadores.

9.       Asegurar que finalmente el personal de la Secretaría de Educación sea responsable
para la ejecución del proyecto (NO la unidad coordinadora del proyecto) mejora
significativamente las capacidades de manejo interno de la SEE.           Esto requiere del
desarrollo de habilidades relacionadas a la planificación, presupuesto, personal, monitoreo
y evaluación y la promoción de una cultura dentro de la SEE que fortalezca estas
habilidades. Esta difusión de las buenas prácticas de manejo dentro de la SEE aumentó la
capacidad institucional y sugiere mayores capacidades para implementar cambios en el
futuro.

9. Comentarios del Socio

(a) Prestatario/agencia implementadora:

Resumen Traducido

Se lograron los objetivos de matriculación y acceso para la educación básica. Sin embargo,
todavía existen desigualdades y deficiencias en la matriculación para la educación básica,
todavía con la falta de acceso en todos los grados de 8vo de la educación básica para los
niños pobres y de las zonas rurales. Las inversiones principales en entrenamiento al
maestro aumentaron el entendimiento del nuevo currículo por parte de los maestros, pero
dramáticamente no ha mejorado los métodos de enseñanza ni tampoco creó una nueva
dinámica de enseñanza y aprendizaje. Las bajas condiciones socio-económicas de los
maestros, muchos de los cuales viven justamente encima de la línea de la pobreza, son un
obstáculo para el desarrollo. La eficiencia interna y la calidad de la educación básica
tuvieron una mejoría. Los estudiantes de mayor edad disminuyeron más de lo que se
esperaba.    La repetición disminuyó, luego aumentó.         Las notas de las pruebas de
Matemáticas y Español mejoraron más de lo esperado, mientras que el mejoramiento en las
notas de ciencias sociales fueron modestas y las notas en ciencias actualmente
disminuyeron.

Lecciones aprendidas:

1.      El aumento, las inversiones sostenidas en la educación básica y temprana son
necesarias. Sin más recursos y maestros calificados, con los estándares de alto rendimiento
para la enseñanza, las instalaciones y el manejo de la escuela, los resultados de la educación
básica cambiarán poco.
2.      El modelo de entrenamiento al maestro en servicio necesita revisarse y repensarse.
Los programas basados en la Universidad carecen de conexión para las necesidades
prácticas del maestro y de sus condiciones de trabajo. El aumento del monitoreo de las
mejoras en el desempeño del maestro y de los efectos de su entrenamiento sobre los
resultados de aprendizaje del estudiante es urgente, dada la gran cantidad de recursos
invertidos en esta actividad.
3.      Se requieren esfuerzos adicionales, para mejorar la capacidad de manejo en
TODOS los niveles educativos. Se deberán establecer objetivos claros del desempeño para
cada nivel educativo, con aumento en la autonomía y responsabilidad dada a las escuelas y
los niveles del distrito.
4.      Se pueden promover las mejoras de la eficiencia interna a través de la definición de
las metas educativas al nivel de la escuela que son compartidas entre la escuela y la
comunidad. Se estimulará la vinculación local.

Resumen Ejecutivo


El Segundo Programa de Mejoramiento de la Educación Básica e Inicial se proponía
aumentar la equidad, la eficiencia y la sostenibilidad de la Educación Inicial y Básica de los
niños y las niñas dominicanos, como una estrategia de apoyo a la Segunda Fase del Plan
Decenal de Educación. Las metas generales del Programa, en términos de indicadores de
los efectos de las intervenciones, fueron las siguientes:

1.       Gasto Gobierno Central en Educación Inicial y Básica como % del PIB aumenta a
         2% en el año 1, 2.2% en año 2, 2.4% en el año 3, 2.6% en el año 4 y 2.8% en el

         año 5.
2.       El gasto (inversión + corriente) por alumno en Educación Inicial aumenta de
         US$105 en 1995, a US$150 en el año 5.
3.       El gasto promedio (inversión + corriente) por alumno en Educación Básica aumenta
         de US$164 en 1995, a US$166 en el año 1, US$170 en el año 2, US$175 en el año
         3, US$180 en el año 4, y US$186 en el año 5.
4.       Mejora en más de un 5%, en el 8° Grado, el rendimiento de estudiantes en las
         Pruebas Nacionales a partir del año 2000.
5.       La tasa de repetición se reduce de 14.7% en 3 puntos porcentuales a partir del año
2000.
6.       Reducción de la tasa de deserción del 11.7% al 5% para el año 2002.
7.       Aumento del porcentaje de egresados de la Educación Básica de 25% a 50%, en el
2002.
         La matricula proporcional se incrementa en un 5% en todos los grados de la
         Educación Básica, a partir del 2000.
8.        Tasa de retención de Educación Básica aumentada en 3% a partir del 2000.

En términos generales, la iniciativa asumía las siguientes hipótesis:

1.       Que un mejoramiento de la calidad de la Educación Básica era viable a partir de la
implementación de un nuevo currículo para este nivel, caracterizado por ser mas abierto y
flexible que el que se venía aplicando con anterioridad, donde se fomentara la participación
de todos los actores relevantes del proceso, y sustentado por una efectiva capacitación de
directores de centros, maestros, técnicos y miembros de la comunidad organizados alrededor
de cada centro educativo.

2.       Asimismo, se asume, que la distribución de libros de texto, manuales, guías y otros
materiales didácticos; el desayuno escolar, la rehabilitación y construcción de aulas, el
equipamiento y mantenimiento de escuelas, conjuntamente con mejoras en el dominio de
contenidos y de las metodologías de enseñanza por parte de los docentes, previstos como
parte de las intervenciones prioritarias del Programa, habrían de conducir al logro de los
referidos indicadores de calidad.

En términos específicos, mediante las intervenciones implícitas en las hipótesis señaladas, el
Programa fue dirigido a mejorar los niveles de competencia y eficiencia en la gestión
institucional operativa de la Secretaría de Estado de Educación; a ampliar los servicios
que en materia educativa se orientan a beneficiar a estudiantes provenientes de familias de
bajos ingresos, tanto en las escuelas públicas como en las privadas; y a incrementar la
matricula y tasa de retención a nivel Inicial y Básico. También el programa perseguía
aumentar la tasa de promoción, reducir la tasa de repetición y la deserción escolar; apoyar
la aplicación del Nuevo Currículo; y capacitar (en servicio) al personal técnico, directivo y
docente tanto a nivel central como regional, distrital y local, así como a miembros de la
comunidad organizados en las APMAES.

Evaluación y Metodología

El estudio evaluativo del Segundo Programa de Mejoramiento de la Educación Básica ha
sido abordado tomando en cuenta que ha consistido en un conjunto de intervenciones en el
marco de un sistema, el sistema educativo dominicano, una de las estructuras de servicio y
gestión pública mas extensas, complejas y de larga data en la historia dominicana.

El paradigma que orienta el estudio evaluativo del Segundo Programa se basa en la lógica
de sistemas y una concepción de los programas y proyectos sociales como intervenciones
casi experimentales Martinic, Sergio: La Sistematización y sus relaciones con la
evaluación y la investigación social, Fundación Universitaria Luis Amigo-CEAAL,
Santiago, Chile, 1998.

Se ha seleccionado este enfoque sobre la base del criterio de que al ejercicio de cualquier
proyecto o programa que pretenda afectar procesos sociales y marcos institucionales tan
amplios como los que pretendía afectar el Segundo Programa, se debe exigir la posibilidad
de generar un caudal significativo de experiencias y lecciones aprendidas que
"sistematizadas" (valga la redundancia), contribuyan a enriquecer el repertorio de políticas
públicas y herramientas de gestión necesarias para impulsar el desarrollo.
La evaluación ha sido concebida como un intento de reconstruir: a) las hipótesis de
intervención, los supuestos y condiciones así como los criterios y estrategias presentes en
quienes diseñaron el Segundo Programa; b) una delimitación lo mas precisa posible de
las intervenciones propiamente dichas, las variables que se introdujeron en el sistema
durante la ejecución del programa; c) lo que efectivamente se hizo al ejecutar el programa,
ya que si (a) y (b) definen lo que se quería hacer, entre esto y lo realmente hecho suele
haber discrepancias; d) lo que sucedió como resultado de las intervenciones, los efectos o la
eficacia de las variables de intervención sobre las situaciones intervenidas, que incluyen
procesos, marcos organizativos, niveles de actuación y actores en una dinámica de
conexiones e interacciones constantes; e) la valoración general del Programa como
estrategia de acción y política pública en el sistema educativo.

Mediante la compilación de datos procedentes de la Oficina Nacional de Presupuesto,
Banco Central de la República, Centro Nacional de Salud Materno Infantil y el
Departamento de Estadísticas Educativas, la Dirección de Pruebas Nacionales,
Departamento de Presupuesto , la Sub Dirección de Bienestar Estudiantil y el
Departamento de Monitoreo y Evaluación, la Sub Secretaría de Informática y otros
departamentos y unidades de la SEE se ha tratado de reconstruir, en parte, lo que
efectivamente se hizo en el curso de la ejecución del Segundo Programa.

 Resultados

 Grado de cumplimiento cuantitativo de las metas

 La ejecución del programa alcanzó un alto grado de cumplimiento de las metas desde el
 punto de vista de la ejecución cuantitativa.


Componente                                 Cantidad      Metas       %            Metas    no %
                                          de metas       cumplidas                cumplidas
                                                         o
                                                         superadas
Reforma del currículo nacional            5              4           80%          1             20%
Materiales y recursos de aprendizaje      9              8           89%          1             11%
Desarrollo de recursos humanos            4              2           50%          2             50%
Evaluación nacional del rendimiento       5              1           20%          4             80%
Apoyo a colegios privados pobres          7              2           29%          5             71%
Infraestructura                           7              6           86%          1             14%
Fortalecimiento institucional             5              4           80%          1             20%
Sistema de información gerencial          3              2           67%          1             33%
Participación comunitaria                 6              5           83%          1             17%
Nutrición escolar                         4              3           75%          1             25%
Monitoreo y evaluación                    4              1           25%          3             75%



 La ejecución presupuestaria también se ajustó en gran medida a la programación que se había
 realizado.

 En cuanto al alcance de las intervenciones, la meta del gasto público en educación básica e
 inicial no pudo ser alcanzada, antes bien, la ejecución quedó por debajo del 50% de lo previsto.

 El costo por estudiante, calculado sobre la base de costos indirectos, si alcanzó la estimación
 programada, mientras que calculado mediante costos directos solamente, se produjo un
 incremento considerable, pero por debajo de lo previsto.

El mejoramiento de la planta física escolar se manifestó, a la fecha de los datos disponibles
(2000) en el hecho de que la mayoría de los directores del centro consideraron que las
condiciones físicas de sus escuelas eran adecuadas. La dotación de materiales educativos y
equipos, sin embargo, era insuficiente.

Impacto

La cobertura de la educación básica ha crecido hasta alcanzar las metas previstas. Persisten,
sin embargo, deficiencias en la distribución de esta cobertura, tanto en términos territoriales
como en lo que respecta al acceso de los grupos más pobres de la población a la educación
básica.

La capacitación del personal docente no se ha manifestado en una efectiva renovación de los
métodos de enseñanza predominantes entre el profesorado ni en la creación de una nueva
dinámica en la enseñanza-aprendizaje. Se percibe que las condiciones sociales y económicas

de los docentes, gran parte de los cuales se encuentran en el nivel de pobreza, obstaculizan su
desarrollo.

Con limitaciones de alcance, las intervenciones han mostrado cierto impacto en la eficiencia
interna y la calidad de la educación básica. La tasa de deserción ha disminuido,
mientras que la tasa de egresados ha aumentado, conforme a lo previsto. La tasa de los
estudiantes con mayor edad de lo pertinente, se redujo mucho más de lo previsto, pero la
de repetición se incrementó, con lo que la variación en la eficiencia interna de la educación
básica ha mejorado en alguna medida, pero por debajo de las expectativas.

El rendimiento de los estudiantes de cuarto y octavo grado en las pruebas nacionales
mejoró en las asignaturas de matemáticas y español por encima de lo que se había
programado. En ciencias sociales el incremento del rendimiento fue modesto y en ciencias
naturales se produjo una regresión en el rendimiento.



Lecciones aprendidas

La inversión en la educación básica e inicial debe aumentar de forma considerable y
sostenida. Sin una notable mejoría en la provisión de recursos educativos, de personal
docente calificado y con altos estándares de desempeño, de infraestructura y capacidades de
gestión es muy poco el cambio que se puede producir en los resultados del ciclo básico de
educación. Las metas de inversión en Educación Básica e Inicial que se fijó el Segundo
Programa y que eran una de las bases de la estrategia de desarrollo del sistema educativo
fijadas por el Plan Decenal, siguen pendientes de cumplimiento.

La capacitación del personal docente y directivo en los niveles de base del sistema educativo
(profesores y profesoras, directores de centro, técnicos y directores de distrito) debe ser
revisada y repensada. No se trata solo de problemas de metodología, sino de visión y
estrategia general. A la vez que se invierte en capacitación con programas y metodologías
revisados, es imperativo que se den pasos en la dirección de mejorar las condiciones del
personal docente y de atraer recursos humanos más calificados hacia la práctica docente.
Solo una mejoría creciente y constante del financiamiento público a la educación básica
podrá producir el último de los procesos citados.

La forma de operación de la capacitación de los recursos humanos que ha sido predominante
en el Segundo Programa, a través de programas universitarios, deberá ajustarse a diseños
y estrategias metodológicas más efectivas. Se requiere de un ejercicio de capacitación con
más apego a las necesidades prácticas de los docentes y a las condiciones reales en las cuales
desarrollan su labor. Un monitoreo adecuado de las ganancias en el desempeño por parte del
personal capacitado y de los efectos que la capacitación vaya produciendo en el
rendimiento de los estudiantes y la calidad de la educación básica parece urgente para
ajustar la magnitud de los recursos y esfuerzos invertidos en capacitación y en los resultados
alcanzados.

Para reducir la brecha entre la capacidad de gestión del sistema educativo en todos sus
niveles y las necesidades de desarrollo del país se requerirán esfuerzos adicionales y
diferentes a los ya hechos. La capacidad de gestión debe tener como parámetro de eficacia el
cumplimiento del compromiso de calidad en todos los niveles, y el compromiso de calidad no
se obtiene con solo fijar metas cuantitativas de alcance de cierto tipo de intervenciones, sino
estableciendo parámetros cualitativos de desempeño, umbrales de calidad de gestión, que den

cuenta de cambios en las destrezas, el rendimiento y la conformidad de las prácticas de
gestión con unos resultados pre establecidos. Los niveles superiores del sistema educativo
deberán avanzar hacia el cumplimiento de estándares cada vez más rigurosos de
desempeño en la gestión, apegados a criterios gerenciales avanzados, rigurosos. Los niveles
de distrito y centro deben ser estimulados hacia roles mas proactivos, mas autónomos en la
definición de metas locales que debe alcanzar cada centro y cada distrito en cuanto a
rendimiento y calidad del proceso educativo. Establecer el compromiso o aporte de cada
nivel al logro de las metas generales y hacer que ese compromiso sea responsabilidad
compartida, evaluable de cada actor, es una condición para que los procedimientos y
herramientas de gestión que sean servidos a través de la capacitación y el desarrollo del
sistema de gerencia de la educación sean incorporados y asumidos como una
responsabilidad y una necesidad de la operación diaria de cada distrito, cada centro y cada
educador. El uso de las herramientas y procedimientos adecuados no debe seguir siendo algo
que se promueve, debe ser una necesidad del funcionamiento rutinario. Hacer que no se
pueda trabajar en el proceso educativo sin utilizar herramientas de gestión adecuadas es un
reto que debe imponerse el sistema educativo.

La eficiencia interna del sistema educativo puede ser impulsada si se estimula, permite y
fomenta que cada centro tenga el compromiso con este propósito y defina sus metas locales,
su plan de centro, generado y compartido con la comunidad. Hay que estimular la
proactividad y el dinamismo local. Cada centro debe cubrir una cuota de avance en la
búsqueda de una educación de calidad y con la eficiencia necesaria. La interacción entre
establecimiento de metas e imperativos locales de calidad y el mejoramiento de las
herramientas de gestión, con un contexto de mayor autonomía y de rendición de cuentas,
parece ser una de las exigencias y condiciones para el mejoramiento sostenido de la calidad
y los resultados del proceso educativo.

(b) Cofinancieros:
[Nota: Se compartió un borrador de este reporte con el BID para comentarios. Se celebró
una reunión para discutir los comentarios del BID los cuales han sido incorporados en el
mismo documento del ICR.

(c) Otros socios (ONGs/sector privado):
n/a

10. Información Adicional

N/A

Anexo 1. Indicadores Claves del Desempeño/Matriz del Marco Lógico

Resultado/Indicadores de Impacto
             Indicador/Matriz                     Proyectado en el último PSR1           Actual/Ultimo
                                                                                           Estimado
Mejorar la Calidad de la Educación Básica

Indicador 1: Reducir las tasas de repetición  Indicador 1: 10% (línea basal:           Indicador 1:     7%
Indicador 2: Reducir las tasas de deserción   14.7%) Indicador 2: 5% (línea basal:     Indicador 2:     5%
Indicador 3: Horas de clase                   11.7%) Indicador 3: 770 horas (línea    Indicador 3: 770 horas
Aumentar en la matriculación ­                basal: 680 horas)
especialmente las tasas de terminación

Indicador 1: Indicador de la tasa de          Indicador 1: 97% (línea basal: 74%)        Indicador 1: 113%
matriculación bruta
2: Tasa de terminación del 8vo grado          Indicador 2: 50% (línea basal: 25%)          Indicador 2: 35%

Fortalecer de la capacidad técnica y manejo
de recursos para la Educación básica

Indicador 1: gasto público en la educación    Indicador 1: 2.9% (línea basal: 1.9%)       Indicador 1: 2.6%
como un porcentaje del PIB
Indicador 2: gasto público en la educación    Indicador 2: 16% (línea basal:               Indicador 2: 16%
como un porcentaje del presupuesto            13.4%)
nacional anual




Indicadores de la Producción:
           Indicador/Matriz               Proyectado en el último       Actual/Ultimo Estimado
                                                  PSR1
Indicador    1:      Nuevas     aulas   Indicador 1: 270            Indicador 1: 518
construidas                             Indicador 2: 24,500         Indicador 2: 22,777
Indicador     2:        Aulas     con
mantenimiento preventivo                Indicador 3: 600            Indicador 3: 593
Indicador 3: Aulas reconstruidas
Indicador 4:     Aulas de educación     Indicador 4: 50             Indicador 4: 154
inicial integradas funcionando
Indicador 5: Maestros entrenados/en     Indicador 5: 6,000          Indicador 5: 9,281
entrenamiento para obtener su grado
de maestro




1Final del proyecto

           Anexo 2. Costos y Financiamiento del Proyecto

           Costo del Proyecto por Componente (equivalente en millones de US$)
                                                           Estimado de    Actual/Ultimo   Porcentaje de la
                                                            la Evaluación      Estimado       Evaluación
                       Componente                           Enmillonesde    Enmillonesde
                                                            US$                      US$

Reforma del Currículo Nacional                                   3.10               3.54             114
Recursos y Materiales Educativos                                11.40             16.47              144
Desarrollo de Recursos Humanos                                   7.90               6.41             81
Evaluación Nacional del Estudiante                               2.90               1.54             53
Programas de Desayuno Escolar                                    3.20               1.41              44
Instalaciones Escolares (infraestructura)                       43.10             49.57             115
Programa Piloto para Apoyar las Escuelas Privadas que            3.40               1.93              57
Asisten a las Poblaciones de Bajos Ingresos
Fortalecimiento Institucional de la SEE                          3.20               5.20            163
Sistema de Información Gerencial                                 3.70               4.19            113
Participación de la Comunidad                                    2.30               0.99             43
Sistema de Monitoreo y Evaluación                                 1.90              1.02              54
Unidad Coordinadora del Proyecto                                 4.10               5.46            133
Supervisión del BID                                              0.50               0.45              90
Total del Costo de la Línea Basal                               90.70             98.18
Imprevistos Físicos                                               1.90
Imprevistos de Precio                                            7.40
                          Costo Total del Proyecto             100.00             98.18
                   Financiamiento Total Requerido              100.00             98.18

Costos del proyecto por Arreglos de Adquisición (Estimado de la Evaluación) (Equivalente en
millones de US$)
                                                                       Método de Adquisición1
    Categoría del Gasto
                                                  ICB              NCB               Otros2                  N.F.B.           Costo Total
                                               0.00                 13.10                                    16.50                32.60
1. Obras                                                                                  3.00
                                               (0.00)              (11.80)               (2.40)             (16.50)              (30.70)
                                               1.80                 2.00                  1.80               11.20                16.80
2. Bienes
                                               (1.80)              (1.40)                (1.80)             (11.20)              (16.20)

3. Servicios de                                0.00                 0.00                  6.60                6.60                13.20
Consultoría                                    (0.00)              (0.00)                (6.60)             (6.40)               (13.00)


4. Otros Bienes
(equipos/vehículos/productos                   0.00                 0.00                  1.10               13.40                14.50
farmacéuticos)

                                               0.00                 0.00                 4.40                 4.30                 8.70
5. Materiales de Mantenimiento
                                               (0.00)              (0.00)                (4.00)             (0.30)                (4.30)
                                               0.00                 0.00                  6.20                8.00                14.20
6. Entrenamiento
                                               (0.00)              (0.00)                (6.20)             (8.00)               (14.20)
                                               1.80                 15.10                23.10              60.00                100.00
   Total
                                               (1.80)              (13.20)              (21.80)             (55.00)              (91.80)
Las cifras en paréntesis son las respectivas cantidades financiadas por el BIRF y las no Financiadas por
el Banco, por el BID.

Costos del Proyecto por Arreglos de Adquisición (Actual/Ultimo Estimado) (Equivalente en
millones de US$)
    Categoría del Gasto                                                Método de Adquisición1

                                                   ICB             NCB                Otros2                  N.F.B.         Costo Total
1. Obras                                        0.00                16.92                 5.24               16.99               39.15
                                               (0.00)              (13.20)               (4.70)              (0.00)             (17.90)
2. Bienes                                       6.91                0.00                  0.31               13.30              20.52
                                               (6.36)               (0.00)               (0.28)              (0.00)             (6.64)
3. Servicios de                                 0.00                 0.17                 3.99                9.35               13.51
Consultoría                                    (0.00)               (0.17)               (3.99)              (0.00)             (4.16)
4. Otros Bienes
(equipos/vehículos/productos
farmacéuticos)                                  1.82                0.00                  0.25               12.67               14.74
5. Materiales de Mantenimiento                  0.00                0.00                  2.10                1.18               3.28
                                               (0.00)               (0.00)               (2.10)              (0.00)             (2.10)
6. Entrenamiento                                0.00                0.00                  3.39                8.68               12.07
                                               (0.00)               (0.00)               (3.39)              (0.00)             (3.39)
   Total                                        8.73                17.09                15.28               62.17              103.27
                                               (8.01)              (13.37)              (14.67)              (0.00)             (36.05)
1/Las cifras en paréntesis son las cantidades que financiará el Préstamo del Banco. Todos los costos incluyen imprevistos.
Incluye obras civiles y bienes que se adquirirán a través de la compra nacional, servicios de consultoría, servicios de personal2/

contratado de la oficina de manejo del proyecto, entrenamiento, servicios de asistencia técnica y aumento de los costos
operacionales relacionados a (i) el manejo del proyecto y (ii) fondos del représtamo a las unidades del gobierno local.

            Financiamiento del Proyecto por Componente (equivalente en millones de US$)
                                   Estimado de la Evaluación                                   Porcentaje de la
                                                                   Actual/Ultimo Estimado      Evaluación
      C          t              Banco      Gobiern     CoFin.    Banco    Gobiern Cofin.       Banco Gobiern CoFin
Reforma del Currículo          1.22        0.77       2.05       0.00     0.31         3.23      0.0     40.3   157.6
Nacional
Materiales y Recursos          2.95        1.10       8.38       6.73     0.46         9.09     228.1    41.8   108.5
Educativos
Desarrollo de Recursos         4.00        0.94       4.50       2.02     0.18         4.18     50.5     19.1   92.9
Humanos
Evaluación Nacional del        1.43        0.15        1.56      1.41     0.08         0.00     98.6     53.3    0.0
Estudiante
Programa de Desayuno           1.16        0.25       2.06       1.02     0.35         0.00     87.9    140.0    0.0
Escolar
Infraestructura Escolar       18.98        7.68       21.47      21.17    6.13         21.87    111.5    79.8   101.9
Programa Piloto para           1.62        0.38        1.72      0.00     0.02         1.91      0.0      5.3   111.0
Ayudar a las Escuelas
Privadas que asisten a las
Poblaciones de Bajos
Ingresos
Fortalecimiento                1.31        0.02       2.22       1.07     0.65         3.28     81.7    3250.0  147.7
Institucional
Sistema de Información         0.50        0.55       2.98       0.00     0.34         3.85      0.0     61.8   129.2
Gerencial
Participación de la            0.52        0.46        1.53      0.01     0.09         0.89      1.9     19.6   58.2
Comunidad
Evaluación y Monitoreo         1.01        0.13       0.96       0.30     0.06         0.66     29.7     46.2   68.8
Unidad Coordinadora            1.91        0.56        1.91      1.41     2.21         1.84     73.8    394.6   96.3
del Proyecto
Tarifa de Supervisión del                             0.52       0.00     0.00         0.45                     86.5
BID
TOTAL                         36.60       11.46       51.92      35.40    10.88        51.25    96.7     94.9   98.7


        Nota: Estas cifras de la evaluación son del Documento de Evaluación del Proyecto del BID. El PAD del
        Banco Mundial no se incluyó en esta información. Las cifras actuales son contribuciones de la Unidad
        Coordinadora del Proyecto en el Banco Mundial, el gobierno y el BID.

Anexo 3. Costos Económicos y Beneficios

El Documento de Evaluación del Proyecto pronostica tres tipos de beneficios
económicos:

· Ahorro de la Eficiencia Interna (de la repetición reducida o estudiante-años
ahorrado);
· Beneficios de completar la educación básica (tasa de retorno, ROR, modelo, a la
Psacharopoulos y Ng); y
· La incalculable tasa de empleo y productividad más alta de los graduados de
educación básica.

Para los propósitos del ICR, no se puede medir el primer beneficio por una
reducción en las tasas de repetición, que actualmente aumentaron durante el
proyecto. Sin embargo, los beneficios de la eficiencia interna educativa mejorada
se pueden medir cuantificando los beneficios financieros (ahorros) al reducir el
número de años requeridos para producir un graduado de educación básica.
Durante el proyecto estas cifras disminuyeron de 13.5 años (1996/97) a 11.4 años
(2001/02). Utilizando un costo unitario por año de US$168 esto representa un ahorro
de US$336 por graduado. Con más de 100,000 graduados de educación básica por año,
los ahorros de la eficiencia interna son equivalentes a US$33.6 millones anuales.

Al comienzo del proyecto, los estimados de las tasas de retorno social y privada del proyecto
fueron calculados, utilizando la metodología estándar de ROR (Psacharopoulos y Ng) y
datos de salario de 1991. Al finalizar el proyecto, estas tasas fueron recalculadas, utilizando
los datos del mercado laboral del 2000).

Tabla 1: Estimados de la Tasa de Retorno, Antes y Después del Proyecto

                                                Comienzo del Proyecto Final del Proyecto
4to              Tasa de Retorno Social                    18%                     25%
Grado
                 Tasa de Retorno Privada                   20%                     30%
8vo Grado        Tasa de Retorno Social                    14%                     15%
                 Tasa de Retorno Privada                   15%                     18%
Nota: Los cálculos al inicio del proyecto se basaron en las ganancias de 1991 por los datos del nivel
educativo
Los cálculos al final de proyecto se basaron en las encuestas del mercado laboral por el
Departamento de Cuentas Nacionales y Estadísticas Económicas del Banco Central.

Es importante señalar que el periodo de implementación del proyecto fue marcado por un
fuerte crecimiento económico sostenido, el cual benefició a los trabajadores en todos los
niveles educativos. El análisis indica que aquellos con niveles de educación más altos
disfrutaron de mayores oportunidades de empleo y mayores aumentos de salario durante
esta expansión económica, en relación con aquellos sin educación.

Estas tasas de retorno son para todos los niveles educativos, y no son directamente
atribuibles a las inversiones del proyecto. Aun así, indican tasas de retorno positivas y
aumentos fuertes en las inversiones para la educación básica.

Anexo 4. Contribuciones del Banco

(a) Misiones:

                                         Núm. de Personas y Especialidades
    Etapa del Ciclo del Proyecto          (ej. 2 Economistas, 1 FMS, etc.)         Calificación del Desempeño

                                                                                Progreso de la  Objetivo del
                   Mes/Año                                                     Implementación    Desarrollo
                                  Recuento          Especialidad
Identificación/Preparación
              14/09/1994                     2     OFICIAL DE OPERACIONES,
                                                   OFICIAL DE PAIS
              06/03/1995                     2     OFICIAL DE OPERACIONES,
                                                   OFICIAL DE PAIS

Evaluación/Negociación

              15/05/1995                     3     OFICIAL DE OPERACIONES,
                                                   ESPECIALISTA EN EDUCACION,
                                                   ESPECIALISTA EN NUTRICION
              11/10/1995                     5     OFICIAL DE OPERACIONES,
                                                   ABOGADO, OFICIAL DE
                                                   DESEMBOLSO, OFICIAL DE
                                                   ADQUISICION
Supervisión

              19/10/1996                      1    OFICIAL DE OPERACIONES (1)        U                S

              13/12/1997                      4    GERENTE DE TRABAJO (1);           S                S
                                                   ECONOMISTA EN EDUCACION
                                                   (1);
                                                   ESPECIALISTA FINANCIERO (1);
                                                   ESPECIALISTA EN
                                                   ADQUISICIÓN (1)
              09/05/1998                      4    GERENTE DE TRABAJO (1);           S                S
                                                   ECONOMISTA EN EDUCACION
                                                   (1);
                                                   ESPECIALISTA EN
                                                   EVALUACION (1);
                                                   ECONOMISTA (1)
              16/10/1998                      3    GERENTE DE TRABAJO (1);           S                S
                                                   CONSULTOR (1);
                                                   ADQUISICION (1)
              13/02/1999                      2    GERENTE DE TRABAJO (1);           U                S
                                                   ECONOMISTA EN EDUCACION
                                                   (1)
              30/04/1999                      2    GERENTE DE TRABAJO (1);           U                S
                                                   ECONOMISTA EN EDUCACION
                                                   (1)
              30/07/1999                      2    ESPECIALISTA EN EDUCACION         U                S
                                                   (1);
                                                   ESPECIALISTA DE
                                                   OPERACIONES (1)
              11/11/1999                      1    TTL(l)                            S                S

              13/10/2000                 4   LIDER DEL EQUIPO DE                S    S
                                             TRABAJO (1);
                                             EDUCACION (1);
                                             APOYO OPERACIONAL (1);
                                             OPERACIONES (1)
              17/02/2001                 4   LIDER DE EQUIPO DE                 S    S
                                             EDUCACION (1);
                                             DESARROLLO EDUCATIVO-
                                             INSTITUCIONAL (1);
                                             ADQUISICION (1);
                                             OPERACIONES (1)
              19/07/2001                 6   GERENTE DE TRABAJO (1);            S    S
                                             MANEJO FINANCIERO (1);
                                             OPERACIONES (1);
                                             ARQUITECTO PRINCIPAL (1) ;
                                             INGENIERO (1); INGENIERO
                                             PRINCIPAL (1);
              07/12/2001                 5   LIDER DEL EQUIPO DE                S    S
                                             TRABAJO (1); ESPECIALISTA DE
                                             ADQUISICION (1);
                                             ESPECIALISTA EN EDUCACION
                                             (1); ESPECIALISTA EN
                                             ENTRENAMIENTO AL
                                             MAESTRO (1); ANALISTA DE
                                             OPERACIONES (1)
              07/06/2002                 4   GERENTE DEL PROYECTO (1);          S    S
                                             EDUCACION ­JPA (1);
                                             EDUCACION (1);
                                             ADMINISTRACION DEL
                                             PROYECTO (1)
              01/11/2002                 3   ESPECIALISTA EN EDUCACION          S    S
                                             (1); JPA (1);
                                             ADQUISICION (1)
              07/03/2003                 4   LIDER DEL EQUIPO (1)               S    S
                                             MANEJO FINANCIERO (1);
                                             ADQUISICION (1);
ICR                                          EDUCACION (1)




(b) Personal:

     Ciclo de Fase del Proyecto               Actual/Ultimo Estimado
                                   Núm. de semanas del              US$ ('000)
                                   personal

 Identificación/Preparación                                           467.00
 Evaluación/Negociación                                                 117.0
 Supervisión                                                            452.0
 ICR                                                                      41.0
 Total                                                               1,077.00

Anexo 5.      Calificaciones para el Logro de los Objetivos/Componentes de
Contribución

(H = Alto, SU ­ Sustancial, M = Modesto, N = Insignificante, NA = No Aplica)



                                                   Calificación



  Macro políticas
  Políticas del Sector                                  H      SU        M    N  NA
  Físico                                                H      SU        M    N  NA
  Financiero                                            H      SU        M    N  NA

  Desarrollo Institucional                              H      SU        M    N  NA

  Ambiental                                             H      SU        M    N  NA
                                                        H      SU        M    N  NA

Social


           Reducción de la Pobreza                      H      SU        M    N  NA
           Género                                       H      SU        M    N  NA
           Otros (Especifique por favor)                H      SU        M    N  NA
  Desarrollo del sector privado                         H      SU        M    N  NA
  Administración del sector público                     H      SU        M    N  NA

  Otros (Especifique por favor)                         H      SU        M    N  NA


La Calificación para la Reducción de la Pobreza es ALTA debido al claro enfoque
del proyecto en la educación básica e infantil la cual beneficia principalmente a los
pobres en la República Dominicana (los estudiantes de clase media y alta asisten a
escuelas privadas) y debido al altamente exitoso programa de desayuno escolar que
subsecuentemente se ha expandido para la cobertura universal de los Grados 1-8,
alcanzando diariamente al 16 por ciento de la población total del país.

Anexo 6. Calificaciones del Desempeño del Banco y el Prestatario

(HS = Muy Satisfactorio, S = Satisfactorio, U = No satisfactorio, HU = Muy
insatisfactorio)

6.1 Desempeño del Banco                                       Calificación


  Préstamo                                                   HS     S      U  HU
  Supervisión                                                HS     S      U  HU
  En General                                                 HS     S      U  HU



6.2 Desempeño del Prestatario                                 Calificación

  Elaboración                                                   HS    S     U  HU
  Desempeño del gobierno en la implementación                   HS    S     U  HU
  Desempeño de la implementación por parte de la                HS    S     U  HU
agencia                                                         HS    S     U  HU
  En general

Anexo 7. Listado de los Documentos de Apoyo



1. World Bank Project Appraisal Document, Dominican Republic Basic Education Project,
   Loan DO-3951A, October 1995
   Legal Agreement, Loan DO-3951A, October 1995.

2. Inter-American Development Bank (IDE), Project Appraisal Document for Dominican
   Republic Basic Education Project, Loan 897/OC-DR, August 1995.

3. Informe Final: estudio evaluativo de la contribución de las intervenciones prioritarias del
   Segundo Programa de Mejoramiento de la Calidad de la Educación Básica sobre indicadores
   de calidad, eficiencia y matricula educativa, prepared by Grupo Gestión Moderna, SA,
   August 2003.

4. DRAFT, Project Completion Report, Basic Education Improvement Project, Second Phase,
   IDE, July16, 2003.

5. Informe de Resultados: Evaluación de Medio Término (Mid-Term Evaluation of Basic
   Education Improvement Project, Second Phase), IDE, March 2000.

6. World Bank Project Supervision Reports #5-19.

7. All Aide Memoires of World Bank missions.

8. Plan Estratégico de Desarrollo de la Educación Dominicana, 2003-2012, Secretariat of
   State for Education, SEE

