Page  1
Document de la
 
Banque mondiale  
 
POUR USAGE OFFICIEL 
 
Rapport n° 30267-AFR 
 
DOCUMENT D’ÉVALUATION 
 
D’UN PROJET À L’APPUI DE L’INITIATIVE DES PAYS DES GRANDS LACS  
DANS LA LUTTE CONTRE LE SIDA
1
(GLIA) 
 
POUR LEQUEL L’OCTROI D'UN DON  
DE 13,7 MILLIONS DE DTS 
(CONTREVALEUR DE 20 MILLIONS DE DOLLARS) 
 
EST PROPOSÉ 
 
18 février 2005 
 
Développement humain 3 
Département-pays 16 
Bureau régional Afrique
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par 
ses destinataires que dans l’exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être 
divulguée autrement sans l’autorisation de la Banque.   
1
Pays membres : le Burundi, le Kenya, l’Ouganda, la République démocratique du Congo, le Rwanda, la 
Tanzanie.  
Page  2
TAUX DE CHANGE 
(Taux de change en vigueur au 30 septembre 2004) 
 
Unité monétaire 
=
DTS 
 DTS
=
1,00
USD 
1,46779 USD
=
1,00
DTS 
 
ANNÉE BUDGÉTAIRE 
1er janvier
–
31
décembre 
 
SIGLES ET ABR
É
VIATIONS  
AGF 
Agent de gestion fiduciaire 
AOI 
Appel d’offres ouvert international 
ARV (Médicaments) 
antirétroviraux 
CAS Stratégie 
d’aide-pays 
CE Comité 
exécutif 
CM 
Conseil des ministres 
CTV 
Conseil et test volontaires 
DFID 
Agence britannique pour le Développement international 
GLIA 
Inititative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le sida 
HCR 
Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés 
IDA 
Association internationale de développement 
MST 
Maladies sexuellement transmissibles 
OMS 
Organisation mondiale de la santé 
ONUSIDA 
Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida 
PCG 
Personnes déplacées dans leur propre pays  
PTME 
Prévention de la transmission de la mère à l’enfant  
PVVIH 
Personnes vivant avec le VIH/SIDA 
RGF 
Rapport de gestion financière 
SBQC 
Sélection fondée sur la qualité technique et le coût 
SE Secrétariat 
exécutif 
SIDA Syndrome 
d’immunodéficience 
acquise 
TAR Thérapie 
antirétrovirale 
TB  
Tuberculose 
UNITAR 
Institut des Nations Unies pour la recherche et la formation  
USAID 
Agence des États-Unis pour le développement international  
VIH 
Virus de l’immunodéficience humaine 
VIH/SIDA 
Virus de l’immunodéficience humaine/ Syndrome d’immunodéficience 
acquise 
 
Vice président 
Gobind T. Nankani 
Directeur 
Mark Tomlinson 
Directeur sectoriel
Keith Hansen 
Chef de l’Équipe de Projet   
Pamphile Kantabaze, Richard Seifman 
Page  3
Page  4
POUR USAGE OFFICIEL 
 
AFRIQUE 
P
rojet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le Sida (GLIA) 
 
TABLE DES MATIÈRES 
 
A.  CONTEXTE STRATÉGIQUE ET JUSTIFICATION 
1.  Problèmes propres à la région et au secteur  
2.  Justification de la participation de la Banque  
3.   Objectifs que le projet contribuera à réaliser à un échelon plus élevé 
 
B.  DESCRIPTION DU PROJET 
1.  L’instrument de don 
2.  Objectif et phases du programme 
3.  Objectifs de développement du projet et indicateurs clés 
4.   Composantes du projet  
5.  Enseignements tirés de l’expérience et dont il a été tenu compte dans la conception du 
projet  
6.  Autres solutions envisagées et raisons qui ont conduit à les rejeter 
 
C.  EXÉCUTION DU PROJET 
1. Partenariats 
2. 
Dispositions relatives aux structures institutionnelles et à l’exécution 
3. 
Suivi et évaluation des réalisations/résultats 
4.  Viabilité du projet 
5. 
Risques critiques et aspects éventuellement litigieux 
6.  Conditions et  clauses du Don 
 
D. RÉSUMÉ DE L’ÉVALUATION 
1.  Analyses économiques et financières 
2. Questions techniques 
3. Questions fiduciaires 
 
Passation des marchés :  
4. Questions sociales 
5. Environnement 
6.  Procédures de sauvegarde 
7.  Dérogations aux politiques et état de préparation 
 
MAP IBRD 33675 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par 
ses destinataires que dans l’exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être 
divulguée autrement sans l’autorisation de la Banque.   
Page  5
ANNEXES : 
 
Annexe 1 : Considérations générales sur le pays et le secteur ou le programme 
Annexe 2 : Principaux projets connexes financés par la Banque mondiale ou d’autres 
organismes 
Annexe 3 : Cadre de résultats et suivi 
Annexe 4 : Description détaillée du projet  
Annexe 5 : Coût du projet  
Annexe 6 : Modalités d’exécution 
Annexe 7 : Gestion financière et modalités de décaissement 
Annexe 8 : Passation des marchés  
Annexe 9 : Analyse économique et financière  
Annexe 10 : Questions relatives à la politique de sauvegarde  
Annexe 11 : Supervision du projet 
Annexe 12 : Préparation du projet  
Annexe 13 : Documents figurant dans le dossier du projet 
Annexe 14 : État des prêts et des crédits 
Annexe 15 : Le pays en bref  
 
Page  6
1
A. 
CONTEXTE STRATÉGIQUE ET JUSTIFICATION 
1.  Problèmes propres à la région et au secteur 
 
Dans la région des Grands Lacs, les questions de migration, de commerce, de cohésion 
sociale et de développement auxquelles les différents groupes ethniques sont confrontés ont 
toujours débordé les frontières politiques et nationales classiques. Avec une population 
d'environ 158 millions d'habitants, une superficie de 4.165 kilomètres carrés (Rapport sur le 
développement dans le monde, 2004) et des pays dont les frontières sont longues, poreuses et 
non gardées, combattre le VIH/SIDA  sur une base exclusivement nationale reviendrait à ne 
pas tenir compte des réalités régionales et laisserait échapper une occasion de renforcer 
l’efficacité des programmes nationaux par le biais de la coopération transrégionale. 
 
Les réfugiés, les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays et les rapatriés 
représentent un pourcentage changeant de la population totale de la région ; toutefois, au 
cours des vingt dernières années, les chiffres cumulés de la région sont considérables et le 
HCR estime qu’actuellement, le nombre de réfugiés et de personnes déplacées dans la région 
des Grands Lacs est bien supérieur à 6,5 millions, chiffre qui ne tient pas compte des 
rapatriés. La Commission économique des Nations Unies pour l’Afrique (CENUA) estime 
que les déplacements de population, quelles qu’en soient les causes (commerce, visite à des 
membres de la famille, recherche d’emploi, éducation), représentent chaque année des 
millions de personnes, parmi les six pays de la région.  
 
Les ministres de la Santé des six pays membres (Burundi, Kenya, Ouganda, République 
démocratique du Congo-RDC, Rwanda et Tanzanie) avec l’appui, dans un premier temps, de 
l’ONUSIDA, ont lancé l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
VIH/SIDA (GLIA) en 1988. Un secrétariat a été créé et a fonctionne depuis près de cinq ans. 
Il y a eu, à titre expérimental, des interventions transfrontalières dans le domaine des 
transports et bon nombre d’ateliers et de consultations entre partenaires. Les pays de 
l’Initiative reconnaissent qu’ils doivent aller au-delà de ces modestes efforts pour créer une 
masse critique de programmes et de mesures susceptibles de faire une différence dans les 
efforts qu’ils déploient collectivement pour endiguer la pandémie du VIH/SIDA. Les 
interventions concernant les populations mobiles, les réseaux de population hautement 
mobiles ou qui présentent de forts risques lorsqu’elles se déplacent (PVVIH), l'harmonisation 
des politiques, des programmes et des services de santé, et le partage des données 
épidémiologiques ainsi que de celles ayant trait aux comportements et aux programmes, sont 
autant d’éléments pouvant se traduire par d’importants avantages mutuels. 
 
Avec plus de 6 millions de personnes vivant avec le VIH/SIDA sur une population totale de 
quelques 25 millions d'habitants en Afrique sub-saharienne (ONUSIDA 2004), les pays de la 
région des Grands Lacs sont particulièrement touchés par cette épidémie. On estime que dans 
les pays de l’Initiative, plus de 3 millions d'enfants sont orphelins ou vulnérables du fait du 
VIH/SIDA. Alors qu’au début des années 90, les taux d’infection à VIH étaient déjà élevés, 
la situation s’est encore détériorée au cours de la dernière décennie en raison du déplacement 
massif des populations à la suite de conflits, de génocides, de catastrophes naturelles et de   
conditions économiques très difficiles. Les données agrégées portant sur les adultes de 15 à 
Page  7
2
49 ans, montrent que les 
taux de prévalence vont de 4,1 à 8,8 %. Par pays, ces taux sont les 
suivants : Burundi (6 %) ; RDC (4,2 %) ; Kenya (6,7 %) ; Rwanda (5,1 %) ; Tanzanie 
(8,8 %) ; et Ouganda (4,1 %) [Données de décembre 2003 fournies en 2004 par 
l'ONUSIDA.]  
 
Le VIH/SIDA nourrit de façon spectaculaire l’épidémie de tuberculose et dans certains pays, 
75 % des personnes souffrant de tuberculose souffrent également d’une co-infection à VIH. 
La prévalence du VIH au Kenya a tendance à refléter fidèlement le schéma des nouveaux cas 
de tuberculose, avec un retard de plus ou moins cinq ans. La co-infection est un problème 
particulièrement grave parmi les populations déplacées de la région qui vivent dans des 
conditions extrêmement difficiles. Il est probable que les taux de co-infection sont 
relativement élevés parmi ces groupes qui sont la principale cible des actions de l’Initiative. 
Quatre des pays de la région (le Kenya, la RDC, la Tanzanie et l'Ouganda) sont parmi les 9 
pays les plus touchés par la tuberculose en Afrique sub-saharienne.  
 
L’Ouganda est l’un des principaux exemples de réussite dans la lutte contre l'épidémie du 
sida et les taux de prévalence du VIH chez les femmes enceintes ne cessent de diminuer. À 
Kampala, ces taux sont maintenant estimés à environ 8 % alors qu’ils étaient de 30 % il y a 
dix ans. D’autres pays commencent maintenant à constater que les taux d’infection sont plus 
faibles chez les femmes enceintes des zones urbaines qui sont le plus durement frappées par 
l'épidémie. Ainsi, au Rwanda, on estime actuellement qu’à Kigali, la  proportion de femmes 
séropositives est de 13 %, alors que ce taux avait atteint 35 % en 1993. Cependant, étant 
donné les déplacements massifs de population qui ont fait suite au génocide de 1994, les 
comparaisons qui s’échelonnent dans le temps doivent être faites avec prudence.  
 
Le grand nombre de personnes contaminées ou touchées par le VIH/SIDA constitue un 
fardeau considérable pour les économies des pays de la région des Grands Lacs. Les 
systèmes de santé sont mis à  rude épreuve et l’accès au traitement du SIDA et des autres 
maladies liées au SIDA reste limité. Les économies de ces pays sont parmi les plus pauvres, 
le PIB annuel moyen des États membres de l’Initiative étant de 208 dollars. Les mécanismes 
de survie traditionnels auxquels les familles et les communautés ont recours sont déjà 
fortement grevés.  
 
Les programmes transfrontaliers de prestation de services et le dialogue transfrontalier 
peuvent apporter une contribution aux efforts déployés au niveau national pour lutter contre 
le VIH/SIDA.  Les interventions pilotes de l’Initiative dans le secteur des transports montrent 
que les activités transfrontalières peuvent atteindre les grands vecteurs de transmission de la 
maladie. Les ateliers régionaux organisés par des États membres de l’Initiative, tels celui sur 
le traitement du VIH/SIDA (au Rwanda en 2003), sur les réfugiés, la mise en réseau, et le 
suivi et l’évaluation (RDC, 2004), et sur le cadre juridique (Tanzanie 2004), peuvent réunir 
avec efficacité les organisations gouvernementales et non-gouvernementales, la société 
civile, les sociétés pharmaceutiques et d’autres parties du secteur privé dans le but de 
constituer des partenariats. 
 
Page  8
3
2.
 
Justification de la participation de la Banque                                   
 
Chacun des six 
États membres de l’Initiative dispose d’une stratégie et d’un programme 
national de lutte contre le SIDA, et tous ont déjà bénéficié d’un financement au titre du 
Programme plurinational de lutte contre le VIH/SIDA en Afrique (PPS). Ces programmes 
visent plus particulièrement à répondre aux préoccupations nationales mais ils ne sont pas 
toujours adaptés et n’ont pas été conçus pour faire face aux multiples aspects transfrontaliers 
qui ont une incidence sur les efforts déployés au niveau national et peuvent jouer un rôle 
déterminant dans la réussite de tels programmes. La GLIA a été créée, en tant qu’institution, 
pour « ajouter une valeur supplémentaire aux programmes nationaux », sans pour autant se 
substituer ou rivaliser avec les efforts déployés à plus grande échelle, et cela a été entériné 
dans une Convention signée, portant création de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la 
lutte contre le SIDA.       
Tous les États membres de l’Initiative ont du satisfaire à certains critères de base pour être 
admis à bénéficier du PPS. Ils ont du notamment démontrer, de façon jugée satisfaisante, 
qu’ils avaient adopté une démarche stratégique dans la lutte contre le VIH/SIDA, qu’ils 
disposaient d’un organe de coordination de haut niveau, et qu’ils étaient prêts à avoir recours 
à
des mesures d’exécution exceptionnelles et à utiliser de multiples voies d’exécution. La 
démarche régionale reprend ces critères d’éligibilité en les développant, complète les projets 
du PPS dans tous les États membres de l’Initiative,  et contribue à l’efficacité des efforts 
déployés au niveau national.  
La participation de la Banque mondiale apporte : a) une vue synoptique des  problèmes de 
développement et une compréhension de la manière dont la lutte contre le VIH/SIDA vient 
s’intégrer à ce programme d’action ; b) une expérience de la conception et de l’exécution des 
programmes dans le cadre du PPS, acquise dans 28 pays d’Afrique subsaharienne ; c) une 
expérience en matière de préparation d’actions régionales, impliquant plusieurs pays dans la 
lutte contre le VIH/SIDA, comme en témoignent le Projet de lutte contre le VIH/SIDA dans 
le corridor de migration Abidjan-Lagos et le Projet (ARCAN) de réseau régional africain de 
renforcement des capacités pour la prévention, les soins et le traitement du VIH/SIDA ; d) 
l’aptitude à dialoguer, aux plus hauts niveaux politique et économique, avec des pays qui 
peuvent être en état de conflit de facto les uns avec les autres; et e) une expérience en matière 
de désarmement, de démobilisation et de réinsertion impliquant plusieurs bailleurs de fonds à 
un niveau sous-régional.     
On constate que le Programme plurinational de lutte contre le VIH/SIDA en Afrique (PPS2)  
(Rapport No P7497 AFR du 20 décembre 2001, pp. 22-23 du texte original anglais) inclut 
spécifiquement des dons sous-régionaux
.
Il inclut la liste des critères à remplir pour obtenir 
de dons sous-régionaux (tous critères qui ont été remplis par le Projet à l’appui de la GLIA), 
et une proposition de don de l’IDA qui viendrait compléter l’appui octroyé au PPS en ce sens 
que l'Initiative :  
·
traite le problème de la lutte contre le VIH/SIDA dans une optique régionale ou 
transfrontalière, poursuit un objectif de bien public d’envergure multinationale, offre 
aux populations des services hors de la portée des programmes nationaux, et réalise 
des économies d’échelle qu’il ne serait pas facile d’atteindre par le biais d’une action 
Page  9
4
coopérative au niveau des pays : 
la mission de l
’Initiative est de s’attaquer au 
VIH/SIDA dans un contexte régional;
 
·
a
été approuvée par les gouvernements des pays concernés et par une organisation 
publique régionale pertinente: 
La signature de la Convention portant création de la 
GLIA en tant qu'organisation internationale constitue une approbation concrète et un 
engagement ;
 
·
e
st compatible avec les stratégies, politiques et programmes de lutte contre le 
VIH/SIDA des pays concernés et avec toute stratégie et politique sous-régionale et 
internationale pertinente: 
l
’Initiative constituera l’unique politique régionale, le seul 
secrétariat et le seul système de suivi et d’évaluation de la région. Elle sera 
compatible avec les efforts déployés au niveau national pour lutter contre le 
VIH/SIDA ;
 
·
s
’est dotée d’un organe de coordination de haut-niveau  pour surveiller l'exécution du 
projet : 
Le Conseil des Ministres de la GLIA et le Comité Exécutif de la GLIA qui 
superviseront le projet ;
 
·
m
ettra en place des institutions, des politiques, des procédures et des réglementations 
appropriées pour permettre aux parties prenantes concernées au niveau sous-régional 
et national de prendre une part effective au projet : l
es principes énoncés dans la 
Convention de la GLIA garantissent explicitement que les PVVIH seront impliqués 
dans cette initiative aux même titre que les autres partenaires ; 
et 
·
aura recours à des mesures exceptionnelles pour accélérer l’exécution du projet. Elle 
sous traitera notamment des tâches d’exécution clés et s’occupera de canaliser les 
ressources nécessaires vers les communautés, les institutions de la société civile et le 
secteur privé : l
e
Manuel des Opérations décrit quelles sont les  tâches d’exécution 
clés qui doivent être sous-traitées, notamment la gestion financière et la passation 
des marchés, le suivi et l'évaluation, l'octroi de fonds aux communautés de réfugiés et 
de rapatriés, et le soutien aux réseaux de la société civile. 
 
3.  
Objectifs que le projet contribuera à réaliser à un échelon plus élevé. 
·
Bien que ce projet ne figure dans la stratégie d’aide-pays d’aucun des pays de la 
région des Grands Lacs, les pays concernés ont décidé de mettre au point, 
parallèlement aux efforts déployés au niveau national, un projet sous-régional, afin de 
lutter contre le VIH/SIDA de façon plus efficace et mieux coordonnée. 
·
Action concertée de la part des partenaires d’ONUSIDA, notamment de la Banque 
mondiale, du HCR et d’autres bailleurs de fonds, à l’appui d’une initiative régionale,  
assumée et prise en main au niveau national et régional.   
·
Objectifs du NEPAD ayant trait au VIH/SIDA et institutions régionales assumant une 
plus grande responsabilité dans la coordination des efforts. 
Page  10
5
·
S’attaquer aux  problèmes auxquels sont confrontés les pays de la région des Grands 
Lacs, à savoir ceux liés aux déplacements des populations et à la coordination des 
politiques    
a)  en développant une capacité institutionnelle régionale pour coordonner une réponse 
multisectorielle au VIH/SIDA 
b)  en améliorant la situation des groupes vulnérables et des groupes vulnérables mal 
desservis ; et  
c)  en créant un climat de confiance entre les États membres de l’Initiative afin que ceux-
ci puissent travailler ensemble à la lutte contre un ennemi commun, le virus  du VIH 
et que tous puissent en retirer un avantage. 
B.  DESCRIPTION DU PROJET 
1.  Instrument de don 
Étant donné l’ampleur et la nature du VIH/SIDA dans cette région à  fort taux de prévalence 
et l'urgente nécessité de contenir la dissémination de cette maladie ; étant donné également le 
caractère plurinational des activités et la très grande fragilité des économies de la région, 
l’octroi d’un financement sous forme de don constitue un bon choix.  Les Statuts de l'IDA 
autorisent le l’octroi d’un financement «à un État membre, au Gouvernement d’un territoire 
couvert par une affiliation à l’Association, à une subdivision politique de l’un ou de l’autre, à 
une entité publique ou privée sur les territoires d’un ou de plusieurs États membres, ou à un 
organisme officiel international ayant vocation pour l’ensemble ou pour une région du 
monde» (Article V, Section 2 c.) En tant qu'organisation régionale créée par une Convention 
internationale et entièrement contrôlée par les six États membres qui la compose et qui sont 
également des membres en règle de l’IDA, la GLIA remplit les conditions de l’IDA.  
2.  Objectif et phases du programme 
Le Programme a pour objectif de contribuer à réduire les infections au VIH et d’atténuer 
l’impact socio-économique de l’épidémie dans la région des Grands Lacs en renforçant la 
coopération régionale et en effectuant des interventions susceptibles d'avoir une valeur 
ajoutée par rapport aux efforts déployés par chaque pays sur une base individuelle (Mandat 
de l'Initiative). 
3.  
Objectif de développement du projet et principaux indicateurs  
Les objectifs de développement du projet sont de faciliter : 
 
·
la création de programmes de prévention, de soins, de traitement et d’atténuation du 
VIH/SIDA à l’intention des groupes mobiles et vulnérables, et notamment des réfugiés, 
des travailleurs du secteur des transports et des populations contaminées ou touchées par 
le VIH/SIDA, dans chacun des États membres de l’Initiative, et   
·
une
meilleure coordination des mesures concernant la prévention, les soins, le traitement 
et l’atténuation du VIH/SIDA parmi les États membres de l’Initiative. 
Page  11
6
Les i
ndicateurs de performance clés, mesurant l'efficacité des interventions du projet (dans 
les domaines dans lesquels la GLIA intervient directement) sont : a) une diminution du taux 
de prévalence du VIH parmi les réfugiés et les populations avoisinantes ; b) une diminution 
du nombre d’enfants nés avec une infection au VIH, de mère ayant elles-mêmes une telle 
infection ; c) un accroissement du nombre de jeunes (de 15 à 24 ans) indiquant avoir utilisé 
un préservatif lors de relations sexuelles avec un partenaire de rencontre (indicateur de la 
Session extraordinaire de l’Assemblée générale des Nations Unies sur le VIH/SIDA ayant 
fait l’objet d’une adaptation) ; d) une sensibilité accrue à la problématique hommes-femmes 
parmi la population cible; e) une augmentation du nombre de jeunes (de 15 à 24 ans) pouvant 
identifier correctement des méthodes de protection contre la transmission du VIH et rejetant 
des idées grossièrement erronées sur la transmission ou la prévention du VIH (indicateur de 
la Session extraordinaire de l’Assemblée générale des Nations Unies sur le VIH/SIDA  ayant 
fait l’objet d’une adaptation). L’Annexe 3 présente le Cadre de résultats indiquant de manière 
détaillée comment les indicateurs de performance ont été traités. 
4.  Composantes du projet 
Le Don de l’IDA de 20 millions de dollars qui est proposé servirait à financer un programme 
de quatre ans. Les bénéficiaires directs sont a) les réfugiés, les déplacés internes, les rapatriés 
et les communautés des zones avoisinantes qui se trouvent à des emplacements donnés (dans 
chaque État membre de l’Initiative) et b) les membres des associations de transports et des 
associations de PVVIH. Les bénéficiaires indirects sont les personnes qui, dans la région, 
bénéficient de meilleures politiques, programmes et prestation de services de santé du fait 
d’échanges réciproques. Les quatre composantes (mentionnées en détail à l’Annexe 4 et dans 
le Manuel des opérations) sont les suivantes :  
Composante 1 
:
Appui, au titre de la lutte contre le VIH/SIDA, aux réfugiés, aux 
communautés au sein ou à proximité desquelles les groupes de réfugiés se sont établis, aux 
personnes déplacées dans leur propre pays et aux rapatriés (8 millions de dollars).
 
Les camps de réfugiés et les zones avoisinantes touchées abritent des populations qui ne 
bénéficient pas de services suffisants ; et les rapatriés constituent une autre population cible 
potentielle. Cette composante fournira des services à un nombre limité de personnes relevant 
de ces catégories et pourrait porter sur l’ensemble des activités de prévention, soins, 
traitement et atténuation, essentiellement par l’offre de services et de fournitures (très peu de 
travaux publics sont envisagés, la plupart étant des travaux de remise en état). Le contenu du 
programme sera déterminé par le caractère reproductible ou non des enseignements qui 
auront pu être tirés de l’expérience et des actions qui auront été menées en faveur des 
réfugiés, ainsi que par la manière dont les activités financées par l’Initiative s’intègrent au 
programme national. Les activités seront étroitement suivies et feront l’objet d’une 
évaluation approfondie, faisant appel à la fois à des enquêtes de surveillance des 
comportements et de surveillance biologique, et à des sites de surveillance avancée, de façon 
à
ce que si ces activités sont couronnées de succès, les pays et les bailleurs de fonds de la 
GLIA puissent les reproduire. Sur la période de 4 ans, on estime a) à 5 millions de dollars les 
montants alloués au titre des sites du HCR (essentiellement des camps de réfugiés), et b) à 3 
millions de dollars les montants alloués au titre des zones avoisinantes, des personnes 
déplacées à l'intérieur de leur propre pays et des rapatriés.  
Page  12
7
Le HCR, qui met actuellement en oeuvre des programmes de lutte contre le VIH/SIDA et qui 
va soit 
porter ces programmes à plus grande échelle soit apporter un appui à certaines  
nouvelles zones de la GLIA, sera responsable des camps de réfugiés
;
les programmes 
portant sur les zones avoisinantes touchées
par l’afflux de réfugiés seront administrés par les 
Conseils ou Secrétariats nationaux de lutte contre le VIH/SIDA (CNS/SNS) dans le cadre du 
programme national du PPS (à moins que l’État membre de l’Initiative et le HCR ne 
conviennent de confier de nouvelles tâches au HCR dans les zones touchées) ; les rapatriés
et 
les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays tomberont sous la responsabilité 
conjointe du HCR et des CNS/SNS, suivant le pays. Un Protocole d’accord entre la GLIA et 
le HCR sera présenté au Conseil des Ministres lors de sa prochaine réunion. Un contrat de 
gestion entre la GLIA et le HCR fixera les conditions du financement des activités du HCR. 
Le contrat de gestion a été rédigé et sera soumis à l’IDA pour avis de non objection. Le choix 
des sites a été décidé lors de la préparation du projet et les programmes ont été conçus en 
utilisant un outil normalisé d’analyse situationnelle pour la mise au point de programmes 
d’action dans la lutte contre le VIH/SIDA. Pour la première année du projet, deux zones au 
maximum, attirant plus particulièrement ce type de population, ont été choisies dans chaque 
État membre de l’Initiative et des plans de travail ont été préparés en 2004. Au cours des 
années à venir, il sera possible d’ajouter des sites supplémentaires en ayant recours à la 
même méthodologie et ceux-ci figureront dans les plans de travail annuels soumis à 
l’approbation du Conseil des ministres. Les sites approuvés et qui auront exécuté de façon 
satisfaisante les plans de travail de la première année seront maintenus. Des plans de travail 
seront soumis à la Banque mondiale pour avis de non - objection et seront consolidés à cet 
effet. 
Composante 2 
:
Appui aux réseaux de groupes concernés par le VIH/SIDA (3 millions de 
dollars).  
Le secteur des transports et les PVVIH con
stituent deux groupes régionaux hautement 
prioritaires qui ont fait l'objet, entre pays de la GLIA, d’échanges d’information, de 
conférences et de liens informels. Dans le cas des transports, la GLIA a réalisé deux 
programmes expérimentaux (le Programme Safari Safi, en 2001 et en 2002.)  La constitution 
de réseaux autour des problèmes que posent les transports visera plus particulièrement a) les 
transporteurs opérant sur de longues distances et les groupes et les communautés qui leur 
sont associés, et b) deux principaux corridors de transmission à savoir i) Mombasa-Nairobi-
Kampala-Kigali-Bujumbura-Bukavu-Goma, et ii) Dar es Salaam-Dodoma-Kigali-
Bujumbura-Bukavu-Goma. Il est également reconnu que les transports par voie lacustre sont 
très importants dans la région et qu’ils pourront être pris en considération, en temps 
opportun, dans le cadre du Projet. L’appui octroyé au niveau sous-régional au réseau de 
PVVIH aura pour objet : i) d'apporter un soutien conséquent aux efforts de mobilisation qui 
sont déployés au niveau régional pour réduire les préjugés à l’encontre des personnes 
touchées par le VIH/SIDA, efforts qui ne bénéficient pas d’un financement suffisant ; et (ii) 
de faire connaître et de tester les méthodes d’appui aux PVVIH pratiquées par les ONG, les 
organisations à assise communautaire et le secteur privé, à l’égard de cette population 
vulnérable. Les conférences régionales ont déclenché une prise de conscience régionale 
parmi les PVVIH qui se rendent compte désormais qu’ils ne sont pas seuls et elles ont permis 
l’établissement de nombreux contacts transfrontaliers. Ces liens doivent être consolidés et 
renforcés.  
Page  13
8
Dans les deux cas, la démarche reposera sur une méthode mise au point par British Petroleum 
et l’Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (BP/UNITAR), «AIDS 
Competence». Les réseaux existants seront renforcés et la constitution de nouveaux réseaux 
sera encouragée i) en développant la capacité de gestion des réseaux et de certaines 
organisations membres jouant un rôle de chef de file dans les domaines de la planification, de 
la gestion financière, de la mobilisation des ressources, et du suivi et évaluation, par le biais 
de la formation des formateurs, ii) en développant la capacité d’apprentissage et de transfert 
des connaissance entre membres d’un réseau, sur les questions ayant trait au VIH/SIDA. Une 
ou plusieurs institutions intermédiaires seront recrutées pour i) fournir une formation en 
matière de gestion aux formateurs opérant dans le cadre du réseau ii) former des agents 
nationaux aux techniques d’auto-évaluation des organisations, et aux techniques de recueil et 
de partage des connaissances, iii) aider à constituer, à titre expérimental, des points  
d’information le long des corridors de transport, et iv) se charger du suivi et de l’évaluation. 
En se fondant sur des critères convenus d’avance, les États membres de l’Initiative ont 
procédé à l’identification des organisations appelées à figurer parmi le groupe composant le 
réseau.      
Composante 3 
:
Appui à la collaboration régionale dans le secteur de la santé (3 millions 
de dollars) 
Les échanges d’informations entre personnel du secteur de la santé des différents États au 
sujet du VIH/SIDA, qui permettent de débattre des politiques et des mesures à prendre et qui, 
à
l'avenir, seront coordonnés par et pour les principales parties prenantes du secteur de la 
santé, permettront de faire un meilleur usage des rares ressources financières et humaines. 
Les interventions seront concentrées sur cinq domaines qui ont été identifiés comme suit : i) 
un inventaire des interventions efficaces et le partage de l’information, ii) un examen des 
protocoles, des matériels et des possibilités de formation en matière de prévention et de 
traitement, iii) des échanges d’informations sur les programmes de lutte contre le VIH/SIDA,  
les réfugiés, les personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays, et les rapatriés, iv) la 
coordination d’une stratégie de lutte contre le VIH/SIDA dans le domaine des transports et la 
réalisation d’expériences pilotes impliquant un train de mesures ciblées applicables aux 
transports le long de deux principaux axes régionaux (à des sites choisis pour faire l'objet 
d'interventions dans le cadre de la composante réseaux), et v) des échanges d'information 
concernant les politiques en matière de médicaments et la passation des marchés.  
Composante 4 : 
Gestion, renforcement des capacités, suivi et évaluation, et établissement 
de rapports (6 millions de dollars). 
L
’Initiative devra être renforcée sur le plan institutionnel 
afin qu’elle soit en mesure de coordonner les ressources provenant de toutes origines et de 
coordonner les démarches régionales de lutte contre le VIH/SIDA et les efforts déployés au 
niveau national. Cette composante recouvre trois activités : i) administration et gestion
et 
notamment octroi d’un appui aux cadres constituant le personnel de base et à l’Agent de 
gestion fiduciaire, et octroi de ressources aux agents de liaison nationaux de l’Initiative et à la 
GLIA elle-même, pour couvrir ses frais d’exploitation, ii) renforcement des capacités, débats 
sur les politiques et soutien technique,
et notamment formation dans le domaine fiduciaire et 
au titre de la gestion et de la sensibilisation, de personnes prenant part à l’Initiative mais qui 
ne sont pas couvertes par les composantes 1-3 (formation régionale des agents de liaison 
nationaux de l’Initiative et des équipes nationales), et examen et mise en place des politiques 
Page  14
9
et octroi d’un soutien technique au titre d’autres questions trans-sectorielles (considérations 
ayant trait à la problématique hommes-femmes par exemple, dans les programmes de lutte 
contre le VIH/SIDA conçus à l'intention des populations mobiles) iii) suivi et évaluation, et 
établissement de rapports 
pour les aspects qui ne sont pas financés par les composantes 1-3. 
5. 
Enseignements tirés de l’expérience et dont il a été tenu compte dans la conception 
du projet.                                        
 
Le projet de lutte contre le VIH/SIDA dans le corridor des transports Abidjan/Lagos, 
l’ARCAN et le Projet régional d’accélération du traitement contre le VIH/SIDA sont les 
premiers projets régionaux de lutte contre le SIDA. Les principales leçons que l’on peut en 
retirer sont : 
a) 
le cadre institutionnel constitue un élément clé qui doit être traité au début du 
processus de préparation du projet ; 
b) 
le secrétariat et autres éléments de capacité institutionnelle seront faibles dans un 
premier temps et devront être renforcés et bénéficier d’un financement ; 
c) 
l’un des défis qu’il faudra relever au début du cycle du projet  sera de parvenir à un 
accord sur la composition d’un secrétariat restreint sous-traitant la plupart de ses 
activités ; 
d) 
Il faut expliquer régulièrement pourquoi un programme régional est préférable à des 
augmentations régulières du PPS national  et quelles sont les relations entre ces deux 
programmes.  
e) 
les projets régionaux prennent généralement plus longtemps que prévu parce qu’ils 
demandent une plus grande coordination et parce qu’ils sont mis en oeuvre dans un 
environnement opérationnel et politique complexe.   
6.  
Autres solutions envisagées et raisons qui ont conduit à les rejeter 
Une autre solution envisageable aurait été d'élargir les programmes nationaux de lutte contre 
le VIH/SIDA dans chaque pays. Toutefois les programmes nationaux ne traitent 
généralement pas les problèmes transfrontaliers de façon satisfaisante et portent plutôt sur 
des préoccupations propres au pays. Le personnel national a de multiples tâches et d’autres 
priorités ce qui l’emmène, involontairement, à prêter moins attention aux questions  
transfrontalières. 
Une autre solution envisageable aurait été d’adopter le modèle de lutte contre le VIH/SIDA 
du corridor de transports Abidjan-Lagos. Cependant, les caractéristiques de la région GLIA 
sont  radicalement différents puisqu’elle est sillonnée de multiples axes de transports et que 
les moyens de transports sont nombreux (bateaux aussi bien que véhicules terrestres). Le 
projet Abidjan/Lagos a créé une nouvelle structure pour gérer ses activités. Cependant, dans 
la Région des Grands Lacs, les pays ont déjà commencé à édifier une institution 
multisectorielle de lutte contre le VIH/SIDA qu’ils voudraient étoffer et qu’ils sont prêts à 
soutenir.  
Page  15
10
Une troisième possibilité aurait consisté à placer l’accent exclusivement sur les réfugiés et 
sur les zones avoisinantes. On a estimé que cette solution était trop restrictive en ce sens 
qu'elle n’offrait pas suffisamment d’interface entre les États membres de l’Inititative et ne 
permettait pas de mettre au point des démarches communes au niveau de la région.  
C. EXÉCUTION DU PROJET  
L
’exécution du projet est bien engagée comme l'attestent : la signature de la Convention 
portant création de la GLIA qui établit de façon officielle sa structure institutionnelle et ses 
responsabilités et qui décrit sa mission et sa stratégie ; la rédaction du règlement intérieur 
applicable au Conseil des Ministres et aux Directeurs exécutifs ; un avant-projet d’Accord de 
siège ; un Manuel des opérations très complet qui couvre les procédures opérationnelles, les 
annexes relatives à l’exécution et un avant-projet de programmes de travail pour la première 
année ; des progrès dans la mise en place d’un système de suivi et d’évaluation ; des plans 
concrets pour la préparation du système fiduciaire, par la conclusion d'un contrat avec un 
Agent de gestion fiduciaire ; la rédaction des termes de référence et la mise en place d’un 
processus pour le recrutement des consultants chargés d’aider à identifier, à évaluer et à 
sélectionner les cadres appelés à constituer le personnel de base de l’Initiative  (voir Matrice 
de préparation du projet MAP à l’annexe 6.) 
1.  Partenariats           
L’Initiative fait appel à un partenariat entre les gouvernements des États membres de la 
GLIA, la famille des Nations Unies, la société civile, les bailleurs de fonds bilatéraux et 
multilatéraux, les Organisations non-gouvernementales (ONG), les organisations 
confessionnelles, le secteur privé, et les institutions de formation et de recherche (Convention 
de la GLIA, article 8 (3)), et requiert une coordination avec les programmes nationaux de 
lutte contre le SIDA. La constitution de partenariats est déjà bien avancée mais ces 
partenariats se développeront encore davantage lorsque la capacité de la GLIA sera renforcée 
et ses fonctions élargies.  
a) Partenariats externes
:
On envisage la constitution d'un Groupe consultatif du partenariat, 
composé des parties prenantes. Les partenaires initiaux stratégiques de l’Initiative, à savoir la 
Banque mondiale et l’ONUSIDA, seront inclus dans le Groupe consultatif, de même que 
certains représentants choisis de la société civile, et notamment les ONG et les organisations 
confessionnelles, le secteur privé, les organisations de la famille des Nations Unies comme 
l’OMS, les organisations et réseaux régionaux, ainsi que les institutions d'enseignement et de 
recherche. Le Groupe consultatif exercera ses fonctions  auprès du Conseil des ministres et 
aidera à mobiliser des ressources, ainsi qu’à coordonner et à évaluer le programme. Il 
fournira également des conseils et un appui sur le plan technique et politique ; il aidera à 
incorporer les démarches de la GLIA dans leurs programmes et il contribuera au système de 
suivi et d’évaluation de l’Initiative. Il se fera l’avocat des idées et des actions de la GLIA 
auprès de leurs propres mandants/réseaux ; et il s’acquittera des autres activités qui pourront 
être identifiées au fur et à mesure que la GLIA évolue.  
b) Partenariats internes et coordination
:
Les membres du Comité exécutif de l’Initiative et 
les agents de liaison de la GLIA dans les États membres assureront le lien entre les 
Page  16
11
programmes régionaux et nationaux de lutte contre le VIH/SIDA. Les membres du Comité 
exécutif doivent être membres d'un Conseil ou Secrétariat national de lutte contre le SIDA et 
l'agent de liaison national de la GLIA doit également faire partie du personnel de ces 
institutions. Les cadres constituant le personnel de base de l’Initiative seront chargés 
d’assurer la liaison avec les agents de liaison nationaux de la GLIA. La diffusion des rapports 
de suivi et d’évaluation de la GLIA contribuera au maintien de contacts réguliers et à la 
coordination. 
c) le Haut Commissariat des Nations Unis pour les réfugiés
:
le HCR joue un rôle de contact 
essentiel avec les populations de réfugiés et un Protocole d’Accord entre la GLIA et le HCR  
rendra officiel les points clés de la relation de coopération à long terme. 
2
.
Dispositions relatives aux structures institutionnelles et à l’exécution
 
La Convention de la GLIA précise que l’Initiative fonctionnera au niveau des politiques et 
des programmes par l’intermédiaire d’un organisme de supervision ministériel, d’une entité 
de gestion chargée de la prise de décision et d'un Secrétariat restreint jouant un rôle de 
coordination et de facilitation, et ayant des liens avec les programmes nationaux de lutte 
contre le VIH/SIDA. Les plans et programmes de travail annuels aideront à déterminer le 
type d'activité qui sera effectué. Ces plans et programmes de travail annuels fourniront les  
renseignements pertinents concernant les activités prévues ainsi qu’un calendrier d'exécution 
et de passation des marchés. Il est particulièrement important que les programmes fassent 
l’objet d’un examen au moins une fois par an et que les programmes des années suivantes 
soient conçus avec une certaine souplesse, parce que la situation des réfugiés et des autres 
populations mobiles peut se modifier rapidement, suite à des rapatriements ou à de nouvelles 
perturbations, et que la politique et les techniques de lutte contre le SIDA sont en évolution et 
peuvent exiger des changements de priorités. (Le Manuel des opérations, en français et en 
anglais, rend compte en détail de ces éléments et d’autres questions opérationnelles). Les 
États membres de l’Initiative doivent : i) désigner leurs représentants au Conseil des 
ministres et au Comité exécutif; ii) nommer, parmi les membres du Secrétariat national de 
lutte contre le SIDA, leur Agent chargé d’assurer la liaison avec l’Initiative ; iii) prendre en 
considération les opérations de l’Initiative lors de la planification des activités nationales de 
lutte contre le SIDA ; iv) se faire le porte-parole de l’Initiative en diffusant ses 
recommandations, ses rapports et ses matériels ; v) faciliter, promouvoir et superviser les 
activités de l’Initiative dans leur pays ; et vi) fournir, en temps voulu, les contributions 
annuelles qui auront pu être décidées par le Conseil des ministres.    
a) 
Le Conseil des ministres
Composé des ministres responsables de la lutte contre le VIH/SIDA dans les États membres 
et de leurs suppléants, le Conseil des ministres est l'organe de supervision de l’Initiative. Le 
Conseil des ministres est l’organe suprême de la GLIA, chargé de prendre et d'approuver les 
engagements juridiques au nom de l’Initiative et notamment d'approuver le règlement 
intérieur de l'institution. Il doit approuver les programmes annuels, les budgets et les 
questions fiduciaires de l’Initiative, examiner et approuver les audits de l’Initiative, les 
campagnes de sensibilisation et la opérations de mobilisation des ressources. La Présidence 
du Conseil des ministres tourne chaque année en fonction de l’ordre alphabétique des États 
Page  17
12
membres (sur la base de la langue officielle du pays). Le Consei
l
se réunit au moins une fois 
par an et, dans toute la mesure du possible, essaie de faire en sorte que ses réunions 
coïncident avec des conférences ou autres évènements régionaux et internationaux.  
b) 
le Comité exécutif
Le Comité exécutif est composé des responsables de chaque Conseil/Secrétariat national de 
lutte contre le VIH/SIDA (CNS/SNS) des États membres de la GLIA. Il est chargé des 
programmes et des résultats de l’Initiative relevant du Conseil des ministres. Il examine les 
plans de travail et les budgets, ainsi que les modifications qui leur sont apportées, passe en 
revue les rapports financiers et les rapports d’activité, et sélectionne  les cadres constituant le 
personnel de base de l’Initiative. Il est dirigé par un Président et par un Président adjoint, et 
la présidence est assumée à tour de rôle, pour un an, suivant l'ordre alphabétique des pays.     
Le Comité exécutif comporte deux sous-comités, un sous-comité de gestion et un sous-
comité technique, qui ont à leur tête le Président du Comité exécutif et le Président adjoint de 
ce comité. Les mandats spécifiques de ces sous-comités sont définis dans le Manuel des 
opérations. Dans les limites imparties par le règlement intérieur, les dépenses imprévues qui 
pourraient survenir entre deux réunions du Comité exécutif seront approuvées par le 
Président du Comité exécutif avant que leur paiement ne soit autorisé. Il est prévu que le 
Président du Comité exécutif consulte les membres du Comité dans la mesure où cela est 
possible, mais une telle consultation ne doit pas faire obstacle à l’action. 
c) 
le Secrétariat de l’Initiative
Le Secrétariat exécute la mission de l’Initiative, telle que celle-ci est déterminée par le  
Conseil des ministres, sous la supervision du Comité exécutif. Le Secrétariat est responsable 
de l’exécution au jour-le-jour des activités que la GLIA lui demande d’exécuter, de 
l’établissement des rapports d’avancement sur l’exécution du projet et des rapports  
financiers, des rapports de suivi et d’évaluation, et de tout autre rapport que le Conseil peut 
décider de lui confier. Ses responsabilités sont énumérées en détail dans la Convention de la 
GLIA, dans l'avant-projet de Manuel des opérations de la GLIA et dans le règlement intérieur 
de cette institution. Sous la direction du Secrétaire exécutif, les huit cadres constituant le 
personnel de base du Secrétariat seront chargés de mettre au point des plans et des 
programmes, d'assurer la coordination entre États membres et de superviser la gestion 
financière, la gestion de la passation des marchés, et celle du suivi et de l’évaluation. Les 
membres du personnel seront tous basés au siège de l'Initiative qui se trouve à Kigali. 
Certains services seront sous-traités dans un premier temps, par exemple à un Agent de 
gestion fiduciaire qui s’occupera de la comptabilité, des décaissements, des états financiers, 
des modalités de la passation des marchés et des états y afférents, et de l'établissement de 
rapports de suivi financiers, sous la direction de la GLIA. Alors que la coordination globale 
du système de suivi et d'évaluation incombe au Secrétariat de la GLIA, la mise en oeuvre du 
système de suivi des réalisations de la GLIA (collecte des données auprès des partenaires 
d’exécution, saisie de données à partir de la banque de données centrale) sera sous-traitée à 
une autre entité (agent de gestion fiduciaire ou autre). Toutes les activités de surveillance et 
de recherche opérationnelle seront sous-traitées.  
Page  18
13
d) 
Agents de liaison nationaux de la GLIA
Chaque Conseil/Secrétariat national de lutte contre le VIH/SIDA désignera son agent de 
liaison auprès de l’Initiative qui sera chargé de coordonner les activités de la GLIA dans le 
pays, d’intégrer des considérations régionales dans les programmes nationaux de lutte contre 
le VIH/SIDA et d’informer son interlocuteur (au sein du Secrétariat de la GLIA) des 
évolutions qui se produisent dans son pays en matière de lutte contre le VIH/SIDA. Sur la 
base d’un programme de travail annuel approuvé par l’Initiative, l'agent de liaison national de 
l’Initiative se verra octroyer les ressources nécessaires à l’exécution des activités admissibles 
à
bénéficier d’un tel financement, comme cela est décrit dans le Manuel des opérations de la 
GLIA. Le programme de travail annuel reflètera les besoins du pays en question (par 
exemple, le besoin d’une meilleure administration/supervision de l’une quelconque ou de 
toutes les activités prévues dans le cadre d’une composante de l’Initiative ; d’une assistance 
en matière d’information, d'éducation et de coordination (IEC) / de communications sur les 
changements de comportement (CCC) ; d’un appui sur les questions environnementales et 
sur les procédures de sauvegarde ; le besoin d’ateliers nationaux ; d’une aide supplémentaire 
au titre de conseils ou d’une assistance technique ; d’une formation ; de fournitures dont 
l’achat est autorisé ; de frais de déplacement ou de fonctionnement). Ces ressources, allouées 
aux États membres de l’Initiative, viennent s’ajouter au financement, distinct, de l’activité ou 
de la composante au titre de la GLIA, des Programmes nationaux PPS ou d'autres sources de 
financement.  
3. 
Autres aspects de la mise en oeuvre
 
a) les modalités d'exécution des activités de financement, de passation des marchés et de 
décaissement, de suivi, d’évaluation et d’établissement de rapports sont examinées en détail 
aux Annexes 3, 4, 6, 7 et 8, ainsi que dans les sections respectives du Manuel des opérations 
de la GLIA (Volume 1, sections III-VI). Le renforcement des capacités, le mentorat et la 
formation des cadres constituant le personnel de base de l’Initiative et des Agents de liaison 
nationaux de la GLIA qui auront été recrutés, sont autant d’éléments qui figureront dans le 
cadre des contrats de consultants ou  d’une formation spécifique, selon les cas.  
b) Un travail considérable a déjà été accompli par les partenaires lors de la préparation du 
projet. Le mécanisme de financement de la préparation des projets devrait permettre de 
couvrir certaines de ces dépenses, mais pour maintenir la dynamique engagée avant l’entrée 
en vigueur du Don, il est prévu que l’Initiative et le HCR effectueront certaines dépenses au 
titre des services de consultants, des frais de fonctionnement et du matériel. Ces dépenses 
correspondent à des catégories de dépenses admissibles et l’on s’attend à ce qu’une demande 
de financement rétroactif soit présentée. Il y aura des catégories de dépenses admissibles 
pour lesquelles un financement rétroactif sera autorisé. 
4. Réalisations/résultats du suivi et de l’évaluation       
 
Le système de suivi et d’évaluation de l’Initiative est tiré de directives internationales telles 
que celles que l’on peut trouver dans 
UNAIDS/World Bank National AIDS Councils (NAC) 
Monitoring and Evaluation (M&E) Operational Manual 
[Manuel opérationnel du suivi et de 
l’évaluation des Conseils nationaux de lutte contre le VIH/SIDA de l'ONUSIDA et de la 
Page  19
14
Banque mondiale] et autres expériences pertinentes des pays. Bien que les programmes 
multisectoriels de lutte contre le VIH/SIDA (PPS) qui sont appliqués dans chaque pays, ne 
cherchent pas à promouvoir leur propre système de suivi et d’évaluation mais bien plutôt à 
appuyer le système général de suivi et d’évaluation du pays, le suivi et l’évaluation de ce PPS 
régional ne peut être traité exactement de la même façon. Cela tient au fait que : 
a)  il n’existe pas de système de suivi et d’évaluation de l’Initiative au niveau 
«
national » qui puisse être appuyé ; et  
b)  les activités de l’Initiative visent à compléter et non à reproduire les efforts 
déployés par les six États membres pour lutter contre le VIH/SIDA au niveau 
national. 
Le présent projet soutiendra le système de suivi et d’évaluation institutionnel de l’Initiative et 
s’y conformera, comme cela est prévu dans le Manuel des opérations de la GLIA, et il 
adoptera notamment les indicateurs, les sources de données et les produits d’information qui 
y
figurent.  
La coordination d’ensemble du système de suivi et d’évaluation de l’Initiative incombera au 
Secrétariat exécutif mais l’on envisage de sous-traiter l'exécution du suivi des résultats à un 
Agent de gestion fiduciaire et à d’autres entités spécialisées. Les activités de surveillance et 
de recherche opérationnelle seront également sous-traitées. 
5. Viabilité du projet
 
La viabilité financière à long terme dépend de l’aide internationale. Pendant les quatre ans de 
la période d’exécution du projet, les ressources financières offertes au titre de ce projet seront 
suffisantes. Lors de la période d’exécution, l’Initiative cherchera activement à se procurer  
des ressources auprès d’autres bailleurs de fonds et notamment auprès du Fonds mondial de 
lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme, auprès de bailleurs de fonds bilatéraux, 
de fondations, du HCR et de l’ONUSIDA, et veillera à ce que les gouvernements des six 
États membres de l’Initiative continuent à lui accorder leur soutien. Lors de la phase 
préparatoire, l’Initiative a reçu des contributions de l’USAID, du DFID, de l’ONUSIDA et 
du HCR auxquelles sont venu s’ajouter les expressions de soutien de nombreux membres de 
la communauté internationale. Il est raisonnable de penser que l’Initiative bénéficiera de 
contributions externes et internes. 
Conçu pour compléter les actions multisectorielles nationales dans les domaines de la 
prévention, des soins, du traitement et de l'atténuation des effets du VIH/SIDA, l’Initiative 
est la premier projet sous-régional de l’IDA en Afrique de l’est et en Afrique centrale à 
s’intéresser essentiellement au VIH/SIDA, aux populations mobiles dans la région et à la 
coopération entre États membres. La démarche de la GLIA est pleinement compatible avec 
les politiques et les programmes nationaux, et sera étroitement liée aux structures nationales 
de lutte contre le SIDA dans chaque pays, et avec les orientations dominantes des pouvoirs 
publics, des agences de l'ONUSIDA et d'autres bailleurs de fonds. Le projet est conçu pour 
renforcer les infrastructures institutionnelles aussi bien que pour renforcer la confiance et les 
partenariats entre les gouvernements, les communautés, les ONG, le secteur privé et la 
Page  20
15
communauté internationale. Si le projet est couronné de succès, le futur de l’Initiative  
devrait être assuré sur le plan institutionnel. 
Les gouvernements des États membres de l’Initiative sont résolus à apporter leur soutien à la 
GLIA comme en témoigne le fait qu’ils ont déjà signé la Convention et tenu les séances 
inaugurales du Conseil des ministres et du Comité exécutif. En outre, les autorités rwandaises 
ont fourni au Secrétariat exécutif à Kigali des ressources et du personnel pour plus de cinq 
ans, la RDC a financé un atelier technique auquel ont participé tous les États de l’Initiative et 
d’autres ont servi d’hôtes au travail de la GLIA. Les pays de l’Initiative s'emploient 
actuellement à déterminer comment évaluer de façon équitable les contributions des États 
membres, en tenant compte du fait qu’ils se situent dans des situations économiques très 
différentes. Le HCR a fait savoir qu’il appuyait pleinement le projet, a déjà accompli un 
travail considérable au niveau de sa préparation, et entend incorporer les enseignements tirés 
de la GLIA dans d’autres camps et programmes de réfugiés. L’ONUSIDA s’est montré un 
partenaire solide de l’Initiative et entend continuer à prendre une part active au projet.  
En amplifiant  et en harmonisant les efforts déployés dans l’ensemble de la région pour lutter 
contre le VIH/SIDA, l’Initiative accroîtra l’efficacité des investissements nationaux  dans les 
domaines de la préventions, des soins, du traitement, et de l’atténuations des effets du 
VIH/SIDA. En identifiant des occasions de partage de l'information et en encourageant cette 
activité tout en encourageant également les démarches présentant des perspectives 
intéressantes dans tous les pays et dans différents cadres opérationnels, il y a de bonnes 
chances pour que ces activités soient menées à plus grande échelle et attirent des ressources 
supplémentaires des plus diverses y compris de la part des bailleurs de fonds et d'entités 
apportant une assistance technique, des gouvernements et des communautés touchées. 
L’Initiative apportera une contribution sur le plan opérationnel et politique aux projets PPS 
nationaux qui, à leur tour, peuvent appliquer dans leur programme ce qu’ils font et ce qu’ils 
apprennent dans le cadre de ce projet.    
7. 
Risques critiques et aspects éventuellement litigieux  
 La 
présente section vise à mettre en évidence certains domaines dont il y a lieu de penser, à 
la lumière d’observations antérieures faites en d'autres circonstances, qu’ils doivent faire 
l’objet d’une attention particulière, et de montrer comment le Bénéficiaire et la Banque 
mondiale entendent garantir que de tels problèmes ne se produiront pas. De fait, jusqu’à ce 
jour, l’Initiative a plutôt enregistré de bons résultats, compte tenu des ressources dont elle 
dispose actuellement.  
Risque 
Notation du risque 
Mesure d’atténuation du 
risque 
L’environnement fiduciaire de la 
GLIA n’a pas été testé et n’a pas 
fait ses preuves  
I
L’Agent de gestion fiduciaire sera 
recruté pour aider à renforcer les 
capacités de la GLIA au cours de la 
première année d’exécution et au-
delà, si besoin est. De strictes 
procédures de contrôle interne 
seront mises en place et 
Page  21
16
maintenues, impliquant notamment 
le recrutement d’un auditeur 
interne et la supervision régulière, 
par des spécialistes fiduciaires de 
la Banque mondiale, en particulier 
d
urant les deux premières ?  
La coopération dans la lutte contre 
le VIH/SIDA peut être affectée par 
l’apparition de changements dans 
les relations politiques entre pays 
de la GLIA 
É
L’accent doit être placé sur la prise 
de décision par voie de consensus 
et sur les partenariats dans les 
domaines techniques et politiques. 
(Tout en reconnaissant que le 
risque politique ne peut être 
totalement éliminé, il est important 
d’aller de l’avant avec le projet en 
raison des besoins désespérés du 
groupe
 
cible de la GLIA
.)  
Les incertitudes qui caractérisent 
les  relations  entre communautés 
de réfugiés et communautés 
avoisinantes  peuvent 
compromettre la réussite des 
programmes de lutte contre le 
VIH/SIDA 
I
L’appui offert aux réfugiés, aux 
personnes déplacées à l’intérieur de 
leur propre pays et aux rapatriés 
s’accompagnera d'une action 
parallèle dans les communautés 
avoisinantes et il faudra travailler 
en étroite collaboration
 
avec les 
PPS nationaux
 
Difficultés du Secrétariat à 
s'acquitter de tout l’éventail des 
responsabilités et des fonctions de 
la GLIA 
I
On aura largement recours à la 
sous-traitance pour les 
composantes ayant trait aux 
réfugiés et à la mise en place de 
réseaux 
; pour le suivi et 
l’évaluation et pour la recherche. 
D’autres bailleurs de fonds 
apporteront également leur appui 
au Secrétariat de l’Initiative. Les 
États membres de la GLIA 
recruteront le personnel au mérite.  
Il se peut que les programmes 
nationaux de lutte contre le SIDA 
n’apportent pas un appui suffisant 
aux efforts déployés au niveau 
régional ou que les Secrétariats 
nationaux de lutte contre le SIDA 
ne comprennent pas parfaitement 
les avantages que l’on peut retirer 
du programme
 
national de la GLIA   
É
Les ressources allouées aux 
 
Agents de liaison nationaux au titre 
du renforcement des capacités et 
des activités de liaison devraient 
renforcer le sentiment d’adhésion 
du pays. La représentation de tous 
les États membres de l’Initiative au 
sein du Conseil des ministres et du 
Comité exécutif de la GLIA devrait 
renforcer l’effet de synergie   avec 
les efforts déployés au niveau 
national. 
É
=
Élevé          I = Important           M = Modéré        N = Faible/Négligeable 
Page  22
17
3. Conditions et clauses du Don  
Conditions d’entrée en vigueur du Don
a) 
Signature d’un Accord de siège faisant état des privilèges et immunités de la 
GLIA; 
b) 
Adoption par le Conseil des ministres du Manuel des opérations ; 
c) 
Nominations du Secrétaire exécutif de la GLIA, du Directeur financier et 
administratif, d’un responsable financier, d’un Directeur technique et de la planification 
et d’un Coordinateur du suivi et de l’évaluation ; 
d) 
Sélection de l’Agent de gestion financière ; 
e) 
Mise en place d’un système de gestion financière et d’un système de gestion 
de la passation des marchés ; et   
f) 
Rédaction des termes de référence qui seront utilisés pour la sélection de 
l'auditeur indépendant.   
D. RÉSUMÉ DE L’ÉVALUATION 
1. Analyses économiques et financières 
L’analyse économique du VIH/SIDA a été menée sous les auspices du Programme 
plurinational de lutte contre le VIH/SIDA en Afrique (Rapport No 20727 AFR, 
paragraphes 76078). L’analyse comporte une évaluation globale des effets du VIH/SIDA 
sur le développement économique et sur la pauvreté, et montre qu’une réduction des 
décès dus au VIH/SIDA entraînerait une croissance du PIB. 
Le projet sera en grande partie exécuté par le biais de contrats avec le HCR et en faisant 
appel à différents réseaux nationaux et régionaux, à des professionnels de la politique et 
des programmes dans le secteur de la santé, et à des consultants (ces derniers étant 
utilisés essentiellement pour mettre au point des formules de coopération régionale et 
d’harmonisation des politiques.) Les programmes annuels et les contrats avec le HCR, les 
activités subsidiaires dans le cadre des réseaux,  les programmes ayant trait à la politique 
de la santé, et les activités des consultants seront examinés et approuvés selon les 
procédures et les critères mentionnés à l’Annexe 6 (Modalités d’exécution)  et selon le 
Manuel des opérations. L’observation de ces procédures et de ces critères garantira que 
les propositions approuvées sont économiquement rentables et qu’elles produiront les 
avantages attendus du projet. 
2. 
Questions techniques        
Le projet a incorporé les pratiques considérées, au plan international, comme étant 
optimales pour lutter contre le VIH/SIDA, conformément aux directives de l’ONUSIDA 
et du HCR sur la VIH/SIDA, aux directives du PPS de la Région Afrique de la Banque 
Page  23
18
mondiale, et aux programmes de chacun d
es États membres de l’Initiative. Ces pratiques 
ont été adaptées au contexte de la Région des Grands Lacs, à la conception du projet et au 
système de suivi et d’évaluation. 
3. Questions fiduciaires 
Gestion financière :
a. 
Les modalités de la gestion financière sont résumées à l’Annexe 7 et figurent en détail 
dans le Manuel des opérations de la GLIA. Puisque la GLIA est une institution qui vient de 
se créer, ses opérations devraient continuer au delà de la durée de vie du Projet d’appui à 
l’Initiative et il faudra donc que cette institution puisse compter sur  un système fiduciaire 
viable et solide. À cette fin, la capacité de gestion financière sera développée, dans un 
premier temps, au sein de la GLIA, avec le recrutement d’un Directeur administratif et 
financier qualifié et d’un responsable financier, auxquels viendront s’ajouter par la suite 
des experts-comptables. Au cours de la phase initiale, un Agent de gestion fiduciaire sera 
recruté pour une durée de un an, et s’acquittera des tâches relevant de ce domaine ainsi que 
de la passation des marchés. L’Agent de gestion fiduciaire travaillera en étroite 
collaboration avec le Directeur administratif et financier de la GLIA, ainsi qu’avec le 
responsable des finances et de la passation des marchés au sein de cette institution, et il 
contribuera à développer et à  étayer leurs capacités en les formant en cours d’emploi. Il est 
prévu d’éliminer progressivement les services de l’Agent de gestion fiduciaire lorsque la 
capacité de gestion fiduciaire de la GLIA aura été évaluée et jugée satisfaisante par la 
GLIA et par l’IDA, à la fin de la première année du projet. Au niveau du pays, les montants 
du projet décaissés dans chacun des six États membres de l’Initiative par les Agents de 
liaison du pays seront gérés, contrôlés et comptabilisés conformément aux procédures 
existantes du PPS dans les pays respectifs. Ces dépenses reflèteront les programmes de 
travail et les coûts estimatifs des activités de la GLIA dans le pays. Il est prévu que la 
GLIA aura recours à un système d’information de gestion financière intégré, permettant 
d’effectuer des opérations de planification financière et de budgétisation, de traiter les 
décaissements de fonds, et de s’acquitter des tâches ayant trait à la comptabilité et à 
l’établissement de rapports financiers. Le système comportera également une fonction de 
gestion des données pour la passation des marchés et sera en mesure d'établir des liens avec 
le système de suivi et d’évaluation. Le système sera conçu et installé lors de la phase de 
préparation du projet, avec l’aide d’un consultant et avec un financement provenant du 
Mécanisme de financement de la préparation des projets. L’Agent de gestion fiduciaire 
facilitera la préparation, en temps voulu, d’états financiers périodiques fiables et exacts, 
ainsi que la préparation d’autres rapports financiers qui aideront  la direction dans ses 
prises de décisions, mais qui aideront également d’autres parties ayant un intérêt dans les 
activités de la GLIA ainsi que les agents de liaison nationaux de la GLIA. Au vu des 
qualifications réunies et du niveau de compétence attendu de l'Agent de gestion fiduciaire 
une fois que celui-ci aura été  formé lors d’un bref séminaire (d’une semaine) organisé par 
l’équipe de projet pour le familiariser avec les directives relatives aux rapports de suivi 
financier,  la GLIA effectuera, dès le début, des décaissements sur la base de rapports 
périodiques de suivi financier. Le dispositif de contrôle interne du système sera également 
complété par le recrutement d'un auditeur interne qui figurera parmi les cadres constituant 
le personnel de base de l’Initiative. L'audit annuel se résumera à un seul rapport d'audit 
Page  24
19
recouvrant tous les aspects du projet, y compris l'audit du Compte spécial et des relevés de 
dépenses s'il y en a, et il sera effectué par un vérificateur externe indépendant, sélectionné 
par voie d'appel à la concurrence peu après l'entrée en vigueur du projet. Le coût de l'audit 
sera supporté par le projet.  
b. 
Justification du financement à 100 % du projet à l’appui de la GLIA par la Banque 
mondiale : le SIDA est une urgence régionale ayant des conséquences directes sur le 
développement social des États membres de l’Initiative.  La GLIA est une tentative de 
renforcement des capacités qui pourrait profiter à tous les pays membres de la sous-région. 
La RDC, État membre de la GLIA, s’est récemment vu remboursé à 100 % par l’IDA les 
dépenses qu’elle avait encourues au titre de la lutte contre le VIH/SIDA dans le cadre de 
son PPS. Le pourcentage de décaissement standard ou paramètre de dépenses du pays, pour 
tout État membre dans cette situation n’est pas approprié. 
c) 
Éxonération fiscale. La Convention de la GLIA fait référence à une exonération 
fiscale. La GLIA, en tant qu’institution, négociera, au nom de tous ses membres, un Accord 
prévoyant que ses activités seront exonérées d’impôts. 
d) 
Entente directe avec le HCR et remboursement direct du HCR. Étant donné 
l’envergure des activités du HCR ainsi que le statut et l’expérience de cette institution, il 
est proposé de payer directement le HCR sur une base semestrielle, dans le cadre de son 
contrat de gestion à long terme avec la GLIA (approuvé par le Comité exécutif de la 
GLIA). (Le HCR exécute actuellement d’importants programmes administrés par la 
Banque mondiale et il l’a fait dans le passé). Dans le cadre du présent Contrat de gestion, 
l’Initiative demandera à bénéficier des ressources de l’IDA en soumettant une demande de 
retrait et indiquera que les ressources provenant du don devront être versées directement au 
HCR. Si les circonstances le demandent, la GLIA et l’IDA demanderont à pouvoir 
examiner les pièces justificatives à l’appui des activités du projet financées au moyen du 
don.    
Passation des marchés : 
Les modalités de passation des marchés sont mentionnées en détail dans le Manuel des 
opérations de la GLIA. Comme pour la gestion financière, la GLIA recrutera un 
responsable de la passation des marchés qui fera rapport au Directeur administratif et 
financier. Durant la phase initiale, l’Agent de gestion fiduciaire sera mandaté pour 
s'occuper des tâches de passation des marchés. On aura recours aux Directives de la 
Banque mondiale en matière de passation des marchés jusqu’à ce que la GLIA établisse ses 
propres règles et procédures en la matière. Le Secrétaire exécutif de la GLIA et, pour les 
marchés plus importants, le Comité exécutif, ont la responsabilité de décider quels sont les 
contrats et marchés qui feront l’objet d’une telle procédure et quelles offres seront 
approuvées.  Le Conseil des ministres approuvera des programmes annuels incluant des 
plans de passation des marchés, le Secrétariat prenant les décisions opérationnelles 
relatives à ces opérations sans qu'il soit besoin d’obtenir de nouveau l’approbation du 
Conseil des ministres. Un Comité d’appel d’offres composé de trois à cinq personnes sera 
constitué pour s’occuper de la passation des contrats et marchés plus importants. En ce qui 
concerne le HCR, ses procédures de passation des marchés s’appliqueront au financement 
Page  25
20
de la GLIA par l'IDA; la GLIA demandant un examen des activités de passation des 
marchés qui demandent à être examinées de plus près.  Les dispositions relatives à la 
passation des marchés sont résumées à l’Annexe 8 et figurent en détail à la Section IV du 
Manuel des opérations de la GLIA. 
4. 
Questions sociales
 
Aspects éventuellement 
litigieux 
OUI NON 
Inégalité d’accès aux 
avantages du projet   
 X 
Droits à prestation 
traditionnels 
 X 
Demandes antinomiques sur 
les mêmes ressources 
 X 
Positions des gagnants et des 
perdants prévus 
 X 
Risques que le projet ait des 
incidences sociales négatives 
 X 
Risques sociaux auxquels le 
projet est exposé 
 X 
Perception publique et degré 
auquel ces questions sont 
prises en considération dans 
les questions de gouverance 
 X 
Cohérence des mécanismes 
de ciblage et d’exécution  
 X 
Les procédures du Manuel des opérations de la GLIA sont conçues de manière à garantir 
que les activités du projet sont bien ciblées. On s’attend à ce que l’Initiative ait des effets 
positifs au plan social pour certains groupes vulnérables au VIH/SIDA (réfugiés, personnes 
déplacées à l'intérieur de leur propre pays, rapatriés, PVVIH). L’appui octroyé au projet 
pour améliorer les méthodes de prévention, de soins, de traitement et d’atténuation des 
effets du VIH/SIDA  dans des régions très dispersées aura une influence positive sur le 
développement social des populations ciblées et mal desservies dans la quasi-totalité des 
pays de la GLIA. L’Initiative contribuera à briser les préjugés qui existent à l'encontre des 
personnes séropositives, renforcera les moyens d’action dont disposent les groupes 
vulnérables et donnera à ces groupes un plus grand sentiment d’inclusion et de sécurité, et 
réduira les inégalités et la discrimination hommes –femmes. 
Page  26
21
5. Environnement 
Bien que l’on s’attende à ce que les programmes appelés à bénéficier d’un financement 
aient des effets positifs considérables dans les zones du projet, ces programmes peuvent 
également entraîner des effets négatifs sur le plan environnemental et social qui devront 
être atténués. L’impact environnemental du projet (érosion des sols, pollution des sols et de 
l’eau, pollution atmosphérique, dépérissement de la végétation) résultera essentiellement 
d'une gestion peu sûre des déchets médicaux et de la construction et de la remise en état des 
installations, ainsi que de l’accroissement concomitant des déchets solides et liquides. Dans 
ce contexte, les impacts sociaux du projet seront imputables à l’acquisition de terres, à la 
transmission du VIH/SIDA par exposition aux déchets médicaux, et découleront également 
d’une exposition à la poussière, au bruit et aux accidents de la circulation pendant les 
activités de construction et de remise en état. Pour se prémunir assez tôt des impacts 
environnementaux et sociaux potentiels, le projet a préparé un Cadre de gestion 
environnementale et sociale, et un Cadre de compensation. Le Cadre de compensation 
explique quels sont les principes et procédures à suivre lorsqu'il faut acquérir des terrains. 
Le Cadre de gestion environnementale et sociale est un système d'évaluation 
environnementale et sociale en sept étapes, qui permettra aux responsables de l’exécution 
du
projet d’identifier, d’évaluer et d’atténuer les impacts environnementaux et sociaux 
potentiels du projet lorsqu'ils planifient leurs activités, contribuant ainsi à protéger la santé 
des populations des risques environnementaux et de la pollution. Le Cadre de gestion 
environnementale et sociale inclut également un Plan de gestion environnemental pour le 
projet, qui précise à qui incombent les responsabilités institutionnelles en matière 
d’atténuation des risques, de suivi, de renforcement des capacités, de délais de mise en 
oeuvre et d’estimation des coûts connexes. Le Plan de gestion environnemental et les 
sections pertinentes du Cadre de gestion environnementale et sociale et du Cadre de 
compensation figureront dans le Manuel des opérations. 
6. 
Procédures de sauvegarde. 
Le projet a déclenché les politiques opérationnelles OP 4.01, Évaluation environnementale 
et OP 4.12, Réinstallation forcée. L’évaluation correspondant aux procédures de 
sauvegarde est la catégorie S2 tandis que l’évaluation environnementale correspond à la 
catégorie B. Les principales questions que soulève le projet en matière de procédures de 
sauvegarde tiennent à la gestion des déchets médicaux dans les installations sanitaires et 
aux impacts imputables à la construction et à la remise en état des installations, y compris 
des installations sanitaires. Étant donné qu’à ce stade on ne connaît ni l’emplacement des 
futures activités de la GLIA, ni l’impact de ces activités, le projet a préparé un Cadre de 
gestion environnementale et sociale et un Cadre de compensation. Les deux documents ont 
été rendus publics par l’intermédiaire du Secrétariat de la GLIA, le 28 septembre 2004 et 
de l’Infoshop de la Banque mondiale, le 4 octobre 2004.           
Politiques de sauvegarde déclenchées par le projet  
 
Oui 
 
Non 
Évaluation environnementale (OP/BP/GP 4.01) 
 
 
[x] 
 
[] 
Habitats 
naturels 
(OP/BP 
4.04) 
    [] 
 [x] 
Page  27
22
Lutte 
antiparasitaire 
(OP 
4.09) 
    [] 
 [x] 
Patrimoine culturel (OPN 11.03, en cours de révision sous la référence OP 4.01) [x] 
Réinstallation 
forcée 
(OP/BP 
4.12) 
    [x] 
 [] 
Populations autochtones (OD 4.20, en cours de révision sous la référence OP4.10 [x] 
Foresterie 
(OP/BP 
4.36) 
     [] 
 [x] 
Sécurité 
des 
barrages 
(OP/BP 
4.37) 
    [] 
 [x] 
Projets dans les zones en litiges (OP/BP/GP 7.60)  
 
[] 
 
[x] 
Projets relatifs aux voies d’eau internationales (OP/BP/GP 7.50)  [] 
 
[x] 
7. 
Dérogations aux politiques et état de préparation 
Dérogations aux politiques
 
Le projet n’implique aucune dérogation aux politiques de l’IDA 
Préparation à l’exécution
 
Les dossiers d’appels d’offres portant sur les dix-huit premiers mois d’activités sont prêts 
pour le début de l’exécution. 
Respect des politiques de la Banque mondiale
 
Le projet respecte toutes les politiques applicables de la Banque mondiale.  
 
Page  28
23
Annexe 1 : Considérations générales sur le pays et sur le secteur ou sur le 
programme 
AFRIQUE : Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte 
contre le SIDA 
 
Les pays de la Région des Grands Lacs sont particulièrement touchés par l’épidémie du 
VIH/SIDA. Les taux d’infection au VIH étaient déjà élevés au début des années 90 mais 
la situation s’est encore détériorée depuis lors et continuera probablement de le faire en 
raison des déplacements de populations, des désordres sociaux, et de la difficulté du 
contexte socio-économique. Plus de six (6) millions de personnes vivent avec le 
VIH/SIDA  et plus de trois (3) millions d’enfants sont orphelins ou vulnérables du fait du 
VIH/SIDA. Il existe évidemment des différences considérables entre les pays et bien que 
l’on présume que la situation se détériore dans la plupart des pays, l'Ouganda est  
l'exception. L’accès aux soins ou aux traitements les plus élémentaires est limité. La 
propagation de la tuberculose dans la région constitue de plus en plus un sujet de 
préoccupation. Les taux de mortalité sont parmi les plus élevés en Afrique, celui de la 
RDC étant le plus élevé du monde, avec 1837 décès pour 100.000 personnes. On ne 
dispose pas d’évaluations complètes portant sur les taux de prévalence chez un grand 
nombre de populations vulnérables de la région, et de ce fait, les connaissances dont on 
dispose sur les taux de prévalence parmi les populations mobiles sont incomplètes.        
 
Les catastrophes naturelles et les troubles politiques ont entraîné le déplacement d’un 
grand nombre de personnes, avec toutes les répercussions que cela peut avoir sur les 
économies locales, le revenu, la santé et autres services de base. Le nombre croissant de 
personnes contaminées et touchées par le VIH/SIDA représente une charge considérable 
pour les économies des pays des Grands Lacs, et le taux de prévalence parmi les groupes 
d’âge correspondant à la population active est en augmentation. Ces économies sont 
parmi les plus pauvres et le PIB moyen des pays de la GLIA est de 208 dollars. Les 
mécanismes de survie traditionnels que constituent la famille et les communautés  sont 
déjà surchargés. 
 
Bien qu’il soit difficile de mesurer avec précision la situation du VIH/SIDA, il est clair 
que celle-ci a eu un impact considérable sur les pays des Grands Lacs. Le nombre 
croissant d’orphelins représente un fardeau considérable pour des communautés pauvres. 
Les réseaux de solidarité et les mécanismes d’adaptation traditionnels que sont les 
familles élargies et les communautés ne seront pas en mesure d’absorber le nombre 
rapidement croissant d’orphelins et d’enfants vulnérables. L’espérance de vie est en 
déclin et les taux de prévalence parmi les groupes d’âge les plus productifs de la société 
sont en augmentation. Les pertes en ressources humaines pénalisent gravement des 
secteurs clés, notamment l’agriculture, l’industrie, l’éducation et la formation 
professionnelle. Une mauvaise compréhension de l'impact de l'épidémie ; la grande 
mobilité des populations ; la vulnérabilité des femmes et la pauvreté sont autant de 
facteurs  qui alimentent l’épidémie dans la région. Les conflits armés, qui engendrent des 
déplacements massifs de populations dans les pays des Grands Lacs, créent des 
conditions propres à exacerber l’épidémie. 
 
Page  29
24
Le Projet 
à
l’appui de la GLIA constitue un investissement régional distinct, sous forme 
de don, qui renforce le financement que la Banque mondiale octroie au titre de la lutte 
contre le VIH/SIDA et en faveur des pays de l’Initiative. Chacun des pays de la GLIA a 
rempli les conditions requises par le PPS et met en oeuvre un programme national PPS. 
Ils ont donc reconnu l’importance de s’attaquer au VIH/SIDA, mis au point une stratégie 
nationale à cet effet, établi un mécanisme de décision et  de coordination de haut niveau, 
et sont déterminés à faire usage des ressources allouées par l'intermédiaire d'une pléiade 
de partenaires d'exécution. On trouvera brièvement récapitulé ci-après quelle est la 
situation dans chacun des États membres de l’Initiative au vu  des taux estimés de 
prévalence et des grandes tendances, si tant est que ces tendances soient connues (voir 
Annexe 2 pour un récapitulatif du PPS, du Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la 
tuberculose et le paludisme, et des projets de l’ONUSIDA.) 
 
Page  30
25
Annexe 2 : Principaux projets connexes financés par la Banque mondiale ou 
d'autres organismes 
 
AFRIQUE : Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte 
contre les SIDA (GLIA) 
 
Burundi : Projet multisectoriel de lutte contre le SIDA et d’aide aux orphelins (29,1 
millions de dollars P071371)
 
Le projet appuie le programme national tel qu'il est énoncé dans le Programme d’action 
du Burundi pour la lutte contre le VIH/SIDA (2002 – 2006),  par le biais d’actions 
impliquant les Ministères de tutelle, la société civile, les entreprises privées, les syndicats 
et les ONG. Les composantes visent à renforcer la capacité de réaction du secteur public ; 
à
accroître la réponse de la société civile ; à venir en aide aux orphelins ; à renforcer la 
capacité des organismes publics et privés à formuler et à mettre en oeuvre un système 
permettant de maîtriser l'épidémie; et à permettre la coordination du projet et du 
programme national de lutte contre les SIDA.  
·
Rapport d’avancement du 6mars 2004 
·
Notation du déroulement de l’exécution : S 
·
Notation de l’objectif de développement : S 
 
République démocratique du Congo : Projet multisectoriel de lutte contre le 
VIH/SIDA  (102 millions de dollars P082516)
 
Le projet est une opération multisectorielle, conçue pour mobiliser tout un éventail 
d’acteurs dans différentes sphères de la société. Il fournit une capacité technique et un 
financement au titre de la préparation et de l’exécution de propositions de projets 
présentées par des entités du secteur public, des entreprises publiques et privées, des 
ONG et des organisations confessionnelles, des personnes vivant avec le VIH/SIDA et 
des organisations communautaires.   
·
Rapport d’avancement du 23 mai 2004 
·
Notation du déroulement de l’exécution : S 
·
Notation de l’objectif de développement : S 
 
Kenya 
:
Projet d’intervention d’urgence contre le VIH/SIDA (50 millions de 
dollars ; P071274)  
Le projet est conçu pour permettre au Gouvernement d’élargir et d’intensifier ses 
interventions contre l’épidémie du VIH/SIDA. Il appuie les actions de prévention et de 
plaidoyer ; le traitement et le continuum de soins aux personnes contaminées ou 
affectées ; la gestion et la coordination ; l’atténuation de l’impact socio-économique du 
VIH/SIDA sur la société ; et la recherche, le suivi et l’évaluation. 
·
Rapport d’avancement du 28 mai 2004 
·
Notation du déroulement de l’exécution : I 
·
Notation de l’objectif de développement : S 
 
Page  31
26
Rwanda : Projet multisectoriel de lutte contre le VIH/SIDA (30,5 millions de 
dollars ; P071274)
 
Par le biais d’une approche multisectorielle, ce projet appuie les activités entreprises par 
les organisations publiques et privées, et par la société civile. Le projet intègrera les 
activités de lutte contre le VIH/SIDA aux activités des Ministères de tutelle et d'autres 
institutions du secteur public afin de provoquer un changement des comportements. Les 
soins de santé renforceront le diagnostic, les soins et le traitement.  
·
Rapport d’avancement du 8 juin 2004 
·
Notation du déroulement de l’exécution : S 
·
Notation de l’objectif de développement : S 
 
Tanzanie : Projet multisectoriel de lutte contre le VIH/SIDA (70 millions de dollars ; 
P071014) 
Le projet accorde un financement aux programmes nationaux de lutte contre le 
VIH/SIDA des gouvernements de la Tanzanie continentale et de Zanzibar, par le biais 
d’actions multisectorielles impliquant les pouvoirs publics, les organisations non -
gouvernementales, la société civile, et les organisations communautaires. Les 
composantes visent à mobiliser les communautés ; à financer les programmes du secteur 
public en matière de prévention, de soins et d’atténuation des effets notamment dans le 
secteur de la santé mais également dans d'autres secteurs ; à soutenir les entités de 
coordination et de facilitation de la Tanzanie continentale et de Zanzibar. 
·
Rapport d’avancement du 25 mars 2004 
·
Notation du déroulement de l’exécution : S 
·
Notation de l’objectif de développement : S  
 
Ouganda : Projet de lutte contre le VIH/SIDA (47,5 millions de dollars ; P072482) 
Appuie le Cadre stratégique national qui vise à réduire la propagation de l’infection à 
VIH, à atténuer les effets sanitaires et socio-économiques du VIH/SIDA aux niveaux de 
l'individu, des ménages et de la communauté, et à renforcer la capacité nationale à lutter 
contre l'épidémie. Les composantes appuient : les activités de lutte contre le VIH ; les 
initiatives des autorités ou du secteur privé au niveau des districts ; les initiatives de lutte 
contre le VIH menées par les communautés et par la société civile.  
·
Rapport d’avancement du 28 mai  2004 
·
Notation du déroulement de l’exécution : S 
·
Notation de l’objectif de développement : S 
 
Page  32
27
 
Annexe 3 
:
Cadre et suivi des résultats 
AFRIQUE : Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte 
contre le VIH/SIDA (GLIA)  
 
Cadre de résultats 
 
Objectif de développement 
du projet 
Indicateurs de résultats 
Utilisation des données de résultats 
·
Mettre en place des programmes de 
prévention, de soins, de traitement et 
d’atténuation des effets du VIH/SIDA 
pour les groupes mobiles et vulnérables 
tels les réfugiés, les employés du 
secteur des transports et les populations 
fortement contaminées et touchées dans 
chacun des États membres de 
l’Initiative, et  
·
Améliorer les possibilités de mettre en 
place des mesures coordonnées pour la 
prévention, les soins, le traitement et 
l'atténuation des effets du VIH/SIDA, 
entre les États membres de l’Initiative
.
Réfugiés
·
Taux de prévalence dans les camps 
de réfugiés et parmi les populations 
avoisinantes, ainsi que dans les 
camps de rapatriés : 
Réduction
 
du 
taux de prévalence du VIH parmi les 
populations de réfugiés et les 
communautés avoisinantes identifiées 
par la GLIA
 
·
Modification des comportements 
dans les camps
 de réfugiés et parmi 
les populations avoisinantes : 
Augmentation du nombre de jeunes (de 
15 à 24 ans) parmi les populations 
ciblées, indiquant avoir utilisé un 
préservatif lors de relations sexuelles 
avec un partenaire de rencontre 
(indicateur repris de la Session 
extraordinaire de l’Assemblée générale 
des Nations Unies sur le VIH/SIDA et 
ayant fait l’objet d’une adaptation) 
 
·
Amélioration des connaissances 
portant sur les camps de réfugiés et 
les populations avoisinantes :
 
Augmentation du nombre de jeunes, de 
15 à 24 ans, parmi les populations 
ciblées, pouvant identifier correctement 
des méthodes de protection contre la 
transmission du VIH et rejetant des 
idées grossièrement erronées sur la 
prévention ou la transmission du VIH 
(indicateur de la Session extraordinaire 
de l’Assemblée générale des Nations 
Unies sur le VIH, ayant fait l’objet 
d’une adaptation) 
 
·
Amélioration des conditions sociales 
au  sein des populations de réfugiés 
et des populations avoisinantes 
Réseaux
·
Amélioration du travail en réseau de 
certaines organisations choisies de la 
GLIA
 
:
Réseaux renforcés et 
amélioration de la gestion des réseaux 
et des organisations membres ainsi que 
de leurs capacités d'apprentissage dans 
le domaine de la lutte contre le SIDA  
Services de santé
·
Amélioration des services de santé 
offerts aux populations mobiles
:
On 
Des données de référence seront 
collectées au début du projet et des 
données de réalisations, à la fin.
 
C'est pourquoi, les données servant 
d'indicateurs de résultats seront utilisées 
pour déterminer quel a été l'impact global 
de l’Initiative sur la réalisation de sa  
mission telle que celle-ci a été énoncée.    
Page  33
28
constate un accroissement du transfert 
des connaissances entre 
États membres 
de l’Initiative et une plus grande 
utilisation des services de santé par les 
populations mobiles        
Résultats intermédiaires : 
un par composante 
Indicateurs de résultats pour chaque 
composante 
Utilisation du suivi des résultats 
·
Première composante 
·
Les 9 camps de réfugiés et les 9 
populations avoisinantes, ainsi que le 
camp de rapatriés bénéficient d’un 
meilleur accès à des services 
opérationnels et adaptés de prévention, 
de soins et de traitement du VIH/SIDA. 
 
·
Première composante 
Prévention 
 
·
100 
%
des camps disposent de façon 
régulière de préservatifs masculins en 
nombre suffisant pendant le semestre 
précédent
 
·
100 % des camps disposent d’affiches 
et de tableaux d’affichage sur le SIDA 
dans une langue appropriée  
 
·
>
de 75 %  ont des programmes 
opérationnels d’éducation par les paires
 
·
100 % des camps ont accès à des 
services de CTV opérationnels
 
·
100 % des camps de réfugiés, des 
populations avoisinantes et des camps 
de rapatriés ont accès à des 
programmes opérationnels de 
prévention de la transmission de la 
mère à l’enfant
 
Traitement 
 
·
100 % des agents sanitaires qui traitent 
des MST dans les dispensaires ont reçu 
une formation en matière de gestion 
syndromique
 
·
100 % des agents sanitaires qui traitent 
les infections opportunistes  courantes 
dans les dispensaires ont bénéficié 
d’une formation
 
Soins
 
·
>
75 % des camps ont des agents 
sanitaires qui ont été formés à 
dispenser des soins à domicile et s’y 
consacrent  activement     
 
·
Première composante : 
·
Les résultats obtenus à l’aide des 
indicateurs seront utilisés à des fins de 
planification annuelle et pour affiner 
les plans de travail annuels 
correspondants à cette composante
 
·
Les résultats seront aussi utilisés pour 
initier le débat avec les pays hôtes et 
pour assurer des liens plus étroits entre 
les activités destinées aux personnes  
résidant dans les camps de réfugiés 
(gérées par le HCR et mises en oeuvre 
par les partenaires d’exécution du 
HCR) et celles résidant dans les régions 
avoisinantes (gérées et exécutées par le 
pays hôte)   
 
Composante 2 : 
·
Des réseaux (secteur des transports et 
PVVIH) ont été identifiés, renforcés et 
soutenus de façon durable dans la 
Région des Grands Lacs
 
·
Dans la Région des Grands Lacs, les 
réseaux (secteur des transports et 
PVVIH) ont amélioré leurs propres 
activités de prévention, de soins et de 
traitement du VIH  
 
Composante 2 : 
 (
Toutes ces don
nées doivent être 
désagrégées en fonction du type de 
réseau - réseau du secteur des transports 
ou organisation de PVVIH)
 
·
Chaque réseau qui a été identifié a 
adopté la stratégie et mis au point un 
plan d’action destiné à l’appuyer et à  
la renforcer 
·
Chaque réseau qui a été identifié a 
réalisé une auto-évaluation annuelle sur 
le SIDA 
·
Pourcentage d’organisations qui ont 
atteint l'objectif de l'auto-évaluation sur 
le SIDA 
·
Nombre de réunions officielles qui se 
sont tenues au niveau sous-régional 
entre les réseaux des six pays aux fins 
d’échanger des renseignements, et de 
faire connaître de bonnes pratiques et 
les données d'expériences 
·
Nombre de séances de formation en 
matière de gestion organisées dans 
chaque pays à l’intention des 
organisations membres      
Composante 2 : 
·
Les résultats seront utilisés pour : a) 
évaluer si l’appui octroyé à ces réseaux 
et les efforts déployés pour renforcer 
leurs capacités produisent une  réponse 
appropriée ; b) voir si l’amélioration de 
la capacité de gestion se traduit par plus 
d’efficacité dans la planification, 
l’exécution et le suivi et l’évaluation ; 
c) déterminer si l'auto-évaluation a été 
couronnée de succès;  d) définir les 
programmes de travail annuels 
ultérieurs ; et e) améliorer la qualité des 
services offerts par les réseaux et les 
organisations membres    
 
Composante 3 : 
·
On constate une plus grande 
synchronisation et harmonisation des 
politiques de santé
 
Composante 3 :  
·
Nombre de réunions officielles, 
impliquant des contacts entre les 
secteurs de la santé des États me
mbres 
Composante 3 :  
·
Utiliser les renseignements obtenus et 
les pratiques qui ont donné de bons 
résultats
:
a) pour améliorer l
es mesures 
Page  34
29
de l
’Initiative, dans le but d’échanger 
informations, enseignements tirés de 
l’expérience d’un pays et pratiques 
donnant de bons résultats
 
·
Nombre de protocoles harmonisés et 
adoptés
 
·
Nombre de contacts officiels entre les 
États membres de l’Initiative dans le 
but d’échanger des renseignements sur 
la prévention, les soins et le traitement 
du VIH/SIDA chez les réfugiés, les 
personnes déplacées dans leur propre 
pays, les rapatriés et les communautés 
avoisinantes.
 
·
Une stratégie, prévoyant des services 
de santé adaptés aux besoins des 
travailleurs du secteur des transports a 
été adoptée par consensus lors d’une 
réunion officielle
 
·
Nombre de sites  offrant des services 
adaptés afin de faciliter l’accès des 
travailleurs du secteur des transports à 
des sites donnés.   
 
et les pratiques mises en oeuvre dans 
les pays de l’Initiative ; et b) pour 
préconiser de meilleures politiques, une 
meilleure stratégie et une augmentation 
des ressources au niveau national
 
·
Utiliser les renseignements obtenus, les 
enseignements tirés de l'expérience et 
les pratiques qui ont donné de bons 
résultats dans le secteur des transports 
pour préconiser une meilleure stratégie 
et une augmentation des ressources au 
niveau national.  
 
Composante 4 : 
·
La Convention de la GLIA a été rendue 
opérationnelle par le Secrétariat de la 
GLIA qui est à même de planifier, 
d’exécuter, de suivre et d’évaluer les 
activités qui permettront de réaliser la 
mission de la GLIA.
 
Composante 4 :  
·
La GLIA dispose d’un système de suivi 
et d'évaluation qui fonctionne, les 
données étant transmises à un niveau 
central où elles sont saisies, analysées 
et diffusées aux parties prenantes
 
·
Le Secrétariat de la GLIA a nommé les 
huit cadres constituant son  personnel 
de base. 
 
Composante 4 :  
·
Les résultats seront utilisés pour 
évaluer le bien fondé de la structure de 
gestion de la GLIA et l’aptitude de la 
structure de gestion de la GLIA à 
exécuter l'Initiative et à garantir une 
bonne administration des entreprises 
Page  35
3
0
M
o
d
a
l
i
t
é
s
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
V
a
l
e
u
r
s
c
i
b
l
e
s
C
o
l
l
e
c
t
e
e
t
p
r
é
s
e
n
t
a
t
i
o
n
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
r
é
s
u
l
t
a
t
s
B
a
s
e
d
e
r
é
f
é
r
e
n
c
e
1
r
e
a
n
n
é
e
2
è
m
e
a
n
n
é
e
3
è
m
e
a
n
n
é
e
4
è
m
e
a
n
n
é
e
P
é
r
i
o
d
i
c
i
t
é
e
t
R
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
E
n
t
i
t
é
r
e
s
p
o
n
s
a
b
l
e
d
e
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
T
a
u
x
d
e
p
r
é
v
a
l
e
n
c
e
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
p
a
r
m
i
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
a
i
n
s
i
q
u
e
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
a
p
a
t
r
i
é
s
:
I
l
y
a
u
n
e
r
é
d
u
c
t
i
o
n
d
u
t
a
u
x
d
e
p
r
é
v
a
l
e
n
c
e
p
a
r
m
i
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
l
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
,
c
o
n
s
t
a
t
é
e
p
a
r
l
a
G
L
I
A
O
n
n
e
p
e
u
t
c
a
l
c
u
l
e
r
u
n
e
v
a
l
e
u
r
u
n
i
q
u
e
–
i
l
y
e
n
a
u
n
e
p
o
u
r
c
h
a
q
u
e
c
a
m
p
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
S
/
O
S
/
O
S
/
O
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
A
u
d
é
b
u
t
e
t
à
l
a
f
i
n
d
u
p
r
o
j
e
t
-
R
é
s
u
l
t
a
t
s
c
a
p
t
é
s
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
S
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
a
v
a
n
c
é
e
c
h
a
q
u
e
a
n
n
é
e
d
a
n
s
l
e
s
6
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
M
o
d
i
f
i
c
a
t
i
o
n
d
e
s
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
s
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
c
h
e
z
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
:
O
n
c
o
n
s
t
a
t
e
u
n
e
a
u
g
m
e
n
t
a
t
i
o
n
d
u
n
o
m
b
r
e
d
e
j
e
u
n
e
s
(
d
e
1
5
à
2
4
a
n
s
)
p
a
r
m
i
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
c
i
b
l
é
e
s
q
u
i
i
n
d
i
q
u
e
n
t
u
t
i
l
i
s
e
r
u
n
p
r
é
s
e
r
v
a
t
i
f
l
o
r
s
d
'
u
n
r
a
p
p
o
r
t
s
e
x
u
e
l
À
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
S
/
O
S
/
O
S
/
O
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
A
u
d
é
b
u
t
e
t
à
l
a
f
i
n
d
u
p
r
o
j
e
t
-
R
é
s
u
l
t
a
t
s
f
i
g
u
r
a
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
S
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
a
v
a
n
c
é
e
r
é
a
l
i
s
é
e
c
h
a
q
u
e
a
n
n
é
e
d
a
n
s
6
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
(
p
o
u
r
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
l
e
t
a
u
x
d
e
p
r
é
v
a
l
e
n
c
e
)
-
D
o
n
n
é
e
s
p
r
o
v
e
n
a
n
t
d
u
r
e
c
e
n
s
e
m
e
n
t
e
f
f
e
c
t
u
é
p
a
r
l
e
s
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
(
p
o
u
r
e
s
t
i
m
e
r
l
e
n
o
m
b
r
e
d
e
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
Page  36
3
1
a
v
e
c
u
n
p
a
r
t
e
n
a
i
r
e
d
e
r
e
n
c
o
n
t
r
e
(
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
l
a
S
e
s
s
i
o
n
e
x
t
r
a
o
r
d
i
n
a
i
r
e
d
e
l
’
A
s
s
e
m
b
l
é
e
g
é
n
é
r
a
l
e
d
e
s
N
a
t
i
o
n
s
U
n
i
e
s
s
u
r
l
e
V
I
H
/
S
I
D
A
a
y
a
n
t
f
a
i
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
e
a
d
a
p
t
a
t
i
o
n
)
a
n
n
u
e
l
l
e
s
)
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
c
o
n
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
p
a
r
m
i
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
:
O
n
c
o
n
s
t
a
t
e
u
n
e
a
u
g
m
e
n
t
a
t
i
o
n
d
u
n
o
m
b
r
e
d
e
p
e
r
s
o
n
n
e
s
d
e
1
5
à
2
4
a
u
s
e
i
n
d
e
l
a
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
c
i
b
l
é
e
q
u
i
p
e
u
v
e
n
t
i
d
e
n
t
i
f
i
e
r
c
o
r
r
e
c
t
e
m
e
n
t
d
e
s
m
é
t
h
o
d
e
s
d
e
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
c
o
n
t
r
e
l
a
t
r
a
n
s
m
i
s
s
i
o
n
d
u
V
I
H
e
t
q
u
i
r
e
j
e
t
t
e
n
t
d
e
s
i
d
é
e
s
g
r
o
s
s
i
è
r
e
m
e
n
t
e
r
r
o
n
é
e
s
s
u
r
l
a
t
r
a
n
s
m
i
s
s
i
o
n
e
t
l
a
p
r
é
v
e
n
t
i
o
n
d
u
V
I
H
(
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
d
e
l
a
S
e
s
s
i
o
n
e
x
t
r
a
o
r
d
i
n
a
i
r
e
d
e
l
’
A
s
s
e
m
b
l
é
e
g
é
n
é
r
a
l
e
d
e
s
N
a
t
i
o
n
s
U
n
i
e
s
s
u
r
l
e
V
I
H
/
S
I
D
A
,
a
y
a
n
t
f
a
i
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
e
À
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
à
l
’
a
i
d
e
d
’
u
n
e
e
n
q
u
ê
t
e
e
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
l
e
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
s
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
s
a
i
n
s
i
q
u
e
d
’
u
n
e
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
o
c
i
a
l
e
e
t
d
e
l
a
p
r
o
b
l
é
m
a
t
i
q
u
e
h
o
m
m
e
s
–
f
e
m
m
e
s
S
/
O
S
/
O
S
/
O
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
A
u
d
é
b
u
t
e
t
à
l
a
f
i
n
d
u
p
r
o
j
e
t
d
e
l
a
G
L
I
A
-
R
é
s
u
l
t
a
t
s
c
a
p
t
é
s
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
a
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
s
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
s
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
d
a
n
s
l
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
Page  37
3
2
a
d
a
p
t
a
t
i
o
n
)
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
c
o
n
d
i
t
i
o
n
s
s
o
c
i
a
l
e
s
d
e
s
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
d
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
:
O
n
c
o
n
s
t
a
t
e
u
n
e
a
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
c
o
n
d
i
t
i
o
n
s
s
o
c
i
a
l
e
s
e
t
d
e
l
a
c
o
n
d
i
t
i
o
n
d
e
l
a
f
e
m
m
e
a
u
s
e
i
n
d
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
c
i
b
l
é
e
s
2
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
p
a
r
m
i
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
à
l
’
a
i
d
e
d
’
u
n
e
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
o
c
i
a
l
e
e
t
d
’
u
n
b
i
l
a
n
d
e
l
a
c
o
n
d
i
t
i
o
n
d
e
s
h
o
m
m
e
s
e
t
d
e
s
f
e
m
m
e
s
S
/
O
S
/
O
S
/
O
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
A
u
d
é
b
u
t
e
t
à
l
a
f
i
n
d
u
p
r
o
j
e
t
d
e
l
a
G
L
I
A
-
R
é
s
u
l
t
a
t
s
f
i
g
u
r
a
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
É
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
o
c
i
a
l
e
e
t
d
e
l
a
p
r
o
b
l
é
m
a
t
i
q
u
e
h
o
m
m
e
s
-
f
e
m
m
e
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
p
a
r
l
a
G
L
I
A
d
a
n
s
p
l
u
s
i
e
u
r
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
c
h
o
i
s
i
s
e
t
p
a
r
m
i
c
e
r
t
a
i
n
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
p
r
é
s
é
l
e
c
t
i
o
n
n
é
e
s
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
u
t
r
a
v
a
i
l
e
n
r
é
s
e
a
u
d
e
c
e
r
t
a
i
n
e
s
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
r
e
l
e
v
a
n
t
d
e
s
r
é
s
e
a
u
x
d
e
l
a
G
L
I
A
:
l
e
s
r
é
s
e
a
u
x
o
n
t
é
t
é
r
e
n
f
o
r
c
é
s
e
t
c
e
s
r
é
s
e
a
u
x
,
a
i
n
s
i
q
u
e
l
e
u
r
s
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
m
e
m
b
r
e
s
,
o
n
t
a
m
é
l
i
o
r
é
l
e
u
r
g
e
s
t
i
o
n
e
t
l
e
u
r
s
c
a
p
a
c
i
t
é
s
d
’
a
p
p
r
e
n
t
i
s
s
a
g
e
d
a
n
s
l
e
s
d
o
m
a
i
n
e
s
a
y
a
n
t
t
r
a
i
t
a
u
S
I
D
A
À
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
à
l
’
a
i
d
e
d
’
u
n
e
e
n
q
u
ê
t
e
e
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
l
e
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
s
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
s
e
t
d
’
u
n
e
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
o
c
i
a
l
e
e
t
d
e
l
a
p
r
o
b
l
é
m
a
t
i
q
u
e
h
o
m
m
e
s
-
f
e
m
m
e
s
S
/
O
S
/
O
S
/
O
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
A
u
d
é
b
u
t
e
t
à
l
a
f
i
n
d
u
p
r
o
j
e
t
d
e
l
a
G
L
I
A
-
R
é
s
u
l
t
a
t
s
f
i
g
u
r
a
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
E
n
q
u
ê
t
e
s
d
e
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
s
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
s
r
é
a
l
i
s
é
e
s
p
a
r
l
a
G
L
I
A
d
a
n
s
l
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
l
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
d
e
s
a
n
t
é
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
e
n
f
o
n
c
t
i
o
n
d
e
s
S
/
O
S
/
O
S
/
O
à
d
é
t
e
r
m
i
n
e
r
A
u
d
é
b
u
t
e
t
à
l
a
f
i
n
d
u
p
r
o
j
e
t
d
e
l
a
R
e
n
s
e
i
g
n
e
m
e
n
t
s
p
r
o
v
e
n
a
n
t
d
e
s
M
i
n
i
s
t
è
r
e
s
d
e
l
a
S
a
n
t
é
d
e
s
6
É
t
a
t
s
2
V
e
u
i
l
l
e
z
n
o
t
e
r
q
u
e
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
o
c
i
a
l
e
e
t
l
e
b
i
l
a
n
d
e
l
a
c
o
n
d
i
t
i
o
n
d
e
s
h
o
m
m
e
s
e
t
d
e
s
f
e
m
m
e
s
,
a
u
x
q
u
e
l
s
i
l
e
s
t
p
r
o
c
é
d
é
a
c
t
u
e
l
l
e
m
e
n
t
f
o
u
r
n
i
r
o
n
t
d
e
s
r
e
n
s
e
i
g
n
e
m
e
n
t
s
d
é
t
a
i
l
l
é
s
p
e
r
m
e
t
t
a
n
t
d
e
f
o
r
m
u
l
e
r
d
e
f
a
ç
o
n
c
o
r
r
e
c
t
e
c
e
t
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
.
Page  38
3
3
o
f
f
e
r
t
s
a
u
x
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
m
o
b
i
l
e
s
:
O
n
c
o
n
s
t
a
t
e
u
n
p
l
u
s
g
r
a
n
d
t
r
a
n
s
f
e
r
t
d
e
s
c
o
n
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
e
n
t
r
e
p
a
y
s
d
e
l
a
G
L
I
A
e
t
u
n
e
p
l
u
s
g
r
a
n
d
e
u
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
d
e
s
a
n
t
é
d
e
l
a
p
a
r
t
d
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
m
o
b
i
l
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
b
a
s
e
d
e
r
é
f
é
r
e
n
c
e
d
e
l
a
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
3
G
L
I
A
-
R
é
s
u
l
t
a
t
s
f
i
g
u
r
a
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
s
y
s
t
è
m
e
s
d
e
g
e
s
t
i
o
n
d
e
l
’
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
a
n
i
t
a
i
r
e
d
e
s
s
i
x
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
r
é
s
u
l
t
a
t
s
p
o
u
r
c
h
a
q
u
e
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
B
a
s
e
d
e
r
é
f
é
r
e
n
c
e
1
è
r
e
a
n
n
é
e
2
è
m
e
a
n
n
é
e
3
è
m
e
a
n
n
é
e
4
è
m
e
a
n
n
é
e
P
é
r
i
o
d
i
c
i
t
é
e
t
r
a
p
p
o
r
t
s
I
n
s
t
r
u
m
e
n
t
s
d
e
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
E
n
t
i
t
é
r
e
s
p
o
n
s
a
b
l
e
d
e
l
a
c
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
1
P
r
é
v
e
n
t
i
o
n
:
R
é
f
.
9
à
d
é
t
e
r
.
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
P
a
y
s
1
0
0
%
d
e
s
c
a
m
p
s
a
u
r
o
n
t
e
u
a
c
c
è
s
r
é
g
u
l
i
è
r
e
m
e
n
t
à
d
e
s
p
r
é
s
e
r
v
a
t
i
f
s
m
a
s
c
u
l
i
n
s
e
n
n
o
m
b
r
e
s
u
f
f
i
s
a
n
t
a
u
c
o
u
r
s
d
u
s
e
m
e
s
t
r
e
p
r
é
c
é
d
e
n
t
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
>
5
0
%
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
s
e
r
o
n
t
s
u
i
v
i
s
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
l
e
m
e
n
t
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
a
)
l
e
s
r
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
d
u
2
è
m
e
e
t
4
è
m
e
t
r
i
m
e
s
t
r
e
d
e
l
a
G
L
I
A
,
e
t
b
)
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
P
a
y
s
R
é
f
.
9
à
d
é
t
e
r
.
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
H
C
R
1
0
0
%
d
e
s
c
a
m
p
s
d
i
s
p
o
s
e
n
t
d
’
a
f
f
i
c
h
e
s
e
t
d
e
p
a
n
n
e
a
u
x
d
’
f
f
i
h
d
R
a
p
a
t
.
1
à
d
é
t
e
r
.
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
s
e
r
o
n
t
s
u
i
v
i
s
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
l
e
m
e
n
t
e
t
f
i
t
d
)
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
P
a
y
s
Page  39
3
4
d
’
a
f
f
i
c
h
a
g
e
d
a
n
s
u
n
e
l
a
n
g
u
e
a
p
p
r
o
p
r
i
é
e
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
a
)
l
e
s
r
a
p
p
o
r
t
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
d
u
2
è
m
e
e
t
4
è
m
e
t
r
i
m
e
s
t
r
e
d
e
l
a
G
L
I
A
,
e
t
b
)
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
s
e
m
e
s
t
r
i
e
l
P
a
y
s
R
é
f
.
9
à
d
é
t
e
r
.
>
5
0
%
>
7
5
%
>
7
5
%
1
0
0
%
A
n
n
u
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
0
0
0
1
0
0
%
1
0
0
%
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
>
d
e
7
5
%
d
e
s
c
a
m
p
s
o
n
t
d
e
s
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
o
p
é
r
a
t
i
o
n
n
e
l
s
d
’
é
d
u
c
a
t
i
o
n
p
a
r
l
e
s
p
a
i
r
e
s
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
>
2
5
%
>
5
0
%
>
7
5
%
>
7
5
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
R
é
f
.
9
7
7
9
9
9
A
n
n
u
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
0
0
0
1
1
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
1
0
0
%
d
e
s
c
a
m
p
s
o
n
t
a
c
c
è
s
à
u
n
s
e
r
v
i
c
e
d
e
C
o
n
s
e
i
l
e
t
t
e
s
t
v
o
l
o
n
t
a
i
r
e
s
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
R
é
f
.
9
5
5
5
7
9
A
n
n
u
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
0
0
0
0
0
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
1
0
0
%
d
e
s
c
a
m
p
s
o
n
t
d
e
s
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
o
p
é
r
a
t
i
o
n
n
e
l
s
d
e
p
r
é
v
e
n
t
i
o
n
d
e
l
a
t
r
a
n
s
m
i
s
s
i
o
n
d
e
l
a
m
è
r
e
à
l
’
e
n
f
a
n
t
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
à
d
é
t
e
r
.
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
T
r
a
i
t
e
m
e
n
t
Page  40
3
5
R
é
f
.
9
à
d
é
t
e
r
.
>
5
0
%
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
A
n
n
u
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
à
d
é
t
e
r
.
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
1
0
0
%
d
e
s
a
g
e
n
t
s
s
a
n
i
t
a
i
r
e
s
q
u
i
t
r
a
i
t
e
n
t
l
e
s
M
S
T
d
a
n
s
l
e
s
d
i
s
p
e
n
s
a
i
r
e
s
a
c
c
e
s
s
i
b
l
e
s
a
u
x
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
a
u
x
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
o
n
t
r
e
ç
u
u
n
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
e
n
m
a
t
i
è
r
e
d
e
g
e
s
t
i
o
n
s
y
n
d
r
o
m
i
q
u
e
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
>
5
0
%
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
R
é
f
.
9
à
d
é
t
e
r
.
>
5
0
%
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
A
n
n
u
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
à
d
é
t
e
r
.
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
1
0
0
%
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
1
0
0
%
d
e
s
a
g
e
n
t
s
s
a
n
i
t
a
i
r
e
s
q
u
i
t
r
a
i
t
e
n
t
l
e
s
i
n
f
e
c
t
i
o
n
s
o
p
p
o
r
t
u
n
i
s
t
e
s
d
a
n
s
l
e
s
d
i
s
p
e
n
s
a
i
r
e
s
q
u
i
d
e
s
s
e
r
v
e
n
t
l
e
s
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
l
e
s
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
o
n
t
b
é
n
é
f
i
c
i
é
d
'
u
n
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
>
5
0
%
>
7
5
%
1
0
0
%
1
0
0
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
S
o
i
n
s
:
R
é
f
.
9
à
d
é
t
e
r
.
>
2
5
%
>
5
0
%
7
5
%
7
5
%
A
n
n
u
e
l
H
C
R
R
a
p
a
t
.
1
à
d
é
t
e
r
.
0
0
7
5
%
7
5
%
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
7
5
%
d
e
s
c
a
m
p
s
o
n
t
d
e
s
a
g
e
n
t
s
s
a
n
i
t
a
i
r
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
a
i
r
e
s
q
u
i
o
n
t
b
é
n
é
f
i
c
i
é
d
’
u
n
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
e
t
p
r
o
d
i
g
u
e
n
t
d
e
s
s
o
i
n
s
à
d
o
m
i
c
i
l
e
Z
o
n
e
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
9
à
d
é
t
e
r
.
>
2
5
%
>
5
0
%
7
5
%
7
5
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
A
n
n
u
e
l
P
a
y
s
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
2
:
P
o
u
r
l
e
s
r
é
s
e
a
u
x
d
u
s
e
c
t
e
u
r
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
L
e
s
r
é
s
e
a
u
x
i
d
e
n
t
i
f
i
é
s
o
n
t
a
d
o
p
t
é
l
a
s
t
r
a
t
é
g
i
e
0
6
0
0
0
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
Page  41
3
6
e
t
m
i
s
a
u
p
o
i
n
t
u
n
p
r
o
g
r
a
m
m
e
d
’
a
c
t
i
o
n
p
o
u
r
a
p
p
u
y
e
r
e
t
r
e
n
f
o
r
c
e
r
c
e
t
t
e
s
t
r
a
t
é
g
i
e
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
C
h
a
q
u
e
r
é
s
e
a
u
i
d
e
n
t
i
f
i
é
d
a
n
s
l
e
s
e
c
t
e
u
r
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
a
r
é
a
l
i
s
é
u
n
e
a
u
t
o
-
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
a
n
n
u
e
l
l
e
p
o
r
t
a
n
t
s
u
r
l
e
S
I
D
A
0
0
6
6
6
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
’
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
q
u
i
a
t
t
e
i
g
n
e
n
t
l
’
o
b
j
e
c
t
i
f
d
e
l
’
a
u
t
o
-
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
u
r
l
e
S
I
D
A
0
0
5
0
%
7
5
%
9
0
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
N
o
m
b
r
e
d
e
r
e
n
c
o
n
t
r
e
s
o
f
f
i
c
i
e
l
l
e
s
a
u
n
i
v
e
a
u
s
o
u
s
-
r
é
g
i
o
n
a
l
e
n
t
r
e
l
e
s
r
é
s
e
a
u
x
d
e
s
s
e
c
t
e
u
r
s
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
d
e
s
6
p
a
y
s
,
e
n
v
u
e
d
’
é
c
h
a
n
g
e
r
d
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
,
d
e
f
a
i
r
e
c
o
n
n
a
î
t
r
e
l
e
s
b
o
n
n
e
s
p
r
a
t
i
q
u
e
s
e
t
d
e
p
a
r
t
a
g
e
r
l
e
s
e
n
s
e
i
g
n
e
m
e
n
t
s
t
i
r
é
s
d
e
l
’
e
x
p
é
r
i
e
n
c
e
0
0
1
1
1
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
N
o
m
b
r
e
d
e
s
é
a
n
c
e
s
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
à
l
a
g
e
s
t
i
o
n
0
2
0
0
0
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
Page  42
3
7
o
r
g
a
n
i
s
é
e
s
d
a
n
s
c
h
a
q
u
e
p
a
y
s
à
l
’
i
n
t
e
n
t
i
o
n
d
e
s
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
m
e
m
b
r
e
s
(
d
e
u
x
s
é
a
n
c
e
s
p
a
r
p
a
y
s
–
c
’
e
s
t
à
d
i
r
e
1
2
s
é
a
n
c
e
s
p
o
u
r
l
'
e
n
s
e
m
b
l
e
d
e
s
p
a
y
s
)
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
P
o
u
r
l
e
s
r
é
s
e
a
u
x
d
e
P
V
V
I
H
(
u
n
r
é
s
e
a
u
p
a
r
p
a
y
s
,
T
o
t
a
l
6
)
L
e
s
r
é
s
e
a
u
x
d
e
P
V
V
I
H
i
d
e
n
t
i
f
i
é
s
q
u
i
o
n
t
a
d
o
p
t
é
e
t
m
i
s
a
u
p
o
i
n
t
u
n
p
r
o
g
r
a
m
m
e
d
’
a
c
t
i
o
n
v
i
s
a
n
t
à
a
p
p
o
r
t
e
r
a
p
p
u
i
e
t
r
e
n
f
o
r
c
e
m
e
n
t
0
0
6
0
0
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
N
o
m
b
r
e
d
e
r
é
s
e
a
u
x
d
e
P
V
V
I
H
i
d
e
n
t
i
f
i
é
s
q
u
i
o
n
t
r
é
a
l
i
s
é
c
h
a
q
u
e
a
n
n
é
e
u
n
e
a
u
t
o
-
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
p
o
r
t
a
n
t
s
u
r
l
e
S
I
D
A
0
0
0
6
6
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
d
’
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
q
u
i
o
n
t
a
t
t
e
i
n
t
l
’
o
b
j
e
c
t
i
f
d
e
l
'
a
u
t
o
-
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
p
o
r
t
a
n
t
s
u
r
l
e
S
I
D
A
0
0
0
0
7
0
%
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
N
o
m
b
r
e
d
e
r
é
u
n
i
o
n
s
0
0
0
1
1
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
Page  43
3
8
o
f
f
i
c
i
e
l
l
e
s
q
u
i
s
e
s
o
n
t
t
e
n
u
e
s
a
u
n
i
v
e
a
u
s
o
u
s
-
r
é
g
i
o
n
a
l
e
n
t
r
e
l
e
s
r
é
s
e
a
u
x
d
e
P
V
V
I
H
d
e
s
l
e
s
6
p
a
y
s
e
n
v
u
e
d
’
é
c
h
a
n
g
e
r
d
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
,
d
e
f
a
i
r
e
c
o
n
n
a
î
t
r
e
l
e
s
b
o
n
n
e
s
p
r
a
t
i
q
u
e
s
e
t
d
e
p
a
r
t
a
g
e
r
l
e
s
e
n
s
e
i
g
n
e
m
e
n
t
s
t
i
r
é
s
d
e
l
’
e
x
p
é
r
i
e
n
c
e
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
N
o
m
b
r
e
d
e
s
é
a
n
c
e
s
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
q
u
i
o
n
t
é
t
é
o
r
g
a
n
i
s
é
e
s
d
a
n
s
c
h
a
q
u
e
p
a
y
s
à
l
’
i
n
t
e
n
t
i
o
n
d
e
s
o
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
s
m
e
m
b
r
e
s
0
0
2
0
0
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
I
n
t
e
r
m
é
d
i
a
i
r
e
s
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
3
:
N
o
m
b
r
e
d
e
r
é
u
n
i
o
n
s
o
f
f
i
c
i
e
l
l
e
s
o
r
g
a
n
i
s
é
e
s
p
o
u
r
m
e
t
t
r
e
e
n
c
o
n
t
a
c
t
l
e
s
s
e
c
t
e
u
r
s
d
e
l
a
s
a
n
t
é
d
e
s
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
d
a
n
s
u
n
b
u
t
d
'
é
c
h
a
n
g
e
s
d
'
i
n
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
,
e
t
d
e
d
i
f
f
u
s
i
o
n
d
e
s
e
x
p
é
r
i
e
n
c
e
s
d
e
s
d
i
f
f
é
r
e
n
t
s
p
a
y
s
a
i
n
s
i
q
u
e
d
e
s
p
r
a
t
i
q
u
e
s
a
y
a
n
t
d
o
n
n
é
d
e
b
o
n
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
0
1
1
1
1
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
C
o
o
r
d
i
n
a
t
e
u
r
d
e
l
a
s
a
n
t
é
N
o
m
b
r
e
d
e
p
r
o
t
o
c
o
l
e
s
0
0
0
3
0
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
Page  44
3
9
h
a
r
m
o
n
i
s
é
s
e
t
a
d
o
p
t
é
s
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
G
L
I
A
C
o
o
r
d
i
n
a
t
e
u
r
d
e
l
a
s
a
n
t
é
N
o
m
b
r
e
d
e
c
o
n
t
a
c
t
s
o
f
f
i
c
i
e
l
s
e
n
t
r
e
l
e
s
É
t
a
t
s
m
e
m
b
r
e
s
d
e
l
a
G
L
I
A
e
n
v
u
e
d
’
é
c
h
a
n
g
e
r
d
e
s
r
e
n
s
e
i
g
n
e
m
e
n
t
s
s
u
r
l
a
p
r
é
v
e
n
t
i
o
n
,
l
e
s
s
o
i
n
s
e
t
l
e
t
r
a
i
t
e
m
e
n
t
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
p
a
r
m
i
l
e
s
r
é
f
u
g
i
é
s
,
l
e
s
p
e
r
s
o
n
n
e
s
d
é
p
l
a
c
é
e
s
à
l
'
i
n
t
é
r
i
e
u
r
d
e
l
e
u
r
p
r
o
p
r
e
p
a
y
s
,
l
e
s
r
a
p
a
t
r
i
é
s
e
t
l
e
s
c
o
m
m
u
n
a
u
t
é
s
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
s
0
0
1
0
1
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
C
o
o
r
d
i
n
a
t
e
u
r
d
e
l
a
s
a
n
t
é
U
n
e
s
t
r
a
t
é
g
i
e
i
n
c
l
u
a
n
t
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
d
e
s
a
n
t
é
a
d
a
p
t
é
s
à
l
’
i
n
t
e
n
t
i
o
n
d
e
s
t
r
a
v
a
i
l
l
e
u
r
s
d
u
s
e
c
t
e
u
r
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
a
é
t
é
a
d
o
p
t
é
e
p
a
r
v
o
i
e
d
e
c
o
n
s
e
n
s
u
s
l
o
r
s
d
'
u
n
e
r
é
u
n
i
o
n
o
f
f
i
c
i
e
l
l
e
0
o
u
i
s
/
o
s
/
o
s
/
o
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
C
o
o
r
d
i
n
a
t
e
u
r
d
e
l
a
s
a
n
t
é
N
o
m
b
r
e
d
e
s
i
t
e
s
c
h
o
i
s
i
s
o
f
f
r
a
n
t
d
e
s
s
e
r
v
i
c
e
s
a
d
a
p
t
é
s
à
l
’
i
n
t
e
n
t
i
o
n
d
e
s
t
r
a
v
a
i
l
l
e
u
r
s
d
u
s
e
c
t
e
u
r
0
1
8
1
8
2
2
2
2
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
C
o
o
r
d
i
n
a
t
e
u
r
d
e
l
a
s
a
n
t
é
Page  45
4
0
d
e
s
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
C
o
m
p
o
s
a
n
t
e
4
:
L
a
G
L
I
A
d
i
s
p
o
s
e
d
’
u
n
s
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
e
t
d
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
o
p
é
r
a
t
i
o
n
n
e
l
,
e
n
v
e
r
t
u
d
u
q
u
e
l
l
e
s
d
o
n
n
é
e
s
s
o
n
t
t
r
a
n
s
m
i
s
e
s
à
u
n
n
i
v
e
a
u
c
e
n
t
r
a
l
,
s
a
i
s
i
e
s
,
a
n
a
l
y
s
é
e
s
,
é
v
a
l
u
é
e
s
e
t
d
i
f
f
u
s
é
e
s
a
u
x
p
a
r
t
i
e
s
p
r
e
n
a
n
t
e
s
N
o
n
E
n
p
a
r
t
i
e
O
u
i
O
u
i
O
u
i
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
L
e
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
a
n
o
m
m
é
l
e
s
h
u
i
t
c
a
d
r
e
s
c
o
n
s
t
i
t
u
a
n
t
s
o
n
p
e
r
s
o
n
n
e
l
d
e
b
a
s
e
c
o
m
m
e
p
r
é
v
u
d
a
n
s
l
a
C
o
n
v
e
n
t
i
o
n
d
e
l
a
G
L
I
A
2
5
8
8
8
L
e
s
r
é
s
u
l
t
a
t
s
f
e
r
o
n
t
l
’
o
b
j
e
t
d
’
u
n
s
u
i
v
i
a
n
n
u
e
l
e
t
f
i
g
u
r
e
r
o
n
t
d
a
n
s
l
e
r
a
p
p
o
r
t
a
n
n
u
e
l
d
e
l
a
G
L
I
A
s
u
r
l
e
s
u
i
v
i
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
u
V
I
H
/
S
I
D
A
S
y
s
t
è
m
e
d
e
s
u
i
v
i
d
e
s
r
é
a
l
i
s
a
t
i
o
n
s
d
e
l
a
G
L
I
A
S
e
c
r
é
t
a
r
i
a
t
d
e
l
a
G
L
I
A
V
e
u
i
l
l
e
z
n
o
t
e
r
q
u
e
l
e
s
v
a
l
e
u
r
s
d
e
r
é
f
é
r
e
n
c
e
e
t
l
e
s
o
b
j
e
c
t
i
f
s
a
n
n
u
e
l
s
s
o
n
t
a
s
s
o
r
t
i
s
d
e
d
i
v
e
r
s
c
a
v
e
a
t
s
A
.
p
o
u
r
c
e
q
u
i
e
s
t
d
e
s
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
R
É
A
L
I
S
A
T
I
O
N
S
·
l
e
s
v
a
l
e
u
r
s
d
e
r
é
f
é
r
e
n
c
e
n
e
p
e
u
v
e
n
t
ê
t
r
e
d
é
t
e
r
m
i
n
é
e
s
q
u
e
l
o
r
s
q
u
e
l
'
e
n
q
u
ê
t
e
e
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
l
e
s
u
r
l
a
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
d
e
s
c
o
m
p
o
r
t
e
m
e
n
t
s
,
l
'
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
s
o
c
i
a
l
e
e
t
l
’
é
v
a
l
u
a
t
i
o
n
d
e
l
a
p
r
o
b
l
é
m
a
t
i
q
u
e
h
o
m
m
e
s
-
f
e
m
m
e
s
a
u
r
o
n
t
é
t
é
e
f
f
e
c
t
u
é
e
s
.
·
É
t
a
n
t
d
o
n
n
é
q
u
e
l
a
s
u
r
v
e
i
l
l
a
n
c
e
q
u
i
s
e
r
a
r
é
a
l
i
s
é
e
n
e
p
e
u
t
s
’
a
p
p
l
i
q
u
e
r
à
u
n
é
c
h
a
n
t
i
l
l
o
n
s
t
r
a
t
i
f
i
é
,
i
l
n
’
e
s
t
p
a
s
p
o
s
s
i
b
l
e
d
'
o
b
t
e
n
i
r
u
n
e
e
s
t
i
m
a
t
i
o
n
u
n
i
q
u
e
d
u
t
a
u
x
d
e
p
r
é
v
a
l
e
n
c
e
.
L
e
s
e
s
t
i
m
a
t
i
o
n
s
e
t
l
e
s
o
b
j
e
c
t
i
f
s
i
n
d
i
v
i
d
u
e
l
s
d
e
v
r
o
n
t
ê
t
r
e
c
a
l
c
u
l
é
s
p
o
u
r
c
h
a
c
u
n
d
e
s
c
a
m
p
s
d
e
r
é
f
u
g
i
é
s
e
t
p
o
u
r
l
a
p
o
p
u
l
a
t
i
o
n
a
v
o
i
s
i
n
a
n
t
e
.
B
.
p
o
u
r
l
e
s
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
R
É
S
U
L
T
A
T
S
·
L
e
s
v
a
l
e
u
r
s
d
e
r
é
f
é
r
e
n
c
e
p
o
u
r
l
e
s
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
r
é
s
u
l
t
a
t
s
s
o
n
t
t
o
u
s
é
q
u
i
v
a
l
e
n
t
s
à
Z
É
R
O
a
u
d
é
b
u
t
d
u
p
r
o
j
e
t
c
a
r
a
u
c
u
n
e
a
c
t
i
v
i
t
é
n
’
a
e
n
c
o
r
e
é
t
é
e
x
é
c
u
t
é
e
.
Page  46
4
1
Page  47
42
Annexe 4 
:
Description détaillée du projet 
 
AFRIQUE : Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands lacs dans la lutte contre le 
VIH/SIDA (GLIA) 
 
Composantes du projet 
 
Le projet s’articule autour de quatre grandes composantes : 
 
·
appui à certains camps de réfugiés et zones avoisinantes, aux personnes déplacées à 
l’intérieur de leur propre pays et aux rapatriés ; 
·
appui aux organisations et réseaux de la société civile impliqués dans la lutte contre le 
VIH/SIDA, au secteur des transports et aux personnes vivant avec le VIH/SIDA ; 
·
appui aux mesures et actions de prévention, de soins, de traitement et d’atténuation des 
effets du VIH/SIDA, convenues par les parties prenantes du secteur de la santé des États 
membres de l’Initiative ; 
·
appui à la gestion de programmes, au renforcement des capacités et au soutien technique, 
aux activités de suivi et d’évaluation, au partage d’informations et à l’établissement des 
rapports nécessaires à la mise en œuvre de la mission de l’Initiative. 
 
Description des composantes du projet 
 
Composante 1 
:
Appui à la lutte contre le VIH/SIDA à l’intention des réfugiés, des zones à 
proximité desquelles les réfugiés se sont installés, des déplacés internes et des rapatriés 
(USD 8,0 millions) 
 
L’objet de cette composante est d’améliorer la prévention, les soins et le traitement du VIH/SIDA 
dans les camps de réfugiés, les zones avoisinantes et au sein des groupes de rapatriés ou de 
déplacés internes dans un nombre restreint de sites (l’intention étant de reproduire la formule 
ailleurs au fil du temps). Selon les circonstances, cette aide couvrira une gamme complète de 
services d’appui à la prévention, aux soins et au traitement du VIH/SIDA ou une enveloppe de 
prestations plus succinctes. Les déplacés internes et les personnes venant de camps de réfugiés 
constituent une partie de la population ciblée. 
 
Les zones concernées (1-2) dans chaque État membre de l’Initiative sont définies conjointement 
par les autorités nationales et le HCR des Nations Unies, sur la base des critères suivants 
convenus d’un commun accord par les États membres, à savoir : 
a. Pour les sites de réfugiés : 
·
pays couvert par l’Initiative d’où proviennent les populations bénéficiaires, étant 
entendu que ces sites peuvent compter un nombre important de réfugiés venus 
d’États qui ne sont pas membres de l’Initiative ; 
·
les populations bénéficiaires doivent habiter en zone rurale, de préférence à 
proximité d’une frontière avec un État membre de l’Initiative ; 
·
sites comptant un nombre important de réfugiés, pour maximiser les avantages ; 
·
différents partenaires d’exécution devraient être choisis au sein d’un même pays 
et dans différents pays, lorsque c’est possible, pour pouvoir établir des 
comparaisons ; 
Page  48
43
·
des populat
ions comptant un nombre important de groupes vulnérables (forte 
proportion de femmes et d’enfants, de familles monoparentales, de préférence 
séropositive). 
 
b. Pour les zones avoisinantes : 
·
temps de déplacement à pied : 
o
jusqu’au marché fréquenté à la fois par les réfugiés et les populations 
avoisinantes ; 
o
entre les lieux d’habitation des populations avoisinantes et les camps de 
réfugiés. 
·
taille de la population (>15 000) ; 
·
distance séparant les lieux d’habitation des populations avoisinantes ; 
·
facteurs de risque (par exemple, emplacement le long d’un couloir de transport, 
zone minière) ; 
·
services existants de lutte contre le VIH/avantages pouvant être tirés de 
l’Initiative GLIA ; 
·
existence de sites de surveillance avancée ; 
·
deux sites de populations avoisinantes par camp de réfugiés au maximum. 
 
c. Pour les sites de rapatriés : 
·
taille de la population (plus de 10 000 rapatriés attendus) ; 
·
facteurs de risque (par exemple, emplacement le long d’un couloir de transport, 
zone minière) ; 
·
services existants de lutte contre le VIH/avantages pouvant être tirés de 
l’Initiative GLIA ; 
·
existence de sites de surveillance avancée. 
 
Le HCR des Nations Unies gère actuellement des programmes de lutte contre le VIH/SIDA dans 
de nombreux camps de réfugiés en Afrique, principalement par l’intermédiaire de ses partenaires 
d’exécution qui ont conclu un accord tripartite avec les autorités nationales et le HCR pour la 
mise en œuvre de certaines activités sectorielles. Ce type de programme peut être transposé à plus 
grande échelle, et de nouvelles opérations peuvent être mises en place avec l’appui de l’Initiative. 
L’engagement des pouvoirs publics en faveur des programmes de lutte contre le VIH/SIDA dans 
les zones rurales où se trouvent les groupes ciblés varie d’un pays à l’autre. Le HCR s’occupe des 
programmes destinés aux camps de réfugiés, alors que les programmes à l’intention des zones 
concernées, des déplacés internes et des rapatriés sont administrés par le secrétariat de la structure 
nationale de lutte contre le VIH/SIDA suivant l’approche PPS (programme plurinational de lutte 
contre le VIH/SIDA en Afrique). Ces programmes peuvent aussi être administrés par le HCR des 
Nations Unies à la demande du pays. Un protocole d’accord et un contrat de gestion conclus entre 
le HCR et l’Initiative et devant être approuvés par le Conseil des ministres de l’Initiative et le 
siège du HCR serviront de base à l’exécution des programmes dans les zones concernées. Il 
s’agira de mettre en place des activités de prévention, de soins et de traitement du VIH/SIDA, 
ainsi que des mesures de nature à atténuer l’impact de la maladie dans certains sites ; de mieux 
informer la population visée sur le VIH/SIDA et les infections opportunistes liées à la maladie, 
ainsi que sur les mesures à prendre pour les combattre ; et d’abaisser les taux d’infection. Pour 
obtenir ces résultats, il faudra fournir au HCR et aux programmes nationaux de lutte contre le sida 
les ressources nécessaires pour financer une partie des activités subsidiaires spécialement axées 
sur la lutte contre le VIH/SIDA dans les sites. Les agents de liaison nationaux de l’Initiative 
travailleront, comme c’est déjà le cas, en collaboration étroite avec le HCR, et en particulier les 
deux coordonnateurs régionaux ainsi que les représentants nationaux du HCR. Cette collaboration 
Page  49
44
a
déjà présidé au choix des sites et à la définition des liens entre les différents programmes 
approuvés d’un commun accord. Un contrat à long terme (sur quatre ans) sera conclu entre 
l’Initiative et le HCR. Les activités du programme feront l’objet d’un examen annuel, et le 
programme pour l’année suivante devra être approuvé. L’IDA sera invitée à émettre un avis de 
non-objection pour chaque plan de travail annuel (voir Annexe 6, Modalités d’exécution). 
 
Les services fournis par le HCR seront définis sur la base de plans annuels établissant les plans 
subsidiaires pour les différents camps et, si le secrétariat national de lutte contre le SIDA en fait la 
demande, les activités subsidiaires pour les zones situées à proximité des camps et/ou des sites de 
rapatriés. La préparation du projet a donné lieu à la réalisation d’analyses de situation et à 
l’examen des programmes d’action prévus pour la première année d’exécution. Les programmes 
d’action concernant les futurs sites seront examinés de la même manière chaque fois qu’un site ou 
un groupe cible sera identifié comme étant admis à bénéficier d’un financement. Le processus 
d’examen sera plus succinct pour les sites qui auront déjà mené à bien les activités subsidiaires 
définies dans le programme d’action établi pour la première année d’exécution. Les programmes 
annuels tiendront compte de plusieurs dimensions : rôle des femmes, prise en compte des jeunes 
dans les programmes, financement pour les groupes à risque et autres objectifs de l’Initiative. Ces 
programmes seront consolidés et soumis à la Banque mondiale pour avis de non-objection. 
Certains aspects du programme feront l’objet d’un suivi régulier, et des enquêtes de surveillance 
biologique seront réalisées à deux reprises durant l’exécution du projet, parallèlement à des 
enquêtes de surveillance avancée. 
 
Composante 2 
:
Appui aux réseaux impliqués dans la lutte contre le VIH/SIDA 
(USD 3,0 millions) 
 
On part du principe que les différents types de réseaux représentent un élément important de la 
stratégie sous-régionale de lutte contre le VIH/SIDA. 
 
·
L’Initiative appuiera dans un premier temps un petit nombre de réseaux, chacun de ces 
réseaux se fondant sur un système d’autoévaluation pour définir les lacunes à combler et 
les activités pertinentes devant être appuyé ; 
·
à
mesure qu’elle gagnera en expérience, l’Initiative cessera de limiter son rayon d’action 
aux réseaux partenaires existants pour l’étendre à de nouveaux réseaux prioritaires ; 
·
pour bénéficier d’un appui de l’Initiative, il faut démontrer que les activités envisagées 
procureront au bout du compte des avantages à la sous-région et qu’elles ne se 
substitueront pas ni ne feront concurrence aux actions menées par les pays ; 
·
le secteur des transports et les personnes vivant avec le VIH/SIDA constituent deux 
groupes hautement prioritaires pour l’action à mener. 
 
En ce qui concerne le secteur des transports, l’accent portera sur deux couloirs de transmission 
principaux, à savoir i) l’axe Mombasa-Nairobi-Kampala-Kigali-Bujumbura-Bukava-Goma, et 
ii) l’axe Dar es Salaam-Dodoma-Kigali-Bujumbura-Bukavu-Goma. Une analyse de situation a été 
effectuée pour ces deux couloirs, et l’Initiative a entrepris des programmes pilotes (« safari 
safi »). Ces deux analyses seront actualisées. En outre, les possibilités de transport lacustre seront 
étudiées, compte tenu de l’importance de ce mode de transport. En ce qui concerne les personnes 
vivant avec le VIH/SIDA, diverses organisations, comme le réseau de santé et d’information 
communautaires (CHAIN), ont organisé des conférences régionales et facilité les contacts entre 
ces personnes, et les organisations prometteuses qui ont été repérées seront invitées à participer. 
Si l’on ne veut exclure personne, il s’agira de repérer au préalable les organisations susceptibles 
Page  50
45
d’être intéressées (l’offre), et il faudra que les organisations désireuses de participer en expriment 
le souhait (la demande). 
 
Rares sont les réseaux sous-régionaux œuvrant contre le VIH/SIDA qui disposent de programmes 
bien définis pour fournir des prestations dans ce domaine à leurs membres ou clients. Les 
organisations sont choisies en collaboration avec les agents de liaison nationaux de l’Initiative et 
les programmes nationaux de lutte contre le sida. Le choix se porte sur des organisations qui 
interviennent directement dans la lutte contre le VIH/SIDA, le secteur des transports ou l’aide aux 
personnes vivant avec le VIH/SIDA, ainsi que sur des réseaux sous-régionaux ou nationaux qui 
ont fait la preuve de leur engagement dans ce domaine ou qui manifestent un fort intérêt à cet 
égard et qui ont les moyens de s’occuper de ces groupes de populations susceptibles d’être 
contaminés ou touchés par la maladie. 
 
L’Initiative vise à : i) renforcer la capacité de gestion des réseaux ou des organisations affiliées à 
des réseaux, de sorte qu’ils puissent établir des plans, assurer la gestion financière, mobiliser des 
ressources et mettre en œuvre des activités de suivi et d’évaluation ; ii) promouvoir les capacités 
d’apprentissage et un environnement qui se prête au partage du savoir ; et iii) faciliter le transfert 
de connaissances entre les membres des réseaux. La phase 1 de l’Initiative prévoit l’organisation 
d’ateliers à l’intention de groupes de personnes travaillant dans le secteur du transport ou vivant 
avec le VIH/SIDA qui auront été identifiés dans le cadre du processus de définition de l’offre et 
de la demande suivi par chacun des États membres, l’objectif étant que les participants à ces 
ateliers parviennent à un consensus sur les stratégies opérationnelles à mettre en œuvre, afin de 
favoriser leur adhésion à l’Initiative ; la phase 2 a pour objet d’identifier des ressources au sein de 
ces organisations afin de former : i) un vivier de « formateurs de formateurs » capables de 
transmettre les connaissances nécessaires pour améliorer la gestion de réseaux ; et ii) un groupe 
distinct de facilitateurs (au nombre de 30, à raison de cinq pour chaque État membre) rompus à 
des techniques qui permettent aux organisations/réseaux de s’autoévaluer pour en tirer des 
enseignements, partager le savoir et transférer des connaissances ; la phase 3 prévoit que les 
personnes ayant bénéficié de cette formation mettent en pratique les compétences ainsi acquises 
dans un cadre organisationnel, entreprennent des autoévaluations et créent des « points 
d’information » sur les axes de transport à longue distance (trois par pays durant la première 
année du projet, en liaison avec les services de santé destinés aux personnes travaillant dans le 
secteur des transports) ; la phase 4 vise à favoriser l’échange d’idées et la documentation 
d’expériences en offrant des « possibilités de mise en correspondance » d’intervenants ; et la 
phase 5 prévoit des actions de mise à niveau des connaissances, de diffusion d’expériences et 
d’évaluation intensive du processus. 
 
L’idée est de recourir à la méthodologie de gestion du savoir mise au point par BP/UNITAR 
(
AIDS competence program
). Deux intermédiaires institutionnels expérimentés dispenseront une 
formation, fourniront des conseils et un soutien et assureront le suivi de l’information. La 
formation à la gestion des réseaux/organisations en réseau sera assurée sous contrat par un 
intermédiaire institutionnel. Un autre intermédiaire institutionnel fournira des services destinés à 
renforcer les moyens d’acquérir des connaissances sur les questions ayant trait à la lutte contre le 
VIH/SIDA, suivant le principe de l’autoévaluation par les organisations membres, en vue de 
préparer des programmes d’action locaux (les termes de référence décrivant les tâches incombant 
aux deux intermédiaires institutionnels ont été établis). Les « points d’information » (une salle 
située dans un lieu approprié et un animateur local) seront administrés par des ONG ou d’autres 
organisations sélectionnées conformément aux procédures PPS mises en œuvre dans le pays 
concerné. Le but recherché est de mettre en place des réseaux qui soient en prise sur la réalité du 
VIH/SIDA, qui sachent tirer parti des atouts dont ils disposent pour pouvoir mieux combattre la 
maladie, et qui s’emploient à réduire la vulnérabilité et les risques. 
Page  51
46
 
Concrètement, les activités à privilégier sont : a) le partage d’informations sur les bonnes 
pratiques par les réseaux sous-régionaux, l’établissement d’échanges réguliers entre les 
organisations des États membres de l’Initiative, et les travaux de recherche opérationnelle et de 
sensibilisation connexes ; b) tout ce qui peut faciliter la création ou le renforcement de réseaux de 
lutte contre le VIH/SIDA dans les domaines d’intervention prioritaire ; c) le renforcement des 
capacités de ces réseaux ; d) la mise en place, à partir de là, d’activités de démonstration pilotes ; 
et e) le suivi et l’évaluation des programmes de réseaux (certains aspects du suivi et de 
l’évaluation seront intégrés à cette sous-composante, même si les activités générales de suivi et 
d’évaluation relèvent de la Composante 4). 
 
Composante 3 : Favoriser la collaboration dans le secteur de la santé (USD 3,0 millions) 
 
Cette composante vise les objectifs suivants : 
 
·
développer les contacts officiels entre les secteurs de la santé des différents États 
membres de l’Initiative (échange d’informations, d’expériences nationales et de pratiques 
efficaces) ; 
·
étudier les possibilités d’harmonisation des protocoles de lutte contre le VIH/SIDA entre 
les différents pays couverts par l’Initiative et harmoniser le plus possible les procédures 
dans des domaines convenus d’un commun accord ; 
·
améliorer la mise en commun par les États membres des programmes et des approches de 
lutte contre le VIH/SIDA à l’intention des réfugiés, rapatriés, déplacés internes et 
habitants des zones avoisinantes (dans le prolongement des actions menées au titre de la 
Composante 1) ; 
·
adopter une stratégie conçue pour améliorer les services de lutte contre le VIH/SIDA 
destinés aux travailleurs du secteur des transports à longue distance et fournir à titre 
pilote ces services améliorés dans certains sites ; 
·
encourager le dialogue sur les questions liées aux médicaments, en vue de favoriser les 
échanges en matière de politiques, protocoles et systèmes de gestion des achats. 
 
Il s’agit d’encourager la collaboration entre les secteurs de la santé à l’échelon sous-régional, en 
vue de favoriser la définition d’approches communes par et pour les principales parties prenantes 
du secteur (spécialistes de la politique de santé publique et experts techniques, médecins, 
infirmières, auxiliaires médicaux, agents de santé communautaires, responsables de la mise en 
œuvre de programmes sanitaires, pharmaciens, techniciens de laboratoire et fabricants et 
distributeurs de médicaments). Cette approche doit permettre d’utiliser plus efficacement les 
maigres ressources humaines et financières, de mener des actions de prévention, d’améliorer les 
soins et de fournir des traitements dans la région des Grands lacs. Les principales activités que 
l’on envisage de financer sont l’offre d’une assistance technique, l’organisation d’ateliers, de 
séminaires et de réunions de coordination interrégionale, des cours de formation et des voyages 
d’études. Sur la base de la lettre de mission et des orientations stratégiques de l’Initiative, des 
recommandations examinées et approuvées dans le cadre des consultations et des réunions 
techniques de l’Initiative, et des travaux du consultant chargé de regrouper les suggestions 
émanant des différents États membres qui ont abouti à l’organisation d’un atelier sous-régional 
consacré au secteur de la santé (voir Manuel opérationnel, volume 3), il est proposé d’encourager 
la collaboration entre les États membres de l’Initiative dans le secteur de la santé dans les cinq 
domaines suivants : 
 
Page  52
47
·
Mise en commun des expériences nationales, des dispositifs mis en place par les différents 
pays et des enseignements tirés par chacun (activités : choix de thèmes spécifiques, 
présentations d’expériences, voyages d’études, réunions sous-régionales annuelles, archivage 
électronique d’informations sur le site web et dans le Centre d’information de l’Initiative). 
·
Harmonisation des protocoles (activités : examen des protocoles existants sur certains sujets, 
identification des besoins et des possibilités de formation, préparation de plans de travail 
annuels et examen/adoption de ces plans par des spécialistes de la santé des États membres de 
l’Initiative). 
·
Échange d’informations sur les actions de prévention, de soins, de traitement et d’atténuation 
des effets du VIH/SIDA en faveur des réfugiés, rapatriés et communautés vivant dans les 
zones avoisinantes (activités : synthèse des données recueillies au titre de la Composante 1, 
réunion sous-régionale aux fins d’échange d’informations et d’expériences, archivage des 
données dans le Centre d’information de l’Initiative et diffusion de l’information à l’échelon 
national). 
·
Élaboration de stratégies communes dans le secteur des transports et amélioration de la 
prestation de certains services de santé pour les camionneurs sur longue distance le long des 
deux axes principaux (activités : à partir d’une analyse de situation, dresser un inventaire des 
services de santé fournis le long des principaux axes routiers aux transporteurs sur grandes 
distances, adopter une stratégie régionale, repérer les sites à privilégier pour améliorer les 
services de santé dans le domaine de la lutte contre le VIH/SIDA, améliorer les services 
fournis aux transporteurs sur grandes distances dans certains sites). 
·
Échange d’informations sur les politiques, les prix, les modalités de passation des marchés et 
la législation applicables aux médicaments (activités : échange d’informations dans différents 
domaines relevant de la fourniture, des prix ou de la gestion des achats de médicaments, 
notamment en matière de stockage, de distribution, de système de suivi et d’autres politiques 
relatives aux médicaments, qui pourraient donner lieu à une collaboration future). 
 
Cette composante est plus particulièrement axée sur le secteur de la santé. Les activités qu’elle 
prévoit devraient au bout du compte être intégrées dans les politiques et les actions sanitaires 
mises en place à l’échelon national, ou inversement, l’approche régionale devrait refléter les 
approches mises en œuvre par les parties prenantes nationales. Les ministres de la Santé seront les 
principaux intervenants au titre de l’Initiative pour cette composante. Enfin, conformément à la 
lettre de mission et aux orientations stratégiques de l’Initiative, l’objet de cette composante est de 
répondre aux besoins sous-régionaux et non de combler les lacunes des programmes nationaux. 
 
Composante 4 : Gestion de programmes et 
renforcement des capacités (USD 6,0 millions) 
Cette composante 
appuiera toutes les activités mises en œuvre dans le cadre de l’Initiative. Elle 
s’articule autour de trois grands axes : 
 
·
Administration et gestion 
·
Renforcement des capacités et appui technique 
·
Suivi et évaluation, information et établissement de rapports 
 
Administration et gestion
:
Parmi les dépenses pouvant faire l’objet d’un financement au titre de cette sous-composante, 
citons les coûts d’équipement et d’exploitation liés au fonctionnement des organes officiels de 
l’Initiative, à savoir le Conseil des ministres, le Comité exécutif et le Secrétariat. Les frais au titre 
des huit cadres constituant le personnel de base, des consultants chargés de coordonner les 
composantes, de l’agent de gestion fiduciaire et des charges de fonctionnement liées au 
Page  53
48
fonctio
nnement du secrétariat et des agents de liaison nationaux de l’Initiative représentent les 
principaux postes de dépenses. 
 
Les agents de liaison nationaux sont une caractéristique particulière de l’Initiative, en ce sens 
qu’ils sont des agents permanents du secrétariat/de la commission nationale de lutte contre le 
VIH/SIDA (CNS/SNS) et peuvent se prévaloir des moyens à leur disposition au titre du 
programme national de lutte contre le sida pour appuyer les activités de l’Initiative en matière de 
sensibilisation, de formulation de politiques et de programmes, d’exécution de programmes, de 
gestion financière, de passation des marchés et de suivi des résultats. Chaque agent de liaison 
nationale recevra une enveloppe financière d’un montant identique pour s’acquitter de ses 
responsabilités au titre des dépenses autorisées considérées comme des « activités subsidiaires » 
(une enveloppe initiale de 80 000 dollars sera allouée la première année du projet pour financer 
l’achat du matériel nécessaire ; elle se montera à 40 000 dollars par an par la suite. Le matériel 
sera acheté par l’intermédiaire de IAPSO et livré dans les différents pays). L’emploi des fonds 
sera régi par un plan de travail annuel approuvé pour l’Initiative, lesdits plans reflétant les besoins 
particuliers du pays considéré. Ces plans pourraient prévoir notamment d’améliorer les outils 
d’administration/supervision utilisés par les agents de liaison dans l’exercice de leurs 
responsabilités au titre de l’Initiative pour tout ou partie des activités des différentes composantes. 
La mise au point de supports d’IEC, la prise en compte des questions environnementales, 
l’organisation d’ateliers nationaux, les services de consultants/d’assistance technique 
supplémentaire, l’organisation de cours de formation, l’achat de fournitures autorisées, les frais 
de déplacement et les charges de fonctionnement figurent parmi les dépenses autorisées. Les 
fonds alloués aux activités subsidiaires relevant des agents de liaison nationaux de l’Initiative 
sont en sus des autres financements de composante ou sources de financement et sont traités 
séparément. 
 
Les charges de fonctionnement autorisées autres que les salaires couvrent les dépenses encourues 
au titre de l’exécution, de la gestion et du suivi des activités, y compris les fournitures de bureau, 
les frais de communication et de réseaux divers, les contributions supplémentaires au titre des 
loyers et de la remise en état des bureaux, des frais d’assurance, de l’entretien des véhicules et du 
matériel de bureau, du carburant, des matières premières et des frais de déplacement, y compris 
pour la supervision. 
 
Renforcement des capacités et appui technique
:
Cette sous-composante financera les activités nécessaires qui ne sont pas couvertes par ailleurs au 
titre des Composantes 1 à 3. L’une de ces activités consistera à aider l’équipe de cadres 
constituant le personnel essentiel de l’Initiative, les consultants chargés des principales 
composantes, les agents de liaison nationaux et les autres partenaires (personnel chargé du 
programme national de lutte contre le SIDA, ONG, secteur privé) à bien comprendre les 
modalités de mise en œuvre de l’Initiative et à exécuter efficacement les activités prévues. Des 
ateliers seront organisés à cet effet aux échelons régional et national. Une autre activité de cette 
sous-composante consistera à définir et développer deux ou trois thèmes de réflexion 
supplémentaires intéressant plusieurs secteurs (comme la prise en compte des femmes dans la 
lutte contre le VIH/SIDA pour les populations mobiles) que les États membres de l’Initiative 
s’accordent à juger importants pour la région. Cette activité pourrait donner lieu à des 
consultations, des ateliers et un dialogue entre pays. 
 
Suivi et évaluation, information et établissement de rapports
:
Page  54
49
Le sy
stème de suivi et d’évaluation de l’Initiative s’articulera autour de quatre éléments, à savoir 
indicateurs, sources d’information, produits d’information et rapports aux parties prenantes. Le 
Secrétariat assurera une fonction de surveillance pour : a) la planification des activités de suivi et 
d’évaluation ; b) la formation à l’utilisation des systèmes de suivi et d’évaluation ; c) la mise en 
place des systèmes de suivi et d’évaluation ; d) la préparation de rapports ; e) la coordination des 
activités de diffusion des résultats du suivi et de l’évaluation ; f) des activités de sensibilisation et 
de coordination ; g) l’élaboration d’un programme de recherche opérationnelle ; et h) l’utilisation 
de données communes par le système de gestion financière. La majeure partie des dépenses de 
suivi et d’évaluation sera couverte par d’autres composantes du projet, mais les responsabilités 
globales de suivi et d’évaluation seront financées au titre de cette composante. Le système de 
suivi et d’évaluation de l’Initiative est un système intégré, qui couvre toute la gamme des activités 
de gestion des programmes, le suivi et l’évaluation des informations biologiques et 
comportementales, ainsi que les liens avec les systèmes de suivi et d’évaluation nationaux. Ce 
système permettra de collecter et de consulter les données relatives à toutes les composantes. Un 
Centre d’information sera également financé au titre de cette sous-composante, de même que les 
travaux de recherche opérationnelle directement liés aux résultats de l’Initiative. Toutes les 
activités de surveillance et de recherche opérationnelle seront confiées à des prestataires 
extérieurs.  
 
Page  55
50
Annexe 5 : Coûts du Projet 
AFRIQUE : Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte 
contre  le SIDA (GLIA) 
 
Coût du projet par 
composante ou par 
activité
 
En monnaie 
nationale, 
en millions de USD       
En devises, 
en millions de USD  
Total  
en millions de USD 
Composante 1 : Appui 
aux réfugiés, aux zones 
affectées à proximité 
desquelles les réfugiés 
se sont établis, aux 
personnes déplacées à 
l'intérieur de leur 
propre territoire et aux 
rapatriés dans la lutte 
contre le VIH/SIDA  
1,4 6,6 8,0 
Composante 2 : Appui 
aux réseaux concernés 
par le VIH/SIDA 
1,8 1,2 3,0 
Composante 3 : Appui 
à
la collaboration dans 
le secteur de la santé 
0,4 2,6 3,0 
Composante 4 : 
Gestion de 
programmes et 
renforcement des 
capacités 
3,0 3,0 6,0 
Mécanisme de la 
préparation des 
projets (
si un tel 
mécanisme est demandé 
et approuvé) 
 
Coût de référence total 
Provision pour aléas 
d’exécution (déduire 2-
3
%
du total de chaque 
composante) 
Provision pour hausse 
des prix (déduire 2-3 % 
du total de chaque
 
composante)
 
1,0 
Page  56
51
 
Montant total des 
coûts du Projet
3
Intérêts pendant la 
construction 
Commission d’ouverture 
 
6,6 13,4 20,0 
Montant total du 
financement requis  
 
20,0 
Une lettre des autorités de l’Initiative consentira une exonération fiscale et une exemption 
des droits de douanes perçus sur le territoire des États membres de l’Initiative au titre des 
travaux, fournitures et services utilisés dans  le cadre de ce Projet.   
 
3
Les impôts et les droits identifiables sont de 0 m de USD et le coût total du projet net d’impôts est de 20 
millions de USD. Par conséquent, la part des coûts du projet, nette d’impôts, est de 100 %  
Page  57
52
Annexe 6 : Modalités d’exécution  
AFRIQUE : Projet à l’appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte 
contre le VIH/SIDA (GLIA) 
Liste de points à vérifier pour déterminer l’état de préparation 
 
D’ici 
l’évaluation  
D’ici les 
négociations 
D’ici la 
date 
d’entrée
 
en 
vigueur
 
Progrès réalisés 
par l’Initiative 
1
La lettre d'engagement et la 
déclaration de politique du 
gouvernement ont été 
reçues ; le Conseil national 
de lutte contre le SIDA a 
été constitué au début de la 
préparation du projet  
doivent avoir 
été fournies 
 
Les Lettres de tous 
les États ont été 
reçues ; le Conseil 
de ministres 
(équivalent du 
Conseil national de 
lutte contre le SIDA) 
a
tenu sa séance 
inaugurale 
2
Le plan stratégique 
régional, reflétant une 
démarche multisectorielle, 
doit être en place et adopté 
par le Conseil des ministres  
doit avoir été 
adopté 
 
Convention signée 
par tous les États 
membres de 
l’Initiative 
3
Le Secrétariat de la GLIA 
est constitué et les membres 
du Conseil des ministres 
sont nommés ainsi que le 
Directeur du Comité 
exécutif.  Le Secrétariat de 
l’Initiative doté en 
personnel  
Tâches 
accomplies : 
Désignation 
des ministres 
de chaque État 
membre de la 
GLIA et du 
Directeur 
exécutif ; les 
termes de 
référence des 
cadres du 
Secrétariat de 
la GLIA ont 
été arrêtés et le 
bureau 
fonctionne   
 
Sélection et 
nomination 
du 
Secrétaire, 
du Directeur 
administratif 
et financier, 
du Directeur 
technique et 
de la
 
planification
,
du 
responsable 
du suivi et 
de 
l'évaluation 
ainsi que de 
l'audit 
interne
 
Nomination du 
Directeur par intérim  
du Secrétariat 
national de lutte 
contre le VIH/SIDA, 
rédaction des termes 
de référence du 
personnel de base, 
mise en route du 
processus de 
recrutement 
4
Formation du personnel clé 
du Secrétariat de la GLIA et 
des agents de liaison 
nationaux de la GLIA dans 
les domaines de la passation 
des marchés, de la gestion 
financière et du suivi et de 
l’évaluation, en tant que de 
besoin.
 
Les grandes 
lignes d’un 
programme 
de formation 
à
l’intention 
du
 
Secrétariat 
de la GLIA  
et des agents 
de liaison
 
nationaux de 
la
 
GLIA ont
 
été arrêtées
 
Le Manuel des 
opérations définit   
les systèmes de base  
Page  58
53
5
Les Manuels des 
opérations, le Plan 
d’exécution du Projet et le 
Plan de la passation des 
marchés pour la première 
a
nnée ont été élaborés, y 
compris un calendrier de 
mise en oeuvre détaillé, un 
plan budgétaire détaillé (et 
des budgets locaux) et les 
termes de référence requis   
Les projets de 
Manuel des 
opérations, de 
Plan 
d’exécution du 
p
rojet et de 
Plan de la 
passation des 
marchés ont 
fait l’objet d’un
 
examen
 
Les 
documents 
définitifs ont 
fait l'objet 
d'un accord 
Le Manuel 
des 
opérations, 
le Plan 
d’exécution 
d
u
Projet et 
le Plan de la 
passation 
des marchés 
ont été 
publiés 
Le Manuel des 
opérations est 
terminé ; le Plan 
d’exécution du 
Projet et le Plan de 
l
a
passation des 
marchés
 
ont été 
rédigés
 
6
Le Manuel des opérations a 
été préparé  
Le Document a 
été révisé 
Le document 
définitif a 
fait l’objet 
d’un accord 
 
Le Manuel des 
opérations est 
terminé aussi bien 
dans sa version 
française que dans 
sa version anglaise  
7
Cadre de gestion 
environnementale et sociale 
et Cadre de politique de 
compensation  
Doivent être 
terminés 
 
Les conditions du  
cadre de politique 
générale de 
l’ASPEN (unité 
chargée des 
politiques de 
sauvegarde
 
de la 
Banque) ont été 
remplies 
 
8
Les opérations devant être 
sous-traitées (par ex. 
gestion financière, 
passation des marché, audit 
de la passation des marchés, 
audit interne, suivi et 
évaluation, mobilisation 
communautaire, évaluation 
technique des propositions 
de don, renforcement des 
capacités) ont fait l'objet 
d'un accord 
Les termes de 
référence et les 
expressions 
d’intérêt 
doivent avoir  
été rédigés 
Les termes 
de référence 
de l’Agent 
de gestion 
fiduciaire 
ont été 
approuvés 
 
Une 
présélection 
est faite et la 
liste des 
candidats à 
retenir est 
établie 
Les 
prestataires 
auront été 
nommés 
Les termes de 
référence de l’Agent 
de gestion fiduciaire 
auront été 
approuvés, et les 
expressions d’intérêt 
auront été publiées  
9
Nomination de l’auditeur 
externe dont le recrutement 
est obligatoire 
On est parvenu 
à
Accord de 
principe  
Les termes 
de référence 
ont été 
approuvés, 
une 
présélection 
a
été faite et 
la liste des 
candidats à 
retenir a été 
établie  
L’auditeur a 
été nommé 
La passation des 
marchés est terminée 
10
Évaluation institutionnelle 
Doit être 
terminée 
 
Terminée
 
11
Un plan de formation est 
préparé pour le
personnel 
Un accord 
est
Identification des 
Agents de liaison 
Page  59
54
de la GLIA, les agents de 
liaison nationaux de la 
GLIA et pour d’autres
 
institutions
 
intervenu 
sur un plan 
préliminaire
 
nationaux de la 
GLIA, autres 
partenaires requérant 
une telle formation  
12
Systèmes de gestion 
financière, de passation des 
marchés et de suivi et 
d’évaluation pour le 
Secrétariat de la GLIA 
Les besoins 
fondamentaux 
ont été  
identifiés 
 
Les logiciels 
ont été 
identifiés ; 
plan 
d'installation  
et de 
formation 
L’Agent de gestion 
fiduciaire doit mettre 
au point des 
systèmes sur la base 
des exigences du 
Manuel des
 
opérations
 
13
Le dossier d’appel d’offres 
correspondant à la première 
année du projet a été 
préparé 
 
La 
formation  
de lots, le 
dossier type  
d’appel 
d’offres ont 
été débattus 
et un accord 
est 
intervenu. 
Approbation par le 
Comité exécutif ou 
le Secrétaire, selon 
des seuils spécifiés 
dans le Manuel des 
opérations  
14
Un compte spécial a été 
ouvert et des fonds en 
monnaie nationale
 
sont 
disponibles
 
Un compte 
spécial a été 
ouvert pour 
la GLIA et 
des comptes 
ont été 
ouverts pour 
les activités 
nationales 
La Convention de la 
GLIA a été ratifiée 
et des comptes ont 
été ouverts dans des 
banques jugées 
acceptables 
15
Préparation des 
programmes correspondants 
à
la première année pour
 
les 
composantes 1 - 3
 
Terminés : les 
avant-projets 
de programmes 
en faveur des 
réfugiés 
(équivalents 
des actions 
locales) ; les 
organisations 
du réseau ont 
été identifiés 
par les États 
membres de la 
GLIA  
Examen 
définitif par 
les  États 
membres de 
la GLIA des 
programmes 
de travail de 
la première 
année 
Approbation 
par le 
Conseil des 
Ministres 
Les Agents de 
liaison nationaux 
fournissent des 
renseignements 
supplémentaires 
La liste des
 points à vérifier repose sur l’hypothèse que : a) les conditions d'entrée en 
vigueur seront peu nombreuses ; et b) les délais alloués pour la réalisation des tâches 
décrites dans la liste sont réalistes. Les ressources nécessaires à la réalisation des tâches 
décrites dans la liste sont disponibles auprès de sources telles le Fonds pour l’élaboration 
des politiques et la valorisation des ressources humaines ou le Mécanisme pour la 
préparation des projets ou sont disponibles sous forme de dons octroyés par d’autres 
bailleurs de fonds.  
 
Page  60
55
Organes de direction et de prise de décisions 
 
Les organes de direction et de prise de décisions de l’Initiative sont le Conseil des 
Ministres et le Comité exécutif ainsi que les sous-comités de celui-ci. 
 
a) 
Le Conseil des ministres
Le Conseil des ministres est l’organe de supervision de l’Initiative.  Il est composé des 
ministres responsables de la lutte contre le VIH/SIDA dans les États membres de la GLIA  
ou de leurs suppléants. Organe suprême de l’Initiative, il incombe au Conseil des 
ministres d’approuver et de prendre tous les engagements juridiques au nom de 
l’Initiative. Il lui incombe également d'approuver les programmes annuels de la GLIA, 
ainsi que les budgets de cette organisation, de traiter les questions fiduciaires, d’examiner 
et d’approuver les audits, de jouer un rôle de porte-parole et de mobiliser des ressources. 
Ses principales attributions sont de déterminer la direction de la politique et des 
programmes de l’Initiative  et de les modifier si besoin est, d’approuver les programmes 
d’action et les budgets annuels, et d’approuver les rapports annuels, y compris les 
rapports financiers (pour d’autres fonctions, voir la Convention de la GLIA, Articles 10-
11 et le Manuel des opérations, Volume 1, Section I). 
 
b) 
Le Comité exécutif
Le principal organe de décision est le Comité exécutif qui est composé du Directeur de 
chaque Conseil ou Commission national(e) de lutte contre le SIDA. Le Secrétaire 
exécutif de l’Initiative est un participant permanent aux réunions du Comité dont il est 
également le Secrétaire. Le Comité exécutif est composé de deux sous-comités, un sous-
comité de gestion et un sous-comité technique qui ont à leur tête le Président du Comité 
exécutif et le Président adjoint de ce comité. Les principales tâches du Comité exécutif 
consistent à identifier et à classer par ordre de priorité les domaines d’intervention 
communs, en tenant compte des plans stratégiques nationaux de lutte contre le 
VIH/SIDA ; à examiner et à approuver les propositions de financement (par le biais des 
plans de travail annuels) ; à examiner le budget global de l'Initiative pour l'année à venir, 
tel qu'il a été soumis par le Secrétariat et à le soumettre au Conseil des Ministres ; et à 
approuver les accords de coordination de la GLIA avec les partenaires d’exécution de 
l’Initiative (pour d’autres fonctions, voir la Convention de la GLIA, Articles 12-13 et le 
Manuel des opérations, Section I). 
 
c) 
Groupe consultatif du partenariat
Le Conseil des ministres est habilité à créer un Groupe consultatif pour donner à 
l’Initiative les moyens 
d’encourager les partenaires et en particulier les communautés, 
les organisations de la société civile, les ONG, les organisations confessionnelles, le 
secteur privé, les agences des Nations Unies, et les bailleurs de fonds extérieurs, 
bilatéraux ou multilatéraux, à prendre une part active à un dispositif élargi et coordonné 
de lutte contre le VIH/SIDA dans la région des Grands Lacs
 (Article 8(3) : Orientation 
stratégique de la Convention GLIA). Ce Groupe consultatif  sera composé des parties 
prenantes, et notamment des principaux bailleurs de fonds, tels la Banque mondiale et 
l’ONUSIDA, des bénéficiaires et notamment des réseaux régionaux, du secteur privé, des 
Page  61
56
organisations apportant une expertise technique telles le HCR et l'OMS, et des instituts et 
établissements universitaires. 
 
Figure 2. Modalités institutionnelles 
 
Conseil des ministres 
 
Comité exécutif 
 
Sous-comité 
technique 
     Sous-comité 
de 
gestion 
 
Secrétariat de la GLIA 
 
Agents de liaison de la GLIA 
 
Administration, coordination et suivi 
 
La responsabilité de l’administration, de la coordination et du suivi de l’Initiative 
incombe au Secrétariat. Dans les États membres de l’Initiative, le Secrétariat de la GLIA 
est appuyé par les Agents de liaison nationaux de la GLIA. 
 
a) 
Secrétariat exécutif de l’Initiative (Secrétariat)
Outre son Secrétaire exécutif, les cadres constituant le personnel de base du Secrétariat de 
l'Initiative comprendront un Directeur administratif et financier, un Directeur technique et 
de la planification, un Coordinateur du suivi et de l'évaluation, un Auditeur interne, un 
Responsable de la passation des marchés, un Spécialiste financier et un Agent de liaison 
national de la GLIA. 
 
Les activités du Secrétariat seront décrites dans les programmes de travail annuels et 
approuvées par le Conseil des ministres. Le Secrétariat est chargé de l’exécution des 
programmes de l’Initiative et de la préparation des rapports de suivi financier, des 
rapports de suivi et d'évaluation et de tout autre rapport indiqué dans le Manuel des 
opérations ou demandé par le Conseil des ministres. Sa principale tâche est de 
coordonner et de gérer les opérations globales de l’Initiative, et notamment d’assurer la 
planification et l’exécution des programmes de lutte contre le VIH/SIDA, la formation, la 
recherche, le suivi et l’évaluation. Il examinera également les programmes de travail 
annuels mis au point par les partenaires d’exécution, les organisations interrégionales et 
autres unités, et par les États membres de l’Initiative en vue de leur présentation au 
Comité exécutif pour approbation, et il coordonnera l'évaluation et l'approbation des 
activités subsidiaires et des programmes d'action des camps de réfugiés (pour d'autres 
fonctions, voir le Manuel des opérations, Volume 1, Section I).    
 
b) 
Les Agents de liaison nationaux de l
’Initiative :
Page  62
57
Chaque Agent de liaison national de la GLIA, nommé par son Conseil ou sa Commission 
nationale de lutte contre le VIH/SIDA mais non employé par l’Initiative, collaborera avec 
le Secrétariat exécutif (notamment par l’intermédiaire de l’interlocuteur désigné à cet 
effet au sein du Secrétariat de la GLIA) et maintiendra le contact avec les PPS nationaux 
et les autres partenaires, afin de faire en sorte que dans chaque pays, les programmes 
nationaux s’intègrent aux efforts déployés au niveau régional et soient coordonnés avec 
eux. Ces personnes seront chargées de promouvoir, de gérer la mise en oeuvre et 
d'assurer le suivi des programmes nationaux approuvés par l'Initiative. Chaque pays 
veillera à ce que son Agent de liaison national ait bien les qualifications requises pour 
s’acquitter des tâches décrites ci – dessus. Le Projet prévoit d’attribuer aux Agents de 
liaison nationaux  un budget restreint, destiné à couvrir les frais de fonctionnement 
encourus à l'appui des activités de l'Initiative. 
 
Exécution des activités financières et des opérations de suivi et d’évaluation       
 
Les modalités d’exécution des activités financières ainsi que des activités de passation 
des marchés et de décaissement sont décrites à l'Annexe 7 et dans les sections pertinentes 
du Manuel des opérations. Des indicateurs détaillés de suivi et d'évaluation sont présentés 
à
l’Annexe 3 et les modalités d’établissement de rapports ayant trait au suivi et à 
l’évaluation sont décrites en détail dans le Volume 1, Section V du Manuel des 
opérations. 
 
Exécution des composantes 
 
a)  Composante 1 : Appui aux camps de réfugiés, aux zones affectées à proximité 
desquelles ils se sont établis, aux déplacés internes et aux rapatriés dans la 
lutte contre le VIH/SIDA.
Les programmes de cette composante ayant trait aux camps de réfugiés seront mis en 
oeuvre par le HCR, sur la base d’un Protocole d’Accord et d’un Contrat de gestion signés 
par le HCR et la GLIA. Le HCR et les CNS/SNS des États membres de l’Initiative seront 
conjointement responsables des rapatriés. Au début, deux sites au maximum retenant plus 
particulièrement ce type de population seront identifiés dans chacun des États membres 
de l'Initiative. À moins qu’il n’en soit décidé autrement par le HCR et l’État membre de 
l’Initiative, les zones affectées seront administrées par les Conseils ou Secrétariats 
nationaux de lutte contre le VIH/SIDA (CNS/SNS) dans le Cadre national de lutte contre 
le VIH/SIDA, en ayant recours au système national PPS. 
 
Pour les camps de réfugiés, la mise en oeuvre effective se fera en fonction des  
programmes de travail annuels. Elle incombera essentiellement aux partenaires 
d’exécution du HCR, c’est à dire aux ONG avec lesquelles le HCR aura conclu des 
contrats de sous-traitance. Les programmes d’activités subsidiaires qui seront préparés 
dans le cadre des programmes ayant trait aux zones avoisinantes, aux déplacés internes et 
aux rapatriés et qui auront été approuvés comme partie intégrante des programmes 
annuels présentés à la GLIA, seront exécutés par des ONG ou par d’autres partenaires 
d’exécution, comme c’est le cas des programmes nationaux de lutte contre le VIH/SIDA. 
Page  63
58
Les programmes d’action ayant trait à des camps de réfugiés donnés et portant sur la 
première année du projet ont été examinés lors de l’évaluation. Là où la première année 
du programme d’action aura été mise en oeuvre de façon satisfaisante, les procédures 
d’examen seront allégées. Les éléments qu’il est recommandé de faire figurer  dans les 
programmes d’activités subsidiaires sont mentionnés dans le Volume II du Manuel des 
opérations, tandis que le Volume III contient des plans de travail détaillé pour les 
composantes. 
 
Pour chaque année ultérieure, le HCR et les autorités nationales prépareront des plans 
indicatifs correspondants aux activités à mener dans les différents sites de chaque pays et 
ils les soumettront, environ trois mois avant la réunion annuelle du Conseil des ministres 
de l’Initiative, au Secrétariat de l’Initiative pour distribution au sous-comité technique du 
Comité exécutif de la GLIA. Ce sous-comité examinera les programmes d’action 
proposés, transmis par le HCR par l'intermédiaire du Secrétariat de l’Initiative.  Le 
Comité exécutif de la GLIA présentera chaque année les programmes d’action au Conseil 
des ministres de l’Initiative pour approbation définitive. Les programmes d’actions 
annuels seront soumis à la Banque mondiale sur une base consolidée, pour avis de non-
objection. (Voir le Manuel des opérations de la GLIA, Volume 2, Annexe 7, pour plus de 
détails concernant les procédures, les critères de sélection des sites et le suivi des 
résultats.) 
 
b) Composante 2 
:
Appui aux réseaux de personnes affectées par le VIH/SIDA
L’exécution de cette composante consistera en l'octroi d'un financement destiné à  
renforcer les capacités de gestion des réseaux et des organisations qui en sont membres, 
et à développer, à leur intention et à l’intention des intervenants dans les États membres 
de la GLIA, des installations et des moyens d’apprentissage. Au début, les groupes qui 
seront visés en priorité par l’Initiative sont les groupes du secteur des transports, les 
PVVIH et les personnes affectées. Lorsque le rôle de l’Initiative sera mieux connu, 
qu'elle aura acquis une certaine expérience et qu’elle pourra apporter une valeur ajoutée, 
l’Initiative sera en mesure d’apporter un appui à d’autres réseaux nationaux et peut-être 
qu’elle pourra même, dans quelques années, soutenir des initiatives locales allant au-delà 
de ces deux domaines initiaux d’intervention. 
 
Sur le plan opérationnel, les activités axées sur les réseaux se dérouleront par phases, sur 
une période de quatre ans. La première phase portera essentiellement sur le renforcement 
des capacités des réseaux au niveau régional et, dans une certaine mesure, au niveau 
national, et servira également à mettre en place des mécanismes de prestation de services. 
La deuxième phase permettra de consolider les acquis de la première phase et sera 
consacrée plus particulièrement à développer les capacités d’apprentissage et à créer un 
environnement propice au partage, entre réseaux, des connaissances ayant trait au 
VIH/SIDA. Les phases 3 à 5 permettront aux personnes ayant bénéficié d’une formation 
de faire usage de leurs compétences récemment acquises, de créer des «Points 
d’information», de constituer une documentation sur les expériences qui auront été faites 
et de diffuser les  expériences couronnées de succès. Deux contrats –cadre généraux, 
conclus avec des institutions ou des cabinets expérimentés (et concernant l’un, les 
Page  64
59
capacités de gestion et l’autre, le partage et le transfert des connaissances) sont envisagés 
et devraient permettre de réaliser presque toutes les activités importantes. 
 
L’appui octroyé 
au
secteur des transports
 se poursuivra dans la ligne des activités 
subsidiaires les plus réussies que finançait auparavant l’ONUSIDA, et des efforts 
supplémentaires seront déployés pour la mise en place des politiques. Ces activités seront 
exécutées par un prestataire intermédiaire capable de préparer des programmes d'action, 
et de gérer et de superviser des activités à composantes multiples mises en oeuvre dans 
plusieurs pays, de faire rapport au Secrétariat exécutif de l’Initiative et de lui apporter 
certaines assurances de qualité. L’appui octroyé au secteur des transports portera plus 
particulièrement sur deux principaux axes de transmission, à savoir Mombasa-Nairobi-
Kampala-Kigali-Bujumbura-Bukava-Goma et Dar es Salam-Dodoma-Kigali-Bujumbura-
Bukavu-Goma. Il est également reconnu que les transports lacustres sont très importants 
dans la région et qu’ils pourront être pris en considération, en temps opportun, dans le 
cadre du Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
VIH/SIDA.     
 
L’appui aux PVVIH et aux personnes affectées sera également octroyé par 
l’intermédiaire de réseaux appropriés, bénéficiant de l'assistance d'organisations 
intermédiaires. Chaque État membre de l'Initiative a identifié des organisations qui 
répondent aux normes minimales requises pour ce projet (années d’activités, types de 
programmes mis en oeuvre, expérience, etc.) Les groupes appelés à bénéficier d’un tel 
soutien incluent des réseaux qui accordent déjà leur appui aux PVVIH ainsi que des 
groupes qui souhaitent ou sont disposés à fournir des services de renforcement des 
capacités, notamment ceux qui ont les compétences voulues pour gérer/superviser des 
activités à composantes multiples mises en oeuvre dans plusieurs pays, de faire rapport au 
Secrétariat exécutif de l’Initiative et de lui apporter certaines assurances des qualité.  
 
c) Composante 3 
:
Appui à la collaboration régionale dans le secteur de la santé
Les principales activités consisteront à réunir des informations, à octroyer une assistance 
technique, à organiser des réunions d’experts des différents États membres de l’Initiative, 
et à préparer un inventaire des interventions donnant de bons résultats auprès des 
populations ciblées, de manière à faire connaître les expériences, les actions et les 
enseignements d’un pays ; à harmoniser les protocoles ayant trait aux soins et au 
traitement des MST, du VIH/SIDA, et des maladies opportunistes et notamment à 
harmoniser les conseils et tests volontaires, les soins à domicile, la prévention de la 
transmission de la mère à l’enfant (PMTE) et la PMTE «plus» ; et à organiser des 
réunions consultatives sur les manières les rentables de se procurer des médicaments. Les 
domaines d’intervention qui devront être pris en considération plus particulièrement au 
stade initial sont indiqués dans le Volume III du Manuel des opérations. 
 
La mise en oeuvre de cette composante reposera sur une démarche dynamique, en vertu 
de laquelle le Comité exécutif de l’Initiative (sur recommandations du sous-comité 
technique) proposera chaque année au Conseil des ministres de poursuivre son appui à la 
collaboration qui a pu s’instituer dans un domaine particulier du secteur de la santé ou de 
Page  65
60
soutenir de nouvelles actions qui pourraient 
favoriser l’harmonisation des secteurs de la 
santé et qui pourraient être inspirées de mesures prises par les États membres de 
l’Initiative. Ces domaines d’intervention seront pris en compte dans le plan de travail et 
dans le budget annuel préparés par les consultants sous la direction du Secrétaire exécutif 
de l’Initiative (Pour plus de détails concernant cette composante, voir le Manuel des 
opérations, Volume 2, Annexe 6, et Volume III) 
 
Responsabilités des Agents de liaison nationaux  
 
Mandat 
: 
   
Agent de liaison national 
 
Responsable hiérarchique :  
le Secrétariat/Conseil national de lutte contre le 
VIH/SIDA 
 
Assure la coordination avec :  
le Secrétariat de l’Initiative   
 
Supervise directement :  
 
les consultants/assistants dont les services sont 
financés à l'aide des fonds alloués 
 
Assure la liaison avec : 
 
le personnel du Secrétariat/Conseil national de lutte 
contre le VIH/SIDA et les personnes que ses 
«clients» peuvent désigner comme étant son 
homologue. 
 
Lieu de travail
 :
Déterminé par le Secrétariat/Conseil national de 
lutte contre le VIH/SIDA 
 
Responsabilité générale/objectifs : 
coordonne les activités de l'Initiative dans le pays ; 
intègre les considérations d’ordre régional aux programmes nationaux de lutte contre le 
VIH/SIDA ; informe son interlocuteur  au sein de l’Initiative (personne relevant du 
Secrétariat exécutif de l’Initiative) des derniers évènements qui se sont passés dans son 
pays sur le plan de la lutte contre le VIH/SIDA. 
 
Généralités :
 L’Agent de liaison national de la GLIA est un employé du 
Secrétariat/Conseil national de la lutte contre le VIH/SIDA (et non un employé de la 
GLIA). Il ou elle sera engagé(e) dans la lutte contre le VIH/SIDA au niveau régional,  et  
utilisera les moyens dont dispose le programme national de lutte contre le SIDA pour 
appuyer l’effort de sensibilisation de l’Initiative, aider à la formulation de ses politiques 
et de ses programmes,  à l’exécution de ses programmes, de ses activités financières et de 
ses activités en matière de passation des marchés ainsi qu’au suivi des résultats. Dans un 
souci de continuité, le mandat de l’Agent de liaison pourra être prolongé, si la prestation 
de celui-ci a donné satisfaction, ce qui sera déterminé sur la base d’une évaluation 
réalisée chaque année par le Directeur / Secrétaire exécutif national du programme de 
lutte contre le SIDA, en consultation avec le Secrétariat de l’Initiative. 
 
Page  66
61
Sur la base d’un plan de travail
annuel ayant reçu l’approbation de l’Initiative, l’Agent de 
liaison national se verra octroyé des ressources destinées à financer les activités éligibles, 
comme cela est prévu dans le Manuel des opérations de la GLIA. Ces fonds seront mis à 
disposition dans un compte subsidiaire de la GLIA, auprès du Conseil national de lutte 
contre le SIDA (ou auprès d’une entité similaire.) L’Agent de liaison sera autorisé à 
donner l'ordre au  service financier de la CNS de mettre ces fonds à disposition 
conformément au plan de travail annuel. Le plan de travail annuel traduira les besoins du 
pays, par exemple la nécessité de renforcer l'administration/la supervision de l’une 
quelconque ou de toutes les activités relevant d’une composante de l’Initiative (y compris 
le recrutement d’un assistant pour l’Agent de liaison) ; les contrats de consultants à court 
terme ; la mise au point de matériel d’information, d’éducation et de communication ; les 
questions environnementales ; les ateliers nationaux ; l’assistance technique et les 
services de consultants supplémentaires ; la formation ; l’achat des fournitures éligibles, 
les frais de déplacement et de fonctionnement. Ces ressources allouées aux États 
membres de l’Initiative, viennent s’ajouter au financement des activités/composantes  
prévues dans le cadre de l’Initiative et au financement provenant d’un PPS national ou 
d’autres sources, et constituent des ressources distinctes. 
 
Principes fondamentaux de gestion appliqués par l'Agent de liaison national
:
·
Les activités de la GLIA seront de nature complémentaire ou supplémentaire 
mais ne se substitueront pas aux activités qui peuvent être financées dans le 
cadre d’un PPS propre à un pays ; 
·
Les activités appelées à bénéficier d’un financement au titre des sommes 
allouées chaque année par l’Initiative pour couvrir les actions nationales, seront 
administrées conformément aux procédures nationales du PPS. 
 
Tâches spécifiques liées à l’appui accordé au Secrétariat de l’Initiative :
Au titre de la composante 1 (réfugiés, déplacés internes, rapatriés, zones avoisinantes):
·
Tâches : coordonner avec les autres membres du personnel du programme national 
de lutte contre le SIDA, les autorités nationales (notamment avec les responsables 
chargés des réfugiés, des personnes déplacées et des rapatriés, ainsi que du secteur de 
la santé) et les représentants non- gouvernementaux, la planification, la passation des 
marchés et l’exécution des activités financées par l’Initiative dans les zones 
avoisinantes et toutes autres interventions devant explicitement être exécutées par le 
programme national dans le cadre de la composante 1. 
·
Appui au Secrétariat de l’Initiative : assistance offerte de façon continue par le 
coordinateur des activités en faveur des réfugiés au sein de la GLIA, par 
l’interlocuteur de l’Agent de liaison national au sein de la GLIA, par le personnel du 
suivi et de l’évaluation, par les experts financiers et en matière de passation des 
marchés,  et par l'Agent de gestion financière et de la passation des marchés. Lors de 
la phase initiale du projet, un appui tout particulier sera consenti aux coordinateurs 
des activités en faveur des réfugiés.  
 
Page  67
62
Au
 titre de la composante 2 (réseaux) :
·
Tâches : aider à planifier des activités de réseaux au niveau national et y participer si 
besoin est. (L’exécution des activités relevant de cette composante incombera au 
premier titre à des institutions intermédiaires, une fois que celles-ci auront été 
identifiées.) Aider à la sélection et à la supervision des sites qui serviront de Points 
d’information. 
·
Appui au Secrétariat de l’Initiative : l’appui à cette composante et sa supervision 
incomberont aux institutions intermédiaires, à la personne qui, au sein de la GLIA, 
coordonne les activités visant les réseaux, au coordinateur du suivi et de l’évaluation 
et à l’Agent de gestion financière et de la passation des marchés ; l'interlocuteur de 
l’Agent de liaison au sein de la GLIA facilitant la résolution des problèmes 
d’exécution.  
Au titre de la composante 3 (harmonisation de l’action des secteurs de la santé)
·
Tâches : coordonner, avec les responsables appropriés des secteurs de la santé et 
d’autres responsables concernés, les activités relevant des domaines 1 à 3 et du 
domaine 5 de la composante. En ce qui concerne l’élément 4 (services liés au 
domaine de la santé dans les principaux sites), aider à la sélection desdits sites et à la 
coordination ainsi qu’au respect des procédures environnementales et de passation 
des marchés des PPS nationaux, et participer à la sélection des sites. 
·
Faciliter le transfert d’informations sanitaires nationales au Centre d’information de 
la GLIA en particulier en ce qui concerne les protocoles, les programmes et 
l’expérience pouvant intéresser la GLIA 
·
Appui au Secrétariat de l’Initiative : appui offert par le coordinateur des activités 
dans le domaine de la santé, le coordinateur et le personnel chargé du suivi et de 
l'évaluation, l’Agent de gestion financière (qui coordonne avec le personnel de 
gestion financière du PPS national), l’interlocuteur de Agent de liaison national de la 
GLIA.   
Au titre des sauvegardes environnementales et sociales :
·
Exécuter le Cadre de gestion environnementale et sociale ainsi que le Cadre de 
compensation décrit dans ces documents. 
·
En ce qui concerne les activités mises en oeuvre par les États, veiller, chaque fois 
que cela est requis par le Cadres de gestion environnementale et sociale et par le 
Cadre de compensation, à la mise en oeuvre des actions nécessaires et notamment du 
suivi environnemental et des évaluations d’impact environnemental. 
·
Appui au Secrétariat de la GLIA : Interlocuteur de l’Agent de liaison national, 
Coordinateur du suivi et de l’évaluation et employés.  
 
Autres tâches :
·
Se tenir informé des faits nouveaux qui, à l’échelle nationale, ont trait aux 
programmes de l’Initiative, et vice versa ;  
·
Maintenir des contacts réguliers avec le Secrétariat de l'Initiative et, en particulier, 
avec l’interlocuteur de l’Agent de liaison national au sein de la GLIA par courriel,  
par téléphone et en personne, lors des visites que l’interlocuteur de l’Agent de liaison 
national au sein de la GLIA est amené à faire dans le pays, afin que la Direction de la 
GLIA soit tenue informée de l’état d’avancement des activités de l’Initiative et des 
problèmes auxquels ces activités peuvent se heurter;  
Page  68
63
 
·
Soumettre les dossiers relatifs aux 
activités subsidiaires de toutes les composantes à 
l’interlocuteur de l’Agent de liaison national au sein de la GLIA, afin que celui-ci 
puisse les transmettre aux services concernés du Secrétariat de l’Initiative. Fournir, 
en temps voulu et sous une forme répondant aux besoins de la GLIA en matière de 
suivi, les données, renseignements et rapports que la GLIA peut être amenée à 
demander ; 
 
·
Coordonner le suivi et l’évaluation de l’Initiative dans le pays, avec l’aide des 
services pertinents du Conseil national de lutte contre le SIDA ; 
 
·
Fournir au Centre d’information de la GLIA les documents qui pourraient 
sensibiliser encore davantage d'autres États membres de l'Initiative aux activités 
mises en oeuvre et aux mesures prises au niveau national ; 
 
·
Recevoir et examiner tous les renseignements et les rapports de la GLIA ayant trait 
au programme national, comme le ferait les employés de la GLIA ; 
 
·
Conseiller le représentant national siégeant au Comité exécutif de la GLIA sur toute 
question ayant trait à l’Initiative et au sujet desquelles il peut être appelé à se 
prononcer. 
 
·
Apporter une assistance, en tant que de besoin, au représentant de l’État au Conseil 
des ministres de la GLIA.     
 
Page  69
64
Annexe 7 : Gestion financière et modalités de décaissement 
 
AFRIQUE : Projet à l’appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte 
contre le VIH/SIDA (GLIA) 
 
A.  Récapitulatif de l'évaluation de la gestion financière :
 
La GLIA est une nouvelle institution qui fonctionne essentiellement sur la base de 
ressources fournies par le gouvernement du Rwanda. Elle
 a
joué essentiellement un rôle 
de facilitateur dans l’exécution des activités bénéficiant de l'appui d’autres partenaires du 
développement et cela en dépit du fait qu’elle ne dispose pas des capacités voulues pour 
gérer avec efficacité les questions financières. La GLIA a récemment pris l’initiative de 
se constituer en personne morale, dotée de l’infrastructure nécessaire pour s'acquitter des 
fonctions qui lui sont assignées. Avec une aide technique et financière considérable de la 
part du Projet à l’appui de l’Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
SIDA, il sera possible de mettre en place, au sein de la GLIA, un environnement de 
gestion fiduciaire approprié. Dans ce but, le futur système de gestion financière de la 
GLIA sera mis au point et l’informatisation de ses opérations sera conçue et installée, au 
cours de la période correspondant au Mécanisme pour la préparation du projet, avec 
l’assistance d’un consultant  (un Agent de gestion fiduciaire habitué à entreprendre, au 
jour-le-jour, des tâches de gestion fiduciaire complexes de l’ampleur de celles qui 
devront être entreprises par la GLIA en sa qualité d’organisme sous-régional). Ce 
système est décrit en détail dans le Manuel des opérations. Les tâches de gestion 
fiduciaire seront données à des prestataires extérieurs, du moins dans un premier temps, 
correspondant à  la première année du Projet. Étant donné que la GLIA est une institution 
nouvellement créée, dont les activités sont appelées à se prolonger au-delà de la durée de 
vie du Projet à l'appui de l'Initiative, on envisage, dans le cadre de ce projet, de la doter 
d’une capacité de gestion fiduciaire durable, compétente et qualifiée. À cet égard, le 
Secrétariat de l’Initiative recrutera les cadres constituant son personnel de base, composé 
du Directeur administratif et financier, et du responsable financier qui travaillera aux 
côtés du consultant pendant toute la période du mécanisme pour la préparation des 
projets. Durant cette période, le consultant ne sera pas seulement chargé de faire 
fonctionner le système de gestion fiduciaire, il devra également contribuer à la formation 
et à la mise en place d’une capacité de gestion fiduciaire appropriée et efficace, avant la 
fin de son mandat. En résumé, les principales tâches de gestion fiduciaire auront trait à la 
planification financière et à la budgétisation, au contrôle budgétaire, à la gestion et au 
décaissement des ressources, à la comptabilité et à l’établissement de rapports ainsi qu’à 
la gestion de la passation des marchés. On trouvera ci-après les  principales 
caractéristiques du système financier qui sera en place lors de l’entrée en vigueur : 
 
La GLIA maintiendra un système de gestion financier, notamment les écritures et 
comptes pertinents, et préparera, en temps voulu et conformément à l’OP/BP 10.02, des 
états financiers fiables et exacts dont la forme aura été jugée acceptable par l’IDA. Le 
système sera conçu de manière à faire apparaître les opérations, ressources et dépenses du 
projet ainsi que les activités dudit projet, conformément à des pratiques comptables 
appropriées. À cet égard :  
Page  70
65
·
La GLIA 
achètera, installera et exploitera un logiciel de gestion financière et de 
passation des marchés afin de pouvoir saisir et analyser des informations 
financières concernant toutes les ressources qui auront été avancées et les comptes 
qui auront été affectés au projet,  et afin de faire rapport à ce sujet de façon précise 
et dans les délais voulus. Le logiciel permettra également de suivre l’avancement 
des éléments matériels du projet et offrira la possibilité d’imprimer directement les 
demandes de retrait, selon le format requis par la Banque mondiale. Tous les 
modules de logiciels sont reliés entre eux de façon à éviter que les informations ne 
soient enregistrées en double. 
·
La GLIA préparera un plan de financement annuel du projet et le soumettra à la 
Banque mondiale pour avis de non-objection. Le plan de financement s’inspirera 
des plans de travail annuels, des budgets estimatifs et des plans de passation des 
marchés. Il comportera des projections portant non seulement sur le montant total 
des besoins de financement mais également sur la manière dont ces ressources 
seront réparties entre les différentes catégories de décaissement. 
·
Dès le début, la GLIA adoptera une procédure de décaissement basée sur la 
présentation de rapports. Cette procédure offre une plus grande souplesse que celle 
basée sur les transactions. Le Secrétariat de l’Initiative et l’IDA se sont déjà mis 
d'accord sur le montant des dépenses prévues au cours des six premiers mois du 
projet ainsi que sur le montant prévu pour la période couverte par le rapport suivant, 
ce qui constitue une bonne base pour le décaissement semestriel des ressources 
provenant du don. Les décaissements ultérieurs se feront tous les trimestres sur la 
base des performances et des activités prévues au projet. 
 
Tableau 1: Exigences du
 système financier de la Banque mondiale auxquelles la 
GLIA doit satisfaire 
 
Fond
4
Méthode comptable 
i)
 Conforme à la procédure de la Banque BP10.02
 
ii)
 Conforme aux procédures décrites en détail dans 
le manuel spécifique de comptabilité du projet 
qui a été  approuvé
 
iii) 
Utilise soit la langue anglaise, soit la langue 
française
 
iv)
 Utilise un système de comptabilité en partie 
double
 
v)
 Utilise la méthode du coût historique 
 
vi)
 Fait appel à un système informatisé
 
Livres comptables 
i) 
Livre des encaissements et des 
décaissements
 
ii) 
Journal de caisse 
iii)  Registre des approvisionnements 
iv)  Registre des immobilisations 
4
Des organisations qui sont intéressées au premier chef  à ce projet, tels les Conseils et Secrétariats 
nationaux de lutte contre le VIH/SIDA, qui sont responsables de maintenir et de gérer le(s) Compte(s) 
spécial(aux) et qui sont chargées d’autres opérations fiduciaires globales au titre du PPS, ainsi que de la 
coordination du programme PPS, du décaissement des ressources à des organisations secondaires ou 
intermédiaires (Catégorie B) et du décaissement des ressources aux communautés (Catégorie C.)    
Page  71
66
v) 
Registre des paiements par chèque  
vi)  Registre des sorties de caisse 
vii) Journal des opérations hors caisse  
viii) Registre des retraits du crédit 
ix)  Registre des relevés de dépenses 
x
)
Grand livre général  
États financiers et rapports 
i) 
Relevés bimensuels de tous les comptes 
bancaires et  états de rapprochement bancaires 
annuels 
ii) 
Rapports de suivi financiers comportant :  
a) 
Un examen de l’avancement du projet 
b) 
Un état de l’origine et de l’utilisation des 
fonds 
c) 
Utilisation des fonds par type de dépenses 
d) 
Rapport de suivi des résultats 
e) 
Rapport sur la passation des marchés 
iii) 
Pièces justificatives des décaissements afin 
de pouvoir procéder à la reconstitution (voir 
Chapitre 14 pour détails spécifiques) 
iv) 
Relevé des comptes spéciaux et relevé 
annuel des retraits effectués pour couvrir des 
dépenses aux titre des catégories autorisées 
v) 
Récapitulation annuelle de l'origine et de 
l'utilisation des fonds par catégories et fonds 
individuels autorisés, chaque fois qu'il convient. 
vi) 
Bilan annuel de l’actif et du passif dans les 
trois mois faisant suite à la fin de l’année 
vii) 
Relevé annuel des recettes et des dépenses 
dans des catégories pré-déterminées et cela dans 
les trois mois de la fin de l’année 
viii) 
Rapport annuel d’audit externe et audit du 
(des) compte(s) spécial (spéciaux), six mois 
après la fin de l’année 
ix) 
Rapport annuel d’audit interne dans les 
deux mois faisant suite à la fin de l’année 
x) 
Budget portant sur les 12 mois suivants et 
ventilé par fonds, deux mois avant la fin de 
l’année 
Cascade de rapports 
i) 
Toutes les activités financées 
directement au moyen du Projet, plus 
toutes les activités de la GLIA 
ii) 
Total de tous les comptes subsidiaires 
ou des activités subsidiaires financées 
au moyen du projet 
Audit interne 
i) Processus permanent servant d’instrument de 
gestion permettant d’assurer un suivi financier de 
façon pratique et appropriée. 
Audit externe annuel  
i)
 Audit annuel complet de la GLIA en tant que 
personne morale. 
Page  72
67
B. 
Décaissements 
a) 
Modalités générales de financement 
 
Le financement de l
’Initiative provient de différentes sources ; soit d’organisations 
internationales (Banque mondiale et autres bailleurs de fonds) et dans ce cas, ce 
financement sera déposé dans les comptes en devises de l’Initiative, soit des États 
membres et dans ce cas, ce financement sera déposé dans les comptes en monnaie 
nationale. Le Secrétariat de l’Initiative  demandera ensuite à ce que ces fonds soient 
transférés aux fournisseurs sur présentation de factures ou aux comptes des différents 
partenaires exécutant des programmes ou des activités subsidiaires ayant fait l’objet d’un 
accord préalable. 
 
b) 
Mécanisme à utiliser pour les apports de fonds  
 
La Figure ci-
après illustre les principaux apports de fonds au titre de toutes les  activités 
autres que celles exécutées par le HCR. Dans le cas du HCR, cette institution 
communiquera toutes informations pertinentes relatives aux comptes sur lesquels les 
fonds provenant du Département de la trésorerie de la Banque mondiale devront être 
déposés à échéances prédéterminées (semestrielles), après approbation du Comité 
exécutif de l’Initiative agissant par l’intermédiaire du Secrétariat de l’Initiative, et 
moyennant avis de non-objection de la Banque mondiale.   
 
Figure 1 : Apports 
de fonds correspondant au don de la Banque mondiale et à 
d'autres dons ainsi qu'à des fonds publics 
 
[-
 Département de la trésorerie de la Banque mondiale 
-
Autres bailleurs de fonds 
-
Compte destiné à recevoir les contributions de ces bailleurs de fonds 
-
Compte en devises (compte spécial) 
-
Compte bancaire de l’un des principaux partenaires d’exécution, HCR par ex. 
-
Trésoreries des États membres de l’Initiative. (Dans les États membres de la GLIA) 
-
Compte en monnaie nationale (Secrétariat exécutif de l’Initiative) 
-
Fournisseurs 
-
Comptes de contrepartie des États  
-
Comptes bancaires des partenaires d’exécution (Organisations de la société civile, 
organismes publics) 
-
Paiement des dépenses de l’Agent de liaison 
-
Comptes bancaires des bureaux locaux du principal partenaire d'exécution] 
 
En dehors du compte spécial alimenté par l’IDA, l’Initiative peut ouvrir un compte 
destiné à recueillir les contributions d’autres bailleurs de fonds, dans une banque 
commerciale de son choix, pour autant que ce choix tienne compte de considérations 
pratiques dictées par  une gestion efficace. Afin de garantir le fonctionnement efficace de 
ce système, de faire en sorte que les ressources parviennent en temps voulu aux 
organismes auxquels ils sont  destinés et d’obtenir que les rapports qui doivent être 
Page  73
68
présentés au Secrétariat soient soumis ponctuellement, il faudra que les mécanismes 
d’acheminement de fonds et l’établissement de rapports portant sur ces transactions 
soient conçus de façon à être simples et appliqués avec régularité. Tous les six mois, le 
Secrétariat de l’Initiative demandera à ce que la Banque mondiale transfère directement 
au HCR (méthode de décaissement correspondant à un règlement direct) les fonds dont il 
aura approuvé le montant (sur la base des plans de travail convenus). D’autres partenaires 
intermédiaires potentiels et, dans certains cas exceptionnels, des organisations de la 
société civile (ONG et autres entités et associations reconnues dans les États membres de 
l’Initiative) peuvent être appelés à bénéficier de procédures similaires. 
 
La figure indique que le Secrétariat de la GLIA règlera les dépenses imputables à son 
propre fonctionnement ainsi qu’aux opérations de passation des marchés qu’il exécute, 
que ces opérations aient trait au service central ou  à des achats en grosses quantités pour 
le compte d’autres institutions d’exécution. 
 
c) 
Premier décaissement pour l’exécution d’activités subsidiaires au profit des 
bénéficiaires 
 
Le Secrétariat de l’Initiative, aidé de l’Agent de gestion fiduciaire, rédigera le contrat 
pertinent de financement des activités subsidiaires qui auront été approuvées. Le montant 
à
décaisser au titre d’une première avance ne dépassera pas, normalement, 25 % du coût 
total du l’activité subsidiaire. Toutefois, ce pourcentage peut varier selon le montant des 
liquidités nécessaires à la mise en oeuvre des activités du premier trimestre et selon la 
nature particulière de l’activité subsidiaire, la fiabilité du partenaire d’exécution et 
l’expérience du personnel  comptable du partenaire d'exécution, mais de toutes façons, le 
montant du premier décaissement ne devra pas dépasser la somme de 30 000 dollars. 
 
Une fois tous ces facteurs pris en considération, le bénéficiaire respectif peut demander à 
ce qu’un montant donné lui soit versé au titre du premier décaissement (dans les limites 
du montant maximal de 30 000 dollars) en lieu et place d’un pourcentage. La première 
avance sera payée ou versée directement au partenaire d’exécution pour chaque activité 
subsidiaire qui aura été approuvée. Cela se fera soit à travers le compte bancaire du 
partenaire d’exécution, soit par traite de banque ou chèque, suivant le cas, ou en fonction 
de la demande du partenaire en question. Autant que possible, les règlements en espèces 
devront être évités même si cela peut s’avérer inévitable suivant la localisation et la 
disponibilité ou non de banques dans les différentes localités concernées. 
 
d) 
Décaissements ultérieurs 
 
Après le versement de la première avance, les décaissements ultérieurs peuvent être 
effectués sur la base de «certificats d’avancement» ou de relevés de dépenses plutôt que 
sur la base de factures. L’accord relatif aux activités subsidiaires mentionnera quelle est 
l'entité habilitée à produire ce certificat d'avancement (un Conseil national de lutte contre 
le VIH/SIDA ou un prestataire extérieur, par exemple). Les grandes ONG pourraient 
toutefois soumettre des rapports financiers à la GLIA s’il en a été décidé ainsi. Sinon, 
tous les fonds perçus et utilisés par le partenaire d’exécution devront faire l’objet de 
Page  74
69
comptes  réguliers, et le dossier des pièces justificatives
 
s’y rapportant devra être soumis 
dans les meilleurs délais. Ce dossier comprendra une liste de toutes les dépenses éligibles 
effectuées ainsi que les copies des pièces justificatives pertinentes telles que les reçus, les 
factures, les relevés bancaires, et les attestations des bénéficiaires le cas échéant. 
Aucun décaissement supplémentaire ne devra être fait à un partenaire d’exécution s’il n’a 
pas soumis le dossier des pièces justificatives
 
correspondant à la première avance ou à 
toute autre avance perçue antérieurement.            
 
(Dans le cas de la Banque mondiale, les formulaires-types utilisés lors des opérations de 
décaissement figurent aux annexes 3 (j) et 3 (k).) 
 
e) 
Décaissement au profit d’organisations communautaires 
 
Sauf en cas exceptionnels, lorsqu’il n’est pas possible de procéder autrement, l’Initiative  
ne financera pas directement les activités subsidiaires des organisations communautaires. 
De façon générale, l’Initiative passera par l’intermédiaire d’un partenaire d’exécution 
(organisation de la société civile). Le partenaire d’exécution versera le financement 
requis aux organisations de la société civile en deux tranches. La seconde tranche sera 
décaissée sur demande de l'organisation qui accompagnera sa requête de la présentation 
d’un rapport d’avancement sur l’exécution des activités. Le dossier, comportant 
notamment les factures, peut être conservé au niveau de la communauté et sera examiné 
par des auditeurs externes ainsi que par des missions de supervision.  
 
Risques de gestion financière 
 
Problèmes susceptibles de poser 
un risque 
Notation du risque  
Mesure d’atténuation 
La Convention de la GLIA 
mentionne spécifiquement que le 
Secrétariat de l’Initiative est tenu 
de recruter son personnel parmi 
les ressortissants des États 
membres de l’Initiative, alors que 
certains d’entre eux n’ont pas une 
capacité de gestion fiduciaire 
suffisante pour un projet de 
l'envergure et de la nature du 
Projet à l'appui de l'Initiative des 
pays des Grands Lacs dans la 
lutte contre le SIDA, pas plus que 
pour assurer la gestion fiduciaire 
de la GLIA en
 
tant que personne 
morale.
 
Importante/Moyenne 
Au cours de la première année, le 
Secrétariat de l’Initiative 
bénéficiera de l’assistance d’un 
Agent de gestion fiduciaire qui 
aidera à mettre en place les 
mécanismes de contrôle interne et 
à
rendre opérationnel le système 
d’information de gestion 
fiduciaire. Il incombera 
également à cet Agent de 
renforcer les capacités au sein du 
Secrétariat au cours de la 
première année du projet. 
L'Agent exercera des fonctions 
qui seront progressivement 
appelées à disparaître 
Manipulation politique de la part 
d’un État membre de l’Initiative 
et tentative, par ce pays, 
d’exercer une influence sur 
l’utilisation des ressources de la 
GLIA, en particulier de la part de 
l'État hôte. 
 
Faible 
L’adhésion à la Convention de la 
GLIA et l’adoption des règles du 
Manuel des opérations 
renforceront les mécanismes de 
contrôle interne. Un auditeur 
interne sera recruté pour 
compléter le contrôle interne et il 
fera rapport
directement au 
Page  75
70
Secrétaire exécutif, ce qui 
constituera un premier niveau 
d'autocontrôle
.
En sa qualité de personne
 
morale 
jouissant d’un statut international, 
la GLIA devraient être exemptée 
par le pays hôte du versement de 
tout impôt ou de tout droit, mais 
les autres États membres de 
l’Initiative pourraient ne pas se 
sentir liés par cette obligation 
pour toute dépense effectuée sur 
leur territoire, à moins qu’une 
telle exonération ne s'applique 
déjà au programme national PPS 
 
Faible 
Les États membres de l’Initiative 
devront parvenir à un accord sur 
la manière dont la question des 
impôts et des droits devra être 
harmonisée et s’appliquer aux 
activités de la GLIA dans le pays 
membre. 
Décaissement du compte de don et du compte spécial du projet  
 
a)  Décaissement des fonds provenant du don 
Aussitôt après son entrée en vigueur, le projet à l'appui  de l'Initiative des pays des 
Grands Lacs dans la lutte contre le SIDA décaissera les fonds provenant du don en 
appliquant une méthode de décaissement basée sur la présentation de rapports. La 
Banque mondiale a approuvé un financement rétroactif d’un montant équivalent à la 
contre-valeur de 2 millions de dollars, pour une période de un an, avant la date estimative 
de la signature du don. D’après la manière dont les choses sont envisagées, l’Agent de 
gestion fiduciaire aura les qualifications, l'expérience et les compétences requises pour 
utiliser, dès le départ, la méthode de décaissement basée sur la présentation de rapports de 
gestion  financière. Cependant, les services de l’Agent de gestion fiduciaire se 
familiariseront rapidement avec les directives relatives aux rapports de gestion financière 
et avec les exigences de l’IDA, lors d’un séminaire d’une semaine qui sera organisé par 
l’Équipe de projet dès qu’elle aura été recrutée. En gros, le personnel de l’Agent de 
liaison fiduciaire ainsi que celui des services de base de l’Initiative devra avoir fait 
preuve de son aptitude à exploiter un système de décaissement basé sur la présentation de 
rapports et être prêt à l’appliquer, et il devra avoir formé progressivement d’autres 
membres des services de l’Initiative à utiliser ce système.  
 
De ce fait, l’Initiative retirera les fonds du don sous forme d’avances, sur la base des 
rapports de gestion financière, ce qui lui permettra de disposer d’un fort taux de liquidités 
et de reconstituer rapidement sa marge brute d’autofinancement, deux éléments 
nécessaires pour que l’Initiative puisse financer ses nombreuses activités subsidiaires. Le 
facteur clé qui déterminera si les avantages d'une telle démarche se matérialiseront, tient à 
la soumission, en temps voulu, des rapports trimestriels de gestion financière ainsi qu’à la 
présentation des pièces justificatives et à la nature des documents soumis, comme cela est 
expliqué dans les paragraphes suivants. 
 
Page  76
71
 
Les principes suivants s’appliqueront :  
 
·
Toutes les dépenses liées à des marchés ou à des contrats qui auront été 
décaissés sur la base de rapports de suivi financier et les pièces justificatives à 
l’appui de tous ces rapports seront tenues à la disposition des missions de 
supervision de la Banque et des auditeurs externes afin qu’ils puissent les 
examiner à tout moment. Toutefois, lorsque le Secrétariat de l’Initiative en fait la 
demande et que, comme à l’accoutumé, toutes les pièces justificatives sont 
fournies, les dépenses d’un montant supérieur au seuil qui implique la réalisation 
d’un examen préalable peuvent être traitées comme des transactions faisant 
l’objet de  paiements directs ou d'un engagement spécial, fondé sur des lettres de 
crédit  (ouvertes par la Banque du bénéficiaire) en faveur des fournisseurs.
 
·
Les pièces justifiant  les transactions dont il est fait état dans les rapports de 
suivi financier et les relevés de dépenses (le cas échéant) seront conservés par le 
Secrétariat exécutif. La tenue des écritures incombe au premier chef au 
Secrétariat exécutif même si les opérations financières au jour le jour relèvent 
d’un consultant (l’Agent de gestion fiduciaire).
 
·
Les seuils déterminant la réalisation d'un examen préalable seront les suivants:
 
¾
250
000
dollars pour les travaux et les fournitures
 
¾
100
000
dollars pour les services des bureaux de consultants et 
 
¾
50
000
dollars pour les services de consultants individuels.
 
b) 
Décaissements directs en faveur du HCR (et d’autres intermédiaires potentiels
)
Suite à la signature d’un contrat de gestion entre le HCR et le Secrétariat de l’Initiative, 
les  fonds du don seront décaissés sur la base des demandes de retrait présentées par le 
Secrétariat de l’Initiative, sous forme de paiements directs effectués par l'IDA au titre 
d’activités convenues d’un commun accord et ces paiements seront effectués, à chaque 
fois, pour des périodes de six mois. La capacité et les systèmes de gestion financière de la 
GLIA sont jugés suffisamment performants et fiables pour que le Secrétariat de 
l’Initiative puisse leur confier les fonds du projet. S’il advenait que les fonds du projet 
soient utilisés à des fins pour lesquelles ils n’étaient pas destinés, la GLIA ferait part de 
ses préoccupations au HCR et résoudrait ce problème avec lui. Cette disposition figurera 
dans le contrat de gestion conclu avec le HCR. Par conséquent, si le HCR détermine que 
les partenaires d’exécution existants disposent de capacités suffisantes et qu’ils les 
utilisent à bon escient dans l’exercice de leurs responsabilités fiduciaires envers le HCR, 
cela sera jugé suffisant aux fins du projet à l’appui de la GLIA. Si de nouveaux 
partenaires d’exécution sont identifiés lors de l’exécution, le HCR évaluera leur capacité 
de gestion financière conformément à ses règles et à ses procédures. Des ressources 
financières ne doivent pas être transférées à de tels partenaires avant qu’ils n'aient fait 
l'objet d'une évaluation, que des accords n’aient été conclus et officiellement approuvés, 
et qu’une formation et des instructions n’aient été prodiguées, au sujet des procédures de 
gestion financières adoptées par la GLIA. 
 
Page  77
72
Comptes bancaires 
 
Les comptes bancai
res et ceux qui en assurent l’administration sont les suivants :  
 
·
Un compte en devises (le compte spécial) sera ouvert au titre du projet à l’appui 
de la GLIA auprès d’une banque commerciale réputée, jugée acceptables par 
l'IDA et située dans la sous-région. L’IDA, comme elle y a été autorisée par les 
parties désignées conformément à l’Accord de don de développement, 
décaissera les montants du don en les déposera sur ce compte. Le compte 
spécial sera administré par le Secrétariat de la GLIA au nom de l'Initiative qui 
sera le bénéficiaire du don. 
·
Un compte, destiné à financer les activités de l’Initiative dans les États membres 
et sur lequel le Secrétariat de l’Initiative déposera périodiquement des 
contributions sur la base de programmes de travail annuels approuvés, sera 
également ouvert dans chacun des États membres de l’Initiative par 
l’intermédiaire du Conseil/Secrétariat national de lutte contre le VIH/SIDA. Ce 
compte sera ouvert dans une banque commerciale réputée et de préférence dans 
la même banque (ou chez un correspondant) que celle qui détient le compte 
spécial national du PPS dans les États membres de l’Initiative. Ces comptes 
peuvent également être utilisés pour accueillir les contributions que les pays 
font au projet à l’appui de la GLIA (s’il en est). Ces comptes seront administrés 
par les CNS et les agents de liaison, dans le but de permettre de réaliser les 
activités du projet qui ont été approuvées pour un pays donné dans le cadre du 
projet à l'appui de la GLIA, activités dont les agents de liaison sont 
responsables.   
·
Un compte en monnaie nationale sera ouvert par le Secrétariat de l’Initiative à 
Kigali, siège de l’Initiative, afin de couvrir les dépenses encourues au jour le 
jour en monnaie nationale et sera placé sous le contrôle du Secrétaire exécutif, 
qui bénéficiera de l’assistance du Directeur administratif et financier.  
 
Catégories et pourcentage de décaissement 
 
Les fonds de l
’Initiative seront décaissés sur une période de quatre ans. Il est prévu un 
délai de grâce de quatre mois après la clôture du projet pour permettre au Secrétariat de 
l’Initiative d’effectuer les derniers décaissements correspondant à des dépenses réalisées  
avant la date de clôture du projet. 
 
Catégorie de dépenses 
Montant en dollars  
%  financé par l’IDA  
Dons de sous-projet 
8 000 000 
100 % 
2. Travaux 
100 000 
100 %
 
3. Fournitures 
1 340 000 
100 %
 
4. Services de consultants (y 
compris les audits) 
7
000 000 
100 %
 
5. Frais de fonctionnement 
supplémentaires 
2
100 000 
100 %
 
6. Remboursement de l’avance 
pour la préparation des projets 
600 000 
 
7. Non imputé 
860 000 
 
Page  78
73
 
Total 
20 000 000 
 
Le tableau 4 montre la manière dont les fonds du projet seront répartis entre chaque 
exercice 
 
Tableau 4 
:
Calendrier de décaissement cumulatif 
(en millions de dollars) 
 
2005 2006 2007 2008 2009 
Annuel 4,2
4,3
5,2
4,3
2,0
Cumulatif 4,2
8,5
13,7
18,0
20,0
C. Audit 
 
1.  Audit externe : 
LA GLIA
 
recrutera un cabinet d'audit indépendant présentant les 
qualifications et l'expérience requises pour mener à bien les audits annuels du 
projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
VIH/SIDA. Les termes de référence de l’audit, fixant le champ de l’audit jugé 
acceptable par l’IDA, seront arrêtés avant l’entrée en vigueur du projet, tandis que 
la sélection de l’auditeur, par voie d’appel à la concurrence, conformément aux 
directives de l’IDA pour la sélection des consultants, se fera peu après l'entrée en 
vigueur du projet. Les états financiers vérifiés qui répondront à des normes 
d’audit jugées acceptables par la Banque mondiale, ainsi que l’unique rapport 
d’audit de l’auditeur et que la lettre de gestion portant sur les défaillances et les 
faiblesses les plus notoires du système de contrôle interne et de comptabilité, 
seront soumis à l’IDA dans les six mois faisant suite à la fin de la période  
(l’exercice) faisant l’objet de l’examen. L’auditeur n’émettra qu’un seul avis sur 
des mécanismes de contrôle spécifiques comme le respect des procédures de 
passation des marchés et des procédures financières, les exigences en matière de 
rapports de gestion financière et les normes comptables internationales telles que 
celles-ci s’appliquent au secteur public. 
2. 
Audit interne :
 De plus, l’Initiative complètera et renforcera le système 
d’organisation du contrôle interne en recrutant parmi son personnel de base, un 
auditeur interne qualifié et expérimenté qui fera rapport directement au Secrétaire 
exécutif de l’Initiative et qui fera partie du Comité technique de la GLIA 
s’occupant des questions d’audit.    
Page  79
74
 
Plan d’action de gestion financière 
 
Problème  
Mesures correctives 
recommandées 
Échéance 
Le Secrétariat de la GLIA doit 
veiller à la mise en place d’un 
système de gestion financière 
solide  
·
Un cabinet international de 
consultants sera recruté pour 
concevoir et mettre en place 
un système jugé satisfaisant 
par le Secrétariat lors de la 
période correspondant au 
mécanisme de préparation du 
projet (phase I). 
 
·
Termes de référence de 
l’Agent de gestion fiduciaire 
ou de membres qualifiés et 
expérimentés de la GLIA 
appelés à  gérer le système 
qui devra être adopté et 
recrutement de l’équipe 
fiduciaire à titre permanent 
(Phase II).
 
·
Signature officielle d’un 
contrat exhaustif 
d’engagement avec l’Agent 
de gestion fiduciaire
 
·
Avant l’entrée en vigueur 
prévue le 1
er
 avril 2005. Il 
s’agit là d’une condition 
d’entrée en vigueur. 
·
L’Agent de gestion fiduciaire 
ou le personnel de la Phase II 
doit avoir être en  fonction  
avant la date d’entrée en 
vigueur prévue au 1er avril 
2005. 
·
Le contrat de l’Agent de 
gestion fiduciaire doit être 
conclu et officiellement signé 
au plus tard le 31 janvier 200 
Système d'information intégré 
incorporant des fonctions de suivi 
et d’évaluation, et basé sur un 
logiciel adapté, répondant aux 
besoins de la GLIA en tant que 
personne morale ; installation de ce 
système et essai à l’aide de données 
fictives. Le Secrétariat de 
l’Initiative est responsable de cette 
tâche.  
Termes de référence du consultant 
pour la tâche convenue  et mission 
entreprise lors de la Phase I 
(financé par le mécanisme pour la 
préparation des projets). Équipe 
fiduciaire  de base recrutée et prête 
à
superviser le consultant.  
Mission devant être accomplie d’ici 
la date de l’entrée en vigueur  
prévue au 1
er
 avril 2005 
Formation de 1 à 2 jours en matière 
d'établissement de rapports de suivi  
financier, organisée par l’IDA à 
l’intention de l’Agent de gestion 
fiduciaire et de l’équipe fiduciaire   
Le Chef de l’équipe de projet devra 
mobiliser les membres des services 
de l’IDA qui pourront assurer une 
telle formation  
Le séminaire sera offert au plus 
tard le 15 mars 2005 ou dès que 
l’Agent de gestion fiduciaire et  
l'équipe fiduciaire sont en place et 
prêts à suivre un tel séminaire    
L’auditeur interne devra être 
nommé. Il incombe au Secrétariat 
de l’Initiative de donner suite à 
cette question.  
Termes de référence à arrêter et 
nomination effectuée en 
consultation avec l’IDA 
Le 30 avril 2005 au plus tard 
Termes de référence de l’auditeur 
externe à conclure de façon jugée 
acceptable par l’IDA. Il incombe au 
Secrétariat de l’Initiative de donner 
suite à cette question 
Le Secrétariat de la GLIA devra 
préparer les termes de référence 
lors de la phase correspondant au 
mécanisme de préparation des 
projets, tandis que le processus de 
sélection par voie d’appel à la 
concurrence est mis en oeuvre, peu 
après l’entrée en vigueur du projet, 
conformément aux Directives de 
l’IDA pour la sélection des 
consultants.     
Au plus tard, lors de la date 
d’entrée en vigueur prévue le 1
er
 
avril 2005.  
Page  80
75
 
Annexe 8 : Passation des marchés 
 
AFRIQUE : Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
SIDA (GLIA) 
 
A.  
Généralités
La passation des marchés au titre du Projet proposé se fera conformément aux Directives sur la 
passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l’IDA en date de mai 
2004, aux Directives sur la sélection et l’emploi de consultants par les emprunteurs de la Banque 
mondiale en date de mai 2004, et aux dispositions établies dans l’Accord de Don de 
Développement. Les diverses fournitures sous des catégories de dépenses différentes sont décrites 
plus bas. Pour chaque marché devant être financé par le Don, les différentes méthodes de 
passation de marchés ou de sélection de consultants, l’opportunité d’une sélection préalable, les 
coûts estimatifs, les conditions d’examen préalables et les délais sont convenus entre le 
Bénéficiaire et l’équipe de projet de la Banque dans le Plan de passation des marchés. Le Plan de 
passation des marchés sera mis à jour au moins tous les ans ou comme de besoin pour prendre en 
compte de manière institutionnelle les besoins d’exécution existants du Projet et l’amélioration 
des capacités institutionnelles. Dans la mesure du possible, les dossiers types d’appel d’offres 
pour les fournitures, la demande type de propositions pour la nomination des consultants et les 
formulaires types d’évaluation tels que mis au point par la Banque, seront utilisés tout au long de 
l’exécution du Projet. 
Publicité 
Un avis général de passation des marchés est obligatoire et sera publié dans chacun des pays 
membres de la GLIA après les négociations, sur les sites Development Gateway,  Development 
Business
 
des Nations Unies (UNDB), et diffusé dans un journal national conformément aux 
Directives. Un avis particulier de passation des marchés d’appel d’offres international (AOI) pour 
les fournitures est aussi obligatoire ainsi que des manifestations d’intérêt pour les services de 
consultants d’un coût estimatif supérieur à 200 000 dollars. 
En vue d’accélérer l’exécution du Projet, la GLIA envisage de démarrer les étapes initiales de la 
passation des marchés avant la signature de l’Accord de don de développement s’y rapportant, 
notamment en ce qui concerne la mise en œuvre par le HCR de la composante relative aux 
réfugiés. Sauf dans le cas du HCR qui suivra ses propres procédures de passation des marchés, les 
procédures de passation des marchés y compris pour la publicité, seront conformes aux Directives 
afin que les marchés puissent bénéficier d’un financement de la Banque, et le processus normal 
d’examen par la Banque sera respecté conformément aux Directives susmentionnées concernant 
les marchés de fournitures et les contrats de consultants. 
 
Passation des marchés de travaux
 
Les travaux faisant l’objet de marchés au titre du présent Projet comprennent de petits travaux de 
réhabilitation et/ou de construction de bureaux, points d’information,
 
et d’infrastructures 
sanitaires dans les pays membres de la GLIA. Il n’est pas prévu de marchés de travaux devant 
être passés à travers des procédures d’appel d’offres international (AOI) ou d’appel d’offres 
national (AON) dans le cadre du Projet. Toutefois, le cas échéant, les marchés dont le coût 
estimatif est compris entre la contre-valeur de 250 000 et de 
50
000 
dollars chacun seront passés à 
travers des procédures d’AON jugées satisfaisantes par l’IDA conformément aux Directives de la 
Page  81
76
Banque sur la passation des marchés. Les marchés de petite envergure dont le coût estimatif est 
inférieur à la contre-valeur de 50 000 dollars peuvent être passés par consultation de fournisseurs 
à
travers des invitations écrites d’au moins trois entrepreneurs qualifiés des pays membres de la 
GLIA. L’enregistrement / la classification des entrepreneurs peut être utilisée pour identifier des 
entrepreneurs pour de tels marchés. 
Passation des marchés de fournitures  
L
es marchés de fournitures passés au titre du présent Projet sont constitués de matériel de bureau, 
d’ordinateurs, de matériel audiovisuel, de véhicules, de fournitures de bureau,  de mobilier en 
petite quantité, et de matériel de lutte contre le VIH autre que les produits pharmaceutiques. Les 
dossiers types d’appel d’offres de la Banque seront utilisés pour tous les appels d’offres 
internationaux de même que des dossiers types d’appel d’offres national jugés satisfaisants par la 
Banque. Dans la mesure du possible, les marchés de fournitures pouvant être passés auprès d’un 
fournisseur seront réunis en lots dans le cadre de procédures d’appel d’offres international, le cas 
échéant. Les lots de fournitures dont le coût estimatif est supérieur à 50 000 dollars mais inférieur 
à
250
000 dollars seront attribués par appel d’offres national. Les lots de fournitures dont le coût 
estimatif est inférieur à 50 000 dollars seront attribués par comparaison de devis soumis par un 
minimum de trois fournisseurs répondant aux conditions requises. Les demandes de devis 
indiqueront clairement les spécifications et les quantités des fournitures, ainsi que la date et le lieu 
de livraison. Utilisation sera faite du modèle de demande de devis joint au Manuel des 
Opérations. Les marchés de fournitures tels que les véhicules, les ordinateurs, etc., peuvent être 
passés par le biais des organismes spécialisés des Nations Unies (IAPSO, FNUAP) ; la livraison 
se faisant dans chaque État membre de la GLIA, le cas échéant, conformément aux Directives de 
la Banque. 
 
Sélection des consultants 
 
Les services des consultants portent sur la gestion financière, la passation des marchés, le suivi et 
l’évaluation, l’établissement de réseaux, la formation, les séminaires et les études entreprises par 
les cabinets et les personnes individuelles. Pour tous les contrats de services dont le coût estimatif 
est supérieur ou égal à la contre-valeur de 100 000 dollars, les consultants seront sélectionnés 
suivant la méthode de sélection basée sur la qualité technique et sur le coût (QCBS). Pour les 
contrats de services dont le coût est inférieur à 100 000 dollars, la méthode de sélection QCBS ou 
la procédure de sélection basée sur le moindre coût (LCS) peuvent être utilisées, à condition que 
lesdits contrats remplissent les conditions visées au paragraphe 3.6 en ce qui concerne la méthode 
de sélection LCS. Les contrats de services de consultants fournis par des cabinets, dont le coût 
estimatif est inférieur à la contre-valeur de 50 000 dollars peuvent être passés en procédant à la 
comparaison des compétences des consultants conformément aux dispositions du paragraphe 3.7 
des Directives. Les contrats de services dont le coût estimatif est supérieur ou égal à la contre-
valeur de 200 000 dollars feront l’objet d’annonces publiques sur les sites Development Business 
des Nations Unies (UNDB), et DgMarket, et
 
publiés
 
dans au moins un journal de grande 
circulation de chacun des États membres de la GLIA pour susciter des manifestations d’intérêt. 
En outre, pour les contrats de services spécialisés, des demandes de manifestations d’intérêt 
pourront être publiées dans un journal ou un magazine international. Pour les contrats de services 
dont le coût estimatif est inférieur à 200 000 dollars mais supérieur à 100 000 dollars, les contrats 
de services seront publiés à l’échelon national dans les États membres. 
 
Conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des Directives sur la sélection et  l’emploi de 
consultants, pour les contrats dont le coût estimatif est inférieur à 100 000 dollars, la liste 
restreinte de cabinets peut être constituée de consultants nationaux ressortissants des pays de 
l’Initiative. Pour les contrats faisant appel à des consultants individuels, la sélection se fera 
Page  82
77
suivant les procédures visées à la Section V des Directives sur la sélection et  l’emploi de 
consultants. 
 
Autres 
 
HCR
Le Haut commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) sera chargé de la mise en œuvre 
de la Composante 1 sur les sites de réfugiés. Les Commissions nationales et/ou Secrétariats 
nationaux de lutte contre le SIDA (CNS/SNS)  intervenant dans le cadre du Programme 
plurinational de lutte contre le VIH/SIDA et utilisant l’approche établie à l’échelon national au 
titre du Programme PPS, administreront les activités de la Composante 1 dans les zones affectées 
environnantes. Le HCR et les CNS/SNS seront conjointement responsables des personnes 
rapatriées ; la responsabilité des personnes déplacées dans leur propre pays devant être décidée au 
cas par cas. Un protocole d’accord conclu entre la GLIA et le HCR sera soumis à la prochaine 
session du Conseil des ministres. Les conditions de financement des activités du HCR seront 
déterminées par un Contrat de gestion à long terme (quatre ans) entre la GLIA et le HCR. Le 
projet de Contrat de gestion a déjà été rédigé et sera soumis à l’IDA pour avis de non objection. 
La mise en œuvre effective sera faite sur la base de Plans d’action annuels et entreprise par des 
partenaires chargés de l’exécution, notamment les ONG avec lesquelles le HCR aura conclu des 
contrats de sous-traitance. Le Plan d’action de la première année a été élaboré au cours de la 
mission de la GLIA conduite en août 2004. Les activités du programme seront examinées chaque 
année et il sera demandé à l’IDA d’émettre un avis de non objection. 
 
Partenaires chargés de l’exécution 
 
Le Secrétariat de l’Initiative, avant de déléguer toute activité de passation des marchés (à une 
entité autre que les partenaires du HCR chargés de l’exécution), sera responsable d’entreprendre 
une évaluation des partenaires chargés de l’exécution afin de déterminer leur capacité à appliquer 
les règles de passation des marchés de manière opportune et pertinente. La GLIA entreprendra la 
formation du personnel de ces partenaires si nécessaire et supervisera la passation des marchés 
qui sera faite par des ONG internationales et des organisations intergouvernementales bénéficiant 
des fonds du Projet. Si cela agrée à la GLIA, les partenaires pourront entreprendre leurs propres 
exercices de passation des marchés ; ils devront toutefois se conformer aux politiques et aux 
pratiques en vigueur établies par la Banque mondiale. Au cas où leurs pratiques viendraient à 
différer de celles de la Banque mondiale, ils seraient soumis à un examen pour s’assurer de la 
conformité avec les principes et les règles de la GLIA régissant la passation des marchés 
conformément aux dispositions du Manuel des Opérations. 
 
Conflit d’intérêt
:
Aucune entité gouvernementale issue des États membres de la GLIA et faisant 
partie de la direction de la GLIA n’est admise en qualité de membre de la direction des 
partenaires chargés de l’exécution à aucun titre pouvant être perçu comme source de conflit 
d’intérêt en vertu des directives de l’IDA. Aucune personne relevant d’un partenaire chargé de 
l’exécution ne peut exercer une autorité de supervision ou de sélection sur tout autre partenaire 
chargé de l’exécution. 
 
Page  83
78
Passation des marchés par les CNS/SNS à l’échelon national 
 
Au niveau national, la stru
cture responsable de la passation des marchés au sein des CNS/SNS 
sera utilisée et les agents de liaison nationaux de la GLIA seront chargés de la coordination. Les 
lots d’activités subsidiaires seront limités à la contre-valeur de 15 000 dollars. L’attribution de 
marchés pourra se faire à l’échelon national à travers la structure de passation des marchés des 
CNS/SNS. La GLIA se chargera de la passation de tous les marchés d’une valeur supérieure à 
15 000 dollars. 
 
Formation et séminaires 
 
Toutes les activi
tés de formation et de séminaires, entreprises dans le cadre du Projet, se feront 
sur la base de programmes devant être approuvés chaque année par la Banque. Le programme 
indiquera entre autres : a) la formation et les séminaires envisagés, b) le personnes à former, c) les 
institutions prestataires de la formation, d) la durée de la formation proposée, et e) le coût 
estimatif.  
 
B.  
Évaluation de la capacité de l’organisme à appliquer les règles
de passation des marchés
Le Secrétariat exécutif de l’Initiative entreprendra des activités de passation des marchés. Étant 
donné que le Secrétariat exécutif est un nouvel organe qui ne dispose pas d’expérience en 
passation des marchés, une Agence de gestion fiduciaire sera recrutée avant l’entrée en vigueur. 
L’Agence sera chargée de doter le Projet d’un solide système de gestion financière et de passation 
des marchés, dont l’objectif est de fournir à la direction de la GLIA des informations exactes et 
opportunes sur les ressources et les emplois. L’équipe de l’Agence de gestion fiduciaire sera 
constituée d’un responsable d’équipe (spécialiste de la gestion financière), d’un comptable 
(également en charge des décaissements), et d’un responsable de la passation des marchés. Placée 
sous l’autorité du Secrétariat exécutif, l’Agence sera également responsable de la formation du 
personnel dudit Secrétariat afin de renforcer les capacités des agents dans le domaine fiduciaire. 
 
Étant donné que ni le personnel de l’Agence de gestion fiduciaire, ni le personnel local n’est en 
place, il n’a pas été possible d’évaluer les capacités du Secrétariat exécutif à appliquer les règles 
de passation des marchés pour le compte du Projet. Le Manuel des Opérations fournit des 
informations sur la structure organisationnelle de mise en œuvre du Projet et les relations entre 
l’Agence de gestion fiduciaire, le personnel de la GLIA responsable de la passation des marchés, 
et les six projets PPS de la GLIA. En plus des procédures de passation des marchés, le Manuel 
des Opérations comprend les dossiers types d’appel d’offres à utiliser pour chaque méthode de 
passation des marchés, et des modèles de contrat pour les travaux, les fournitures et les services 
de consultants. 
 
La majorité des problèmes et risques liés au volet passation des marchés ont été identifiés en ce 
qui concerne l’exécution du Projet. Les mesures correctives convenues sont décrites ci-dessous. 
 
Risques/Problèmes 
Notation des risques 
Mesures correctives 
La procédure de passation des 
marchés pourrait ne pas être 
efficacement utilisée en raison du 
caractère nouveau de la GLIA, de 
la mauvaise gouvernance, ou des 
insuffisances en gestion 
É
Recrutement d’une Agence de 
gestion fiduciaire comme 
condition pour assurer l’efficacité 
 
Des procédures de contrôle 
rigoureuses seront établies et 
Page  84
79
financière et en passation des 
marchés 
maintenues ; elles seront 
accompagnées de supervision 
régulière des spécialistes de la 
Banque en passation des marchés, 
en particulier au cours de la 
p
remière année. 
 
En plus des procédures de 
passation des marchés, le Manuel 
des Opérations comprendra des 
Dossiers types d’appel d’offres 
correspondant à chaque méthode 
de passation des marchés et des 
modèles de contrat pour les 
fournitures et les services de 
consultants. 
Le personnel de la GLIA pourrait 
ne pas avoir une connaissance et 
une expérience suffisantes des 
procédures de la Banque eu égard 
au nombre limité de spécialistes 
de la passation des marchés 
dans la sous-région  
M
L’Agence de gestion fiduciaire 
assurera la gestion de la passation 
des marchés, la supervision et la 
formation du personnel de la 
GLIA (le responsable de la 
passation des marchés) 
É
=
Élevé 
M = Modéré 
N = Faible /négligeable 
En l’absence du personnel de l’Agence de gestion fiduciaire et du personnel local, les risques liés 
à
la passation des marchés pour l’ensemble du Projet sont à ce stade considérés comme étant 
élevés. 
 
C.  
Plan de passation des marchés
Le Conseil des ministres procèdera à l’approbation du plan annuel, y compris le plan de passation 
des marchés, le Secrétariat prenant les décisions opérationnelles relatives à la passation des 
marchés sans devoir s’en référer à une autre approbation du Conseil des ministres. La GLIA a 
élaboré un plan de passation des marchés couvrant les 18 premiers mois de la mise en œuvre du 
Projet, qui établit la base sur laquelle repose les méthodes de passation des marchés. Ce plan a été 
accepté par le Bénéficiaire et l’équipe du Projet au cours des négociations du 14 octobre 2004 et 
est disponible au Secrétariat exécutif de la GLIA à l’adresse électronique 
glia@randa1.com
ou à 
d’autres adresses Internet de la GLIA. Il sera aussi disponible dans la base de données du Projet et 
sur le site Internet externe de la Banque. Le plan de passation des marchés sera mis à jour en 
consultation avec l’équipe du Projet sur une base annuelle ou en tant que de besoin, pour prendre 
en compte les véritables besoins d’exécution du Projet et l’amélioration des capacités 
institutionnelles. 
 
EXAMEN PRÉALABLE DE L’IDA 
 
Tous les marchés de fournitures dont le coût estimatif est supérieur ou égal à 250 000 dollars 
seront soumis à l’examen préalable de la Banque mondiale, conformément aux procédures visées 
à
l’Annexe I des Directives sur la passation des marchés. Toute modification des marchés en 
cours entraînant l’augmentation de leurs valeurs à un niveau supérieur ou égal au seuil déterminé 
Page  85
80
par l’examen préalable est soumise à l’examen préalable de l’IDA. Tous les marchés passés par 
entente directe sont soumis à l’examen et à l’approbation préalables de l’IDA. 
 
Tous les consultants recrutés par négociation directe sont soumis à l’examen préalable de l’IDA. 
Les contrats avec des cabinets de consultants, d’une valeur estimative supérieure ou égale à 
100 000 dollars et les contrats de consultants individuels d’une valeur estimative supérieure ou 
égale à 50 000 dollars sont soumis à l’examen préalable de l’IDA conformément aux procédures 
visées à l’Annexe I des Directives sur la sélection et l’emploi de consultants. Toutes les activités 
de formation/séminaires sont soumises à l’examen préalable de l’IDA. 
 
Tableau A 
:
Seuils pris en compte pour la méthode de passation des marchés et l’examen préalable 
Catégorie de dépenses 
Seuil de la valeur du 
marché (USD) 
Basé sur  le coût 
estimatif dans le plan 
de passation des 
marchés 
Méthode de passation 
des marchés 
Marchés soumis à un 
examen préalable 
(USD millions) 
Estimatif 
1. Travaux 
<250 000 
<
50 000 
AON 
Consultation de 
fournisseurs 
Non prévu
 
Examen a posteriori 
 
2. Fournitures 
>250 000 
<250 000 
<
50 000 
AOI 
AON 
Consultation de 
fournisseurs 
Tous les contrats 
Les 3 premiers contrats 
Examen a posteriori 
 
3. Services de 
consultants : Cabinets 
 
Individuels 
 
>100 000 
<100 000 
<
50 000 
>
10 000 
 
>
50 000 
<
50 000 
Qualité-coût 
Qualité-coût 
Au moindre coût/RQC 
Recrutement par 
négociations directes 
(RND) 
 
Consultant individuel 
Consultant individuel 
Tous les contrats 
Examen a posteriori 
Examen a posteriori 
Tous les contrats 
 
Tous les contrats 
Examen a posteriori 
 
PUBLICATION DES RÉSULTATS ET ÉCHANGE D’INFORMATIONS 
 
La publication des résultats du processus d’appel d’offres sera obligatoire pour toutes les 
procédures d'appel d’offres international (AOI), d’appel d’offres national (AON) et de passation 
des marchés par entente directe. La publication doit être faite dès réception de l’avis de non 
objection, sauf dans les cas de passation des marchés par entente directe et d’appel d’offres 
national où la publication peut être faite trimestriellement et présentée sous un format simplifié. 
Dans le cadre de la sélection des consultants, la publication des résultats est également 
obligatoire. Tous les consultants en compétition pour le contrat de prestation de services seront 
informés des résultats de l’évaluation technique (nombre de points obtenus par chaque cabinet) 
avant l’ouverture des plis contenant les propositions financières, les résultats devant être publiés à 
la fin de la procédure de sélection. La publication des résultats de la sélection des consultants 
s’applique à toutes les procédures de passation de marchés. Cependant, pour les procédures de 
sélection fondées sur la qualité technique et sur le coût (QCBS) et celles basées sur la sélection 
par négociation directe, la publication peut être faite trimestriellement et présentée sous un format 
simplifié. La GLIA expliquera aux soumissionnaires ou aux consultants qui n’auront pas été 
retenus les motifs pour lesquels le marché ne leur a pas été attribué si ces derniers en font la 
demande. 
Page  86
81
 
FRAUDE, COERCICION ET CORRUPTION 
 
Toutes les entités adjudicataires ainsi que les soumissionnaires, les fournisseurs et les 
entrepreneurs sont tenus de respecter les normes d’éthique les plus strictes lors de la sélection et 
de l’exécution des contrats financés dans le cadre de ce Projet en vertu des paragraphes 1.15 et 
1.16 des Directives sur la passation des marchés et des paragraphes 1.25 et 1.26 des Directives 
sur la sélection et l’emploi de consultants. 
 
D.  
Fréquence de supervision des marchés 
En plus de la supervision de l’examen préalable devant être entrepris par les bureaux de la 
Banque, en l’occurrence l’évaluation de la capacité de la GLIA, il est recommandé d’effectuer 
des missions de supervision sur le terrain tous les six mois pour procéder à l’examen a posteriori 
des actions liées à la passation des marchés. 
 
E.  
Récapitulatif des actions avant l’entrée en vigueur 
Actions 
Responsable 
Date de fin 
d’exécution 
Publication de l’avis général de passation des marchés (GPN) 
GLIA 
10/30/04 
Publication de l’avis d’expression d’intérêt (EOI) concernant la sélection de 
l’Agence de gestion fiduciaire (AGF) 
GLIA 10/30/04 
Publication de l’avis d’expression d’intérêt (EOI) concernant le personnel de la 
GLIA 
GLIA 10/30/04 
Sélection de l’Agence de gestion fiduciaire  
GLIA 
02/28/05 
Sélection du personnel de la GLIA 
GLIA 
01/31/05 
Addendum 1 
 
Projet d’appui à l’Initiative des Grands Lacs sur le VIH/Sida (GLIA) 
 
Plan de passation des marchés
 
I. Généralités 
1. Informations sur le Projet 
:
Bénéficiaire du don :
 GLIA
 ;
Intitulé du Projet : 
Projet 
à
l’appui de la 
GLIA 
;
N° d’identification du Projet : P080413 ; Don N° : [pas disponible] ; Agence chargée de 
l’exécution (PIA) : Secrétariat exécutif de la GLIA. 
 
1. 
Date d’approbation du plan de passation des marchés par la Banque
 :
14
octobre 2004. 
2. 
Date de l’avis général de passation des marchés
 
:
à
publier en novembre 2004.  
3.  
Période couverte par le présent plan de passation des marchés
 
:
septembre 2004 à mars 2006. 
 
II. Fournitures,  travaux et services autres que les services de consultants 
1. 
Seuil de l’examen préalable
 
:
Les décisions sont soumises à l’examen préalable par la 
Banque tel que stipulé dans l’Annexe 1 des Directives sur la passation des marchés :  
Page  87
82
 
Réf. 
Méthode de passation des marchés 
Limite de l’examen 
préalable 
Commentaires 
1. 
Appel d’offres international et appel 
d’offres international restreint 
(fournitures) 
Supérieur à USD250 000 
 
2. 
Appel d’offres national (fournitures) 
Inférieur à USD250 000 
Limité aux trois premiers 
contrats 
3. 
Appel d’offres international (travaux) 
Sans objet 
Pas de travaux envisagés dans 
le cadre d’un appel d’offres 
international 
4. 
Appel d’offres national (travaux) 
Sans objet 
Pas de travaux envisagés dans 
le cadre d’un appel d’offres 
national 
2. 
Procédures proposées pour les projets de développement axé sur la collectivité (en vertu 
du paragraphe 3.17 des Directives : conformément au paragraphe 3.17 et au Manuel des 
Opérations approuvé par la Banque).   
 
3. 
Référence au Manuel des Opérations
 
:
voir le Manuel des Opérations, Section IV sur la 
passation des marchés et Annexes (Volume II). 
 
4. 
Toute autre disposition spéciale relative à la passation des marchés 
:
Aucune.  
 
5. 
Les lots, la méthode et les délais de passation des marchés. 
 
Établir d’abord la liste des lots soumis à l’examen préalable obligatoire de la   
Banque, dresser ensuite la liste des autres lots. Voir également le plan simplifié de 
passation des marchés de la GLIA V2. 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
Réf. Contrat 
(description) 
Coût 
estimatif 
Méthode de 
passation des 
marchés 
Présélection 
(oui/non) 
Soumissionnaires 
nationaux de 
préférence (oui/non) 
Examen par 
la Banque 
(préalable/à 
posteriori) 
Date prévue 
pour
 
l’ouverture 
des plis 
1
10 véhicules 
400 000 
IAPSO 
Non 
Non 
Préalable 
03/2005 
2
Matériel de 
bureau et 
ordinateurs 
100 000 
Appel 
d’offres 
national 
Non Non 
Préalable 
05/2005 
III. Sélection des consultants 
1. 
Seuil de l’examen préalable
 
:
Les décisions de sélection sont soumises à l’examen préalable de la 
Banque mondiale, tel que stipulé dans l’Annexe 1 des Directives sur la sélection et l’emploi des 
consultants :
 
N° 
Méthode de sélection 
Seuil de l’examen préalable  
Commentaires 
1
La qualité technique et le 
coût
 
Supérieur à USD100 000 
 
2
Négociation directe (cabinets) 
Supérieur à USD10 000 
 
3
Consultants individuels 
Supérieur à USD50 000 
 
1. 
Liste restreinte constituée intégralement de consultants nationaux
 :
la liste restreinte de 
consultants pour les prestations dont le coût estimatif est inférieur à 100 000 dollars par 
contrat peut être constituée intégralement de consultants nationaux (États membres de la 
Page  88
83
GLIA) en conformité avec les dispositions du paragraphe 2.7 des Directives sur la sélection et 
l’emploi de consultants.  
 
2. 
Toute autre disposition spéciale relative à la passation des marchés 
:
Aucune.  
 
3. 
Missions de consultation, méthodes de sélection et calendrier  
 
1
2
3
4
5
6
7
Réf. Description 
de 
la 
mission 
Coût 
estimatif en 
dollars US 
Méthode de 
sélection 
Examen par la 
Banque (préalable/à 
posteriori) 
Date de 
soumission des 
offres 
commentaire
s
1
Agence de gestion 
fiduciaire 
250 000 
La qualité technique 
et le coût 
Préalable 12/2004 
 
2
Institutions 
intermédiaires (gestion 
des réseaux) 
450 000 
La qualité technique 
et le coût 
Préalable 01/2005 
 
3
Institutions 
intermédiaires (capacité 
d’apprentissage des 
réseaux) 
500 000 
La qualité technique 
et le coût 
Préalable 01/2005 
 
4
Lot No 1 des services 
sanitaires 
40 000 
Consultants 
individuels 
Préalable 05/2005 
 
5
Suivi et évaluation  
100 000 
La qualité technique 
et le coût 
Préalable 06/2005 
 
6
Gestion des déchets 
médicaux 
50 000 
Consultants 
individuels 
Préalable 05/2005 
 
7
Auditeur financier 
externe 
60 000 
La qualité technique 
et le coût 
Préalable 12/2004 
 
8
Auditeur de la procédure 
de passation des 
marchés 
10 000 
Consultants 
individuels 
A
posteriori 05/2005 
 
IV. Activité de renforcement des capacités de l’agence chargée de l’exécution et échéancier 
1. Dans cette section, la liste des activités convenues pour le renforcement de la capacité (certains 
éléments peuvent être issus des recommandations faites dans le 
Rapport analytique sur la passation 
des marchés dans le pays (
CPAR) 
est présentée avec les délais d’exécution. Il s’agit d’un projet sous-
régional (six pays) ; les recommandations issues d’un CPAR spécifique ne sont pas pertinentes.  
 
N° Résultat 
escompté/description de 
l’activité 
Coût estimatif 
Durée prévue 
Date de 
démarrage 
commentaires 
1
Formation pratique du 
responsable de la 
passation des marchés de 
la GLIA et autres parties 
prenantes par l’Agence 
de gestion fiduciaire 
Inclure dans le 
contrat 
1
an  
Avril 2005 
 
Page  89
84
Annexe 9 
:
Analyse économique et financière 
 
AFRIQUE : Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs  
dans la lutte contre le SIDA (GLIA) 
Généralités 
Les bouleversements sociaux et la perturbation du processus d’accumulation du capital humain qui 
ont entraîné des pertes au plan de l’épargne nationale, sont à la base des conséquences négatives du 
VIH/SIDA sur le processus de développement économique. La guerre, la violence, les changements 
sociaux et politiques, les normes sociales, les migrations massives (pour une variété de raisons autres 
que l’efficacité économique), et la disparité entre les sexes figurent parmi les principaux facteurs qui 
contribuent à la hausse des taux d’infection par le VIH/SIDA dans la région des Grands Lacs. Ces 
taux d’infection élevés freinent la croissance économique et la capacité du pays à fournir des services 
ce qui, à son tour, augmente le nombre de personnes contaminées. Les ressources limitées dont 
disposent les gouvernements et la société civile pour le financement de la santé et des autres services 
sont, par nécessité, déviés d’autres programmes prioritaires vers les programmes de lutte contre le 
VIH/SIDA, réduisant ainsi l’efficacité économique et compromettant les perspectives d’évolution de 
la région. Les taux élevés de morbidité qui favorisent l’absentéisme à tous les niveaux et la mortalité 
prématurée, se traduisent par des pertes de productivité significatives.  
 
Actuellement, les taux d’infection sont élevés dans la région des Grands Lacs mais ils n’avoisinent 
pas ceux des pays de l’Afrique Australe. Par conséquent, il est encore temps de consentir des 
investissements majeurs avant que l’épidémie ne se répande de façon exponentielle. On le sait, les 
investissements ayant un rapport coût-efficacité élevé sont ceux qui sont réalisés avant que le virus 
ne devienne incontrôlable et que les frais de prise en charge et de traitement n’aient raison de la 
région, dépassant largement ses moyens actuels. Chacun des États membres de la GLIA fait cet 
investissement dans le cadre de son programme national. En raison de la mobilité et de la volatilité 
des populations de cette région, cet investissement peut être compromis ou devenir moins efficace si 
une approche régionale cohérente n’est pas adoptée.  
 
Apports économiques 
Le Projet à l’appui de la GLIA sera bénéfique pour : a) les populations des camps de réfugiés 
sélectionnés, les zones environnantes affectées et les rapatriés en termes de réduction de la 
prévalence du VIH/SIDA et d’une prise de conscience accrue des moyens par lesquels on peut éviter 
de contracter le virus ; b) les conducteurs routiers et assimilés qui utilisent les services de santé 
sélectionnés et les points d’information, chez qui le taux d’infection devrait être réduit ; et c) le 
renforcement des réseaux de personnes vivant avec le VIH/SIDA qui permettra à ces groupes 
vulnérables de mieux aider leurs collectivités.  
 
Des avantages indirects sont attendus pour toutes les populations de la région des Grands Lacs suite à 
l’élaboration de politiques meilleures et plus efficaces de lutte contre le VIH/SIDA et des politiques 
de santé y afférentes,  suite à l’élaboration de protocoles et à des prestations de service. Cela sera se 
fera lorsqu’il y aura partage des meilleures pratiques d’un pays avec les autres pays de la région,  que 
les informations seront échangées, les méthodes harmonisées, et que les connaissances issues des 
recherches et des études financées par la GLIA seront conçues de manière à être bénéfiques pour 
l’ensemble de la région des Grands Lacs. L’hypothèse qui sous-tend la GLIA est que les bonnes 
idées seront intégrées dans les programmes nationaux de lutte contre le SIDA et vice-versa. Les 
populations réfugiées prises en charge par le HCR pourront également bénéficier des retombées 
positives à mesure que le HCR prend en compte les enseignements tirés des prestations réalisées sur 
les sites sélectionnés par la GLIA et les applique ailleurs dans la région et au-delà. 
Page  90
85
 
Avantages financiers
Pendant les quatre années d’exécution, les ressources de la GLIA atteindront les populations de 
chacun des six États membres de l’Initiative. L’objectif est de leur permettre de maîtriser plus 
efficacement la prévention, la prise en charge et le traitement du VIH/SIDA et de minimiser les 
risques dans les camps de réfugiés et les zones environnantes, de renforcer la capacité de gestion des 
ressources dans le secteur des transports et les réseaux de personnes vivant avec le VIH/SIDA, et de 
permettre au secteur de la santé de chacun des pays de la GLIA de tirer parti des connaissances 
collectives dans les domaines des politiques relatives aux médicaments et à l’approvisionnement. Les 
ressources que la GLIA investira dans ses infrastructures de base seront consolidées par les 
contributions d’autres bailleurs de fonds, par un effet d’entraînement significatif. Enfin, le Projet à 
l’appui de la GLIA fera des investissements substantiels dans le processus de suivi et d’évaluation 
qui couvre aussi bien les programmes que les aspects biologiques et comportementaux. Le suivi 
devra générer des informations fiables permettant d’identifier les activités efficaces qui méritent 
d’être intensifiées, et celles qu’il serait préférable de modifier ou de suspendre en raison de leur 
inefficacité.  
 
Page  91
86
 
Annexe 10 : Questions liées aux politiques de sauvegarde 
 
AFRIQUE : Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs  
dans la lutte contre le SIDA (GLIA) 
 
Le présent Projet est à l’origine du déclenchement de deux politiques de sauvegarde, notamment 
les Politiques opérationnelles OP 4.01 relative à l’Évaluation environnementale et OP 4.12 
relative à la Réinstallation forcée. Les principales questions identifiées concernent la gestion des 
déchets médicaux au niveau des établissements de santé et l’acquisition de terres en cas de besoin 
de construire des installations dans le cadre des activités de l’Initiative. Ces activités n’ayant pas 
encore été identifiées, il n’est pas possible d’en évaluer les effets potentiels sur l’environnement 
et la situation sociale au stade actuel. Ont donc été préparés, un Cadre de gestion 
environnementale et sociale (CGES) et un Cadre de compensation pour les orientations 
nécessaires à la gestion environnementale et sociale pendant l’exécution du Projet.  
 
Un plan de gestion environnementale (Annexe 5) a été préparé dans le contexte du CGES pour 
une exécution efficace du Projet de la GLIA. Aussi bien le Plan de gestion environnementale que 
les parties pertinentes du CGES et du Cadre de compensation ont été intégrés dans le Manuel des 
Opérations du Projet de la GLIA. 
 
OP 4.01 Évaluation environnementale  
 
Le 
Cadre de gestion environnementale et sociale (CGES) constitue un processus d’examen 
environnemental et social utilisé dans le contexte environnemental et social pour aider les 
responsables de l’exécution à identifier, à évaluer et à réduire les impacts potentiels, notamment 
ceux liés aux déchets médicaux, au stade de la planification. Les impacts potentiels sur 
l’environnement sont entre autres la pollution du sol et de l’eau, la perte du couvert végétal, la 
pollution de l’air et l’érosion du sol. La mise en œuvre du CGES se fera en étroite collaboration 
avec les agents de liaison nationaux de la GLIA et des membres du Groupe consultatif proposé. 
 
Le CGES a été mis au point en raison du fait que i) la majorité des pays de la GLIA ne dispose 
pas de processus d’examen environnemental et social permettant aux responsables de l’exécution 
du Projet d’identifier, d’évaluer et de réduire les effets sur l’environnement et sur la situation 
sociale liés aux activités de petite échelle nécessitant des mesures d’atténuation appropriées ; et ii) 
les activités de l’Initiative ne peuvent pas être définies pour l’heure de manière individuelle ; dès 
lors, leurs impacts environnementaux et sociaux devront être identifiés, évalués et allégés au 
stade de la planification des activités à venir de la GLIA. Le Projet utilisera donc un processus 
d’examen environnemental et social en conformité avec la Politique opérationnelle de la Banque 
OP 4.01 relative à l’évaluation environnementale.  
 
Le processus d’examen
 : Le chapitre
 10 du CGES décrit le processus d’examen environnemental 
et social (étapes 1 – 7) qui conduit à l’identification et à l’application du niveau approprié de 
travail environnemental. Cela peut aller de la nécessité de réaliser des études d’impact sur 
l’environnement (EIE), à la simple application de mesures d’atténuation telles que recommandées 
dans l’Annexe 2, en passant par la recommandation de ne pas entreprendre de travail 
environnemental. Le processus d’examen identifiera aussi les effets sociaux potentiels dus à 
l’acquisition de terres et renverra les responsables de l’exécution au Cadre de compensation 
préparé séparément comme document du Projet. 
 
Page  92
87
Ce processus d’examen sera mis en œuvre par des ingénieurs en génie civil en concertation avec 
les collectivités locales pertinentes, en particulier celles responsables des questions 
environnementales, et les personnes qui pourraient êtres touchées au stade de la planification et 
de la conception. Cette manière de procéder devrait permettre de prendre adéquatement en 
considération tous les aspects techniques, environnementaux et sociaux pertinents en amont. Par 
la suite, les résultats de l’examen et les mesures d’atténuation proposées, ainsi que des 
exemplaires de plans des installations, seront soumis aux agents de liaison nationaux de la GLIA. 
Aidés du Groupe consultatif, ces agents transmettront les documents à l’organisme national en 
charge des questions environnementales pour examen et approbation. 
 
Le Groupe consultatif
 : Proposition a été faite de constituer un Groupe consultatif qui 
soutiendrait les agents de liaison nationaux de la GLIA dans la mise en œuvre du CGES et, si 
nécessaire, du Cadre de compensation. Compte tenu de l’urgence de la question du VIH/SIDA 
dans la région, cette manière de procéder semble être la plus économique pour garantir une 
gestion environnementale et sociale durable des activités de la GLIA. Le Groupe consultatif 
devrait comprendre des représentants des ministères responsables de l’Environnement, du 
Transport, de l’Aménagement du territoire et de l’habitat, de la Santé et, le cas échéant, les 
organismes nationaux chargés de la gestion environnementale. La coordination entre les agents de 
liaison nationaux de la GLIA et les membres concernés du Groupe consultatif se fera comme 
suit : concernant la revue et l’approbation des résultats issus du processus d’examen, ou des 
rapports d’EIE, le membre du Groupe consultatif représentant le ministère de l’Environnement 
aidera l’agent de liaison national de la GLIA à identifier le service responsable de cette activité, 
ou, s’il en a la compétence, le membre du  Groupe consultatif du ministère de l’Environnement 
pourra entreprendre la revue des documents et donner son approbation. 
 
Gestion des déchets médicaux
 
–
La gestion des déchets médicaux dangereux constitue un 
problème important dans tous les pays de l’Initiative. Les habitudes actuelles qui consistent à 
éliminer ces déchets sans les traiter ni les trier, mais simplement dans des décharges publiques à 
ciel ouvert ou dans des fosses sans revêtement, à proximité des installations sanitaires, 
contribuent à la pollution des nappes phréatiques et du sol. De plus, l’utilisation sans protection et 
non coordonnée des incinérateurs contribue à la pollution de l’air, des nappes phréatiques et du 
sol, en conséquence de l’élimination de déchets médicaux n’ayant pas été totalement consumés à 
l’issue de l’incinération. Il a été recommandé d’inscrire à l’ordre du jour des thèmes à débattre au 
cours des séminaires d’appui au Projet, les questions relatives à la gestion de l’élimination sûre 
des déchets médicaux, et notamment l’incinération. 
 
Les effets néfastes pour la santé dus à la mauvaise gestion des déchets à la source, aux étapes du 
stockage, du transport et de l’élimination finale dans des décharges à ciel ouvert, ne sont pas 
toujours bien compris. La situation est exacerbée par la tendance qui prévaut dans les États de la 
GLIA à considérer l’incinération comme l’option préférée pour éliminer les déchets médicaux. 
Ces pratiques doivent être réexaminées et des alternatives viables étudiées et débattues avant de 
décider d’acheter des incinérateurs. Cette question doit elle aussi être débattue lors des séminaires 
qui seront organisés dans le cadre du Projet. 
 
Consultations
 : La préparation du CGES s’est faite en consultation avec les représentants des 
pouvoirs publics dans cinq des pays de la GLIA. Pour des raisons imprévues, il n’a pas été 
possible d’entreprendre des consultations en République démocratique du Congo. En lieu et 
place, le Projet a dû s’appuyer sur des informations contenues dans les documents disponibles à 
Infoshop, le centre d’information et de documentation de la Banque mondiale. Les analyses 
menées portent principalement sur la situation des politiques, la législation et la réglementation 
liées à la gestion environnementale et sociale, les questions foncières, le besoin d’améliorer les 
Page  93
88
installations dans les zones sensibles, la coopération interministérielle, l’importance de la gestion 
sûre des déchets médicaux,
 
les efforts en cours dans les pays pour lutter contre le VIH/SIDA, et 
l’élaboration de politiques et de directives essentielles conçues pour améliorer la santé publique. 
 
Les principales préoccupations évoquées portent sur l’importance de la gestion sûre des déchets 
médicaux, le renforcement des capacités en matière de gestion des déchets médicaux, l’appui à 
l’élaboration des politiques, et l’urgente nécessité de s’attaquer aux questions liées au VIH/SIDA 
dans les corridors de transport des États membres. L’impact négatif sur l’environnement et la 
situation sociale dû à l’incinération incomplète des déchets médicaux semble être une moindre 
source de préoccupation. Cette question gagnerait à être abordée avec attention au cours de 
l’exécution du Projet. 
 
Plan de gestion environnementale
 
: Le Plan de gestion environnementale définit les 
responsabilités institutionnelles relatives à l’exécution des mesures d’atténuation, le suivi de leur 
mise en œuvre, les horizons de temps et les coûts estimatifs, en vue d’assumer ces responsabilités. 
Le Plan recommande également la mise en œuvre partielle des Plans nationaux de gestion des 
déchets médicaux, dans les pays où il en existe, concernant en particulier la formation du 
personnel de santé ; il recommande aussi la préparation d’évaluations rapides dans les pays où de 
tels plans n’existent pas. Le Plan de gestion environnementale propose enfin l’organisation de 
séminaires pour analyser et débattre des conditions de gestion sûre des déchets médicaux,
 
renforçant du même coup les capacités dans ce domaine au sein des États membres de la GLIA. 
 
OP 4.12 Réinstallation forcée  
 
Le déclenchement du processus de la Politique opérationnelle OP 4.12 procède de ce que, bien 
que minces, il y a des chances que les activités de l’Initiative fassent appel à la construction et à la 
réhabilitation des installations, notamment les établissements sanitaires. Les impacts sociaux 
potentiels peuvent donc être dus à l’acquisition des terres.  
 
En vue de faire face aux problèmes d’acquisition de terres tels que la perte des moyens de 
subsistance, ou la perte d’abris, le Projet a prévu un Cadre de compensation. Ce document 
indique sans ambiguïté qu’il faut a) éviter, dans la mesure du possible, la réinstallation forcée 
telle que définie par la Politique opérationnelle OP 4.12 ou la réduire au minimum, en explorant 
toutes les autres alternatives viables possibles ; et b) fournir une compensation rapide et  efficace 
pour remplacer intégralement tous les actifs perdus par les personnes affectées, en ce qui 
concerne notamment les effets sur les moyens de subsistance, effets pouvant être directement 
attribués au Projet. La compensation devra être fournie avant le début des activités de 
construction ayant déclenché la Politique opérationnelle OP 4.12. Le Cadre de compensation 
définit les étapes à suivre dans la préparation d’un plan d’action/de compensation condensé pour 
la réinstallation, ainsi que les conditions d’un véritable plan d’action de réinstallation.  
 
Le Cadre de compensation tient compte du fait que six pays participent au Projet. Il a donc été 
convenu que par le biais de l’Agent de liaison national de la GLIA, le Secrétariat de la GLIA 
veillerait à ce que la mise en œuvre du Cadre de compensation proposé soit conforme aux 
législations nationales de ces six pays. Lorsque lesdites législations ne couvriraient pas certaines 
personnes ou groupes de personnes affectées, le Secrétariat de la GLIA, par le truchement de 
l’agent de liaison national, veillerait à l’application des dispositions de la Politique opérationnelle 
OP 4.12, à ces personnes ou groupes de personnes, suivant le cas. Il a été convenu que le 
Secrétariat de l’Initiative, toujours à travers l’Agent de liaison national, veillerait à ce que les 
mesures appropriées soient prises au cours de l’exécution afin de préparer et de mettre en œuvre 
les plans de réinstallation, si besoin était. 
Page  94
89
Annexe 11 : Supervision du Projet 
 
AFRIQUE : 
Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs  
dans la lutte contre le SIDA (GLIA) 
 
L’exécution du Projet exigera un important travail de supervision, notamment pendant la phase de 
démarrage, d’une part en raison du caractère complexe et nouveau de cette initiative 
multisectorielle et transfrontalière et d’autre part, compte tenu du fait que cette initiative 
représente la première organisation régionale officielle dans la lutte contre le VIH/SIDA. 
L’exécution dans les six pays de l’Initiative implique la participation de plusieurs parties 
prenantes : les différents acteurs du secteur public, le secteur privé, et les organismes non 
gouvernementaux intervenant dans la mise en œuvre ; des agences du système des Nations Unies, 
les organisations de la société civile et les organisations opérant au niveau des collectivités 
locales. L’expérience acquise dans les programmes de lutte contre le VIH/SIDA varient 
considérablement mais la majorité des parties prenantes n’auront pas eu l’occasion d’avoir 
travaillé ensemble dans ce type d’intervention, elles n’auront pas non plus eu l’opportunité de se 
familiariser avec les objectifs sous-régionaux. Cette approche de l’exécution est nouvelle tant 
pour les six pays que pour les partenaires chargés de l’exécution et pour l’IDA. Comme indiqué, 
les activités couvrent les réfugiés, les zones environnantes (y compris la coordination entre elles), 
le transport et les réseaux de personnes vivant avec le SIDA, et la collaboration dans le secteur de 
la santé. Bien que liées, ces activités posent chacune des défis différents dans l’effort visant à 
traduire les concepts qu’elles représentent en des actions de mise en œuvre. Le concours des chefs 
d’équipe de la Banque mondiale dans les États membres de l’Initiative sera sollicité de temps en 
temps, mais compte tenu de la nature de cette institution, le chef d’équipe basé sur le terrain devra 
être en contact régulier avec le Secrétariat installé à Kigali ; il devra aussi visiter régulièrement 
les pays membres et prendre part à certains séminaires techniques et réunions. 
 
S’agissant de la GLIA, c’est une institution dont les organes que sont le Conseil des ministres et 
le Comité exécutif sont de création récente. La responsabilité de gérer et de coordonner le Projet 
sera principalement assurée par le Secrétariat de l’Initiative qui travaillera en étroite collaboration 
avec les Agents de liaison nationaux de la GLIA, chacun d’eux étant responsable au premier chef 
d’incorporer les aspects d’ordre régional dans les programmes nationaux de lutte contre le 
VIH/SIDA, et les considérations d’ordre national dans le programme régional. Il serait indiqué, 
voire souhaité, qu’ils participent aux principales réunions du Comité exécutif et du Conseil des 
ministres de la GLIA. 
 
Les responsabilités fiduciaires clés nécessiteront un effort d’appui et d’évaluation au cours de la 
phase initiale de lancement et de supervision (et au-delà). Les activités suivantes revêtent une 
importance particulière : la passation des marchés de services et de fournitures, la gestion 
financière, le suivi et l’évaluation, et l’exécution/la prestation de services. Dans la mesure où la 
GLIA a globalement adopté les règles de passation des marchés de la Banque mondiale, et qu’elle 
démarrera ses activités en suivant la méthode du Rapport de gestion financière, la Banque est bien 
placée pour superviser les activités de la GLIA et aider à les démarrer sur de bonnes bases. 
 
De nombreuses aptitudes de supervision seront nécessaires sur une base régulière tandis que 
d’autres le seront de manière ponctuelle. Il est donc recommandé de mettre sur pied une équipe 
de supervision de base qui sera complétée par des spécialistes techniques en tant que de besoin. 
Cette équipe fonctionnera de manière à répondre aux besoins du Projet, en apportant un appui 
individuel ou à l’occasion des missions de supervision classiques comprenant une équipe 
d’experts. L’équipe de base devra entreprendre en tout l’équivalent de trois grandes missions de 
supervision par an (avec un maximum de huit (8) personnes) afin de couvrir les principales 
Page  95
90
questions à aborder. Les experts devront apporter périodiquement leur concours, en fonction des 
besoins. La supervision de la Banque mondiale sera principalement assurée par le biais des chefs 
d’équipes chargés du Projet aussi bien au siège que sur le terrain, qui travailleront en coordination 
avec le personnel de la Banque mondiale basé dans les bureaux-pays situés dans les États 
membres de la GLIA ; ils seront soutenus par le personnel de Washington. Le chef d’équipe de la 
GLIA sera chargé de suivre les résultats de la GLIA, d’établir des comptes rendus périodiques, 
d’entretenir un contact régulier avec les principaux professionnels du Secrétariat de l’Initiative et 
les partenaires chargés de l’exécution (le HCR par exemple), et de participer aux séminaires et 
réunions institutionnelles de la GLIA dans la mesure du possible. Les chefs d’équipe de la GLIA 
travailleront aussi avec les chefs d’équipe nationaux relevant du Programme PPS dans les pays 
membres de la GLIA et participeront, sur demande, aux missions dans lesquelles la coordination 
de la GLIA est jugée pertinente. 
 
L’équipe de base chargée de la supervision (soit à travers des missions conjointes, soit à travers 
des missions individuelles) comprendra : des chefs d’équipe de la GLIA, des spécialistes de la 
santé, un spécialiste du développement communautaire/établissement de réseaux, un spécialiste 
en situation post conflit/questions liées aux réfugiées, un spécialiste de la gestion financière, un 
spécialiste de la passation des marchés, et un spécialiste du suivi et de l’évaluation. L’équipe 
d’experts comprendra : un conseil juridique de la Banque, des spécialistes sectoriels (la santé, la 
parité homme-femme, anthropologie/sciences sociales, transport, infrastructure, secteur privé), 
des économistes, et des spécialistes de la communication. Des efforts seront consentis pour tirer 
parti du passage dans la région de spécialistes de la Banque pour ajouter la GLIA à leurs 
missions. 
 
Afin d’accomplir efficacement les tâches ci-dessus au cours du premier exercice, étant entendu 
que la supervision ne commencera que durant la seconde moitié de l’exercice, il faudra prévoir un 
budget de 175 000 dollars pour supporter les frais de voyage entre les pays, la supervision de la 
GLIA dans les pays, et une palette de spécialistes plus large que dans les autres projets en ce qui 
concerne les missions de supervision. Par la suite, le budget minimum annuel à prévoir s’élève à 
250 000 dollars pour entreprendre l’équivalent de trois missions de supervision par an, et assurer 
la participation aux missions du Conseil des ministres et du Comité exécutif. L’estimatif de 
l’équivalent de trois missions de supervision par an figure ci-dessous : 
 
Plan de supervision 
 
Estimatif total du nombre de semaines du personnel par exercice 
50 
 
Équipe 
de 
base 
       34 
 
Chefs 
d’équipe 
(terrain) 
      8 
Chefs 
d’équipe 
(siège) 
      4 
Spécialistes 
de 
la 
santé 
      4 
Développement 
communautaire 
     2 
Spécialiste 
des 
réseaux 
      4 
Spécialiste 
post 
conflit/réfugiés 
     3 
Spécialiste de la gestion financière 
 
 
 
 
3 
Spécialiste 
de 
la 
passation 
des 
marchés 
    3 
Spécialiste du suivi et de l’évaluation 
 
 
 
 
3 
 
Page  96
91
Experts        16 
 
Transport 
       1 
Infrastructure 
       1 
Secteur 
privé 
       1 
Économiste 
       1 
Spécialistes 
de 
la 
communication     2 
Spécialistes de la parité homme-femme   
 
 
 
2 
Anthropologues/spécialistes des sciences sociales 
 
 
2 
Juriste 
        2 
Spécialiste 
de 
l’environnement 
     2 
Autres 
        2 
 
Le niveau du budget de supervision envisagé devrait être maintenu jusqu’à l’examen à mi-
parcours au stade duquel il faudrait réexaminer l’adéquation de cette approche et le montant du 
budget pour l’augmenter si nécessaire. 
 
Calendrier du Projet 
 
Activité Projections 
Réalisations 
Idée de projet 
10 juillet 2003 
10 juillet 2003 
PID initial envoyé au PIC 
 
 
ISDS initial envoyé au PIC 
 
 
Pré-évaluation 
26 juillet 2004 
26 juillet 2004 – 13 août 2004 
Examen de la qualité 
 
2 août 2004 
Réunion de décision 
9 septembre 2004 
8 septembre 2004 
Évaluation 
5 octobre 2004 – 10 octobre 2005 
27  septembre  2004  –  4  octobre 
2004 
Négociations 
11 octobre 2004 – 14 octobre 
2004 
11 octobre 2004 14 octobre 2004 
Approbation du Conseil 
7 décembre 2004 
 
Date prévue d’entrée en vigueur 
1
er
 avril 2005 
 
Date prévue de l’examen à mi-
parcours 
15 octobre 2007 
 
Date prévue de clôture 
1
er
 mars 2009 
 
Page  97
92
Annexe 12 
:
Préparation du Projet 
 
a. 
Institutions clés responsables de la préparation du Projet : 
 
1. ONUSIDA 
2. HCR 
3. 
Comité exécutif et Secrétariat de la GLIA 
4. 
Programmes nationaux de lutte contre le SIDA 
5. 
Commission nationale de lutte contre le SIDA au Rwanda (CNLS) 
 
b. 
Coûts estimatifs de la préparation et de la supervision du Projet 
 
6.  Fonds de la Banque mondiale 
dépensés à ce jour pour la préparation du Projet. Le 
financement total, les dépenses effectuées à ce jour et les engagements figurent dans le 
tableau ci-dessous : 
 
Financement 
total
 
Dépenses  
au 14 sep. 04
 
Engagements
 
Total  
(dép. + eng.)
 
Solde
 
Don PHRD (TF052677) 
555 775 
262 933 
127 601 
 
390 534 
 
165 241 
Fonds fiduciaire Parité homme-
femme (TF052162) 
50 000 
  14 221 
 
 
  14 221 
  35 779 
Fonds fiduciaire ESSD  
(TF053609) 
200 000 
134 213 
59 014 
193 228 
    6 772 
BB (P080413 – LEN) 
 
102 911 
 
102 911 
(102 911) 
Total
 
805 775
 
514 278
 
186 616
 
700 894
 
104 881
 
7. 
Coûts estimatifs annuels de la supervision : 250 000 dollars. 
 
c. 
Personnel de la Banque et consultants : 
 
Nom Titre 
Unité 
Akere Muna 
Consultant (Dép. juridique) 
 
Bassirou Mbengue 
Consultant (Costab) 
 
Cheikh T. Toure 
Consultant (BSS) 
 
David Wilson 
Spécialiste principal du suivi et 
de l’évaluation 
HDNGA 
Edeltraut Gilgan-Hunt 
Spécialiste de l’environnement 
AFTS2 
Elizabeth Laura Lule 
Conseiller 
HDNHE 
Frode Davanger 
Responsable des opérations 
AFTHV 
Gaspard Bikwemu 
Consultant en environnement 
 
Jonathan C. Brown 
Conseiller en 
opérations/Assurance qualité 
HDNGA 
John 
Nyaga 
Spécialiste de la gestion 
financière 
AFTHV 
Léon-Patrice Ngueretia 
Consultant (Opérations) 
 
Luc Lapointe 
Spécialiste de la passation des 
marchés 
AFTPC 
Marelize Gorgens 
CST (Consultant) 
HDNGA 
Mayindo Kagubare 
Consultant (Santé) 
 
Michael 
Fowler 
Chargé senior des questions 
financières  
LOAG2 
Mohammad Ali Kamil 
Consultant (Suivi et évaluation) 
 
Mohammad Javed Karimullah 
Assistant de programme 
AFTHV 
Page  98
93
Pamphile Kantabaze 
Chef d’équipe, Chargé senior des 
opérations 
AFTH3 
Rachard M. Seifman 
Chef de projet conjoint 
AFTHV 
Sameena Dost 
Conseiller juridique 
LEGAF 
Sean Bradley 
Spécialiste senior du 
développement social 
AFTS4 
Seraphine Nasbimana 
Assistante d’équipe 
AFMBI 
Stephen J. Brushett 
Spécialiste senior du transport 
AFTTR 
Turto Turtiain 
Consultant (Manuel des 
Opérations 
 
d. 
Chefs d’équipe du programme PPS 
 
Albertus Voetberg 
Kenya : Projet de lutte contre la 
catastrophe du VIH/SIDA 
AFTHV 
Emmanuel Malangalila 
Tanzanie : Projet multisectoriel 
de lutte contre le SIDA 
AFTH1 
Michael Azefor 
Burundi : Projet multisectoriel 
pour la lutte contre le VIH/SIDA 
et l’aide aux orphelins 
AFTH3 
Miriam Schneidman 
Rwanda :  Projet  plurinational  de 
lutte contre le VIH/SIDA 
AFTH3 
Peter Okwero 
Ouganda : Projet de lutte contre 
le VIH/SIDA 
AFTH1 
Suzanne 
Piriou-Sall 
RDC 
: Projet multisectoriel de 
lutte contre le VIH/SIDA 
AFTS4 
e. 
Partenaires : ONUSIDA et HCR 
 
Therese Juncker 
ONUSIDA 
Luc Barriere 
ONUSIDA 
Paul Spiegel 
HCR 
Dieudonne Yiwaza 
HCR 
Page  99
94
Annexe 13 : Documents figurant dans le dossier du Projet 
 
AFRIQUE : 
Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
SIDA (GLIA) 
 
Section I : Plan d’exécution du Projet 
1. 
Manuel des opérations et annexes  
2. 
Calendrier annuel pour la première année (Manuel des opérations, Volume 3) 
3. 
Mécanisme de financement de la préparation des projets (PPF) 
4. 
Plan de passation des marchés dans le cadre du Projet (18 mois) 
 
Section II 
:
Évaluation de l’équipe de la Banque 
1. 
PCN en date du 10 juillet 2003 
2. 
Procès verbal de l’examen consacré à l’amélioration de la qualité (QER) en 
date du 10 août 2004 
3. 
Compte rendu de mission en date du 16 août 2004  
4. 
Document d’évaluation de projet (PAD) 
 
Section III : Autres documents 
1. 
Convention de la GLIA, versions française et anglaise  
2. 
Notes sur les décisions du Conseil des ministres  
3. 
Déclaration de principe et proposition d’un cadre institutionnel (mai 2003) 
4. 
Protocole d’accord GLIA/HCR 
5. 
Études et rapports sur les politiques de développement humain  
6. 
Rapports techniques et opérationnels à l’issue des séminaires (Kigali et 
Kinshasa) 
7. 
Sessions du Conseil des ministres  
8. 
Rapport de mission du CCISD 
9. 
Aide-mémoire en date du 17 août 2004  
10. Outil d’analyse des situations du HCR et élaboration du plan d’action de la 
GLIA 
11. Évaluation du cadre juridique et institutionnel sur le terrain (Janvier- février 
2004)  
12.  Cadre de gestion environnementale et sociale (CGES) 
13. Cadre de compensation  
 
Page  100
95
 
Annexe 14 
:
État récapitulatif des prêts et crédits 
 
AFRIQUE : Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
SIDA (GLIA) 
 
Montant initial en dollars 
 
Différence entre le montant 
d
es décaissements attendus 
et les sommes réellement 
décaissées  
ID du Projet 
Exercice 
Objectif 
BIRD 
IDA 
SF 
GEF 
Annul. 
Non déc. 
Initial  
Frm. Révisé
 
P074850 2004 
3W
VIH/SIDA sur l’axe de transport 
A
bidjan-Lagos 
0,00 0,00 0,00 0,00 0,00  16,74  -1,24 
0,00 
P074525 
2004 
2 [3W] UEMOA : développement du 
m
arché des capitaux  
0,00 96,39 0,00 0,00 0,00  97,02  0,00 
0,00 
P069258 
2004 
[3S] marché de l’électricité de l’Afrique 
australe (APLI)  
0,00 
178,60 0,00 0,00 0,00 192,56 0,00 
0,00 
P072881 
2003 
[3T] Mise en place d’un système de 
paiement régional de la BEAC 
0,00 14,50 0,00 0,00 0,00  15,61  1,80 
0,00 
P070073 
2003 
2 Action environnementale et 
t
ransnationale pour le bassin du Nil 
0,00 0,00 0,00 8,00 0,00 
7,65 
0,17 
0,00 
P063683 
2001 
[3E] Projet régional de facilitation des 
échanges 
0,00 5,00 0,00 0,00 0,00 
0,68 
0,20 
0,00 
P036037 
1999 
Îles de l’océan Indien: Dispositif 
d'intervention en cas de marée noire 
0,00 0,00 0,00 3,15 0,00 
0,00 
3,55 
0,00 
P000001 
1996 
CONSERVATION COM. ET FAUNE 
SAUVAGE  
 
0,00 0,00 0,00 4,40 0,03 
0,67 
1,65 
0,00 
Total 
0,00 294,49 0,00  15,55  0,03 
330,93 
6,13 
0,00 
AFRIQUE 
ÉTAT DU PORTEFEUILLE  
DES INVESTISSEMENTS ET DES DÉCAISSEMENTS DE LA SFI 
En millions de dollars 
 
Engagés 
SFI 
 Décaissés 
SFI 
Ex. 
Approuvé 
Entreprise Prêt 
Capital 
social 
Quasi Particip.  Prêt 
Capital 
social 
Quasi Particip. 
1999 AIF 
0,00 72,78  0,00  0,00 
0,00 
31.77 0,00 0,00 
1999 AIF 
(Mgmt) 
0,00 0,20  0,00 0,00  0,00 
0,10 0,00 0,00 
2003 AIFH 
0,00 20,00  0,00  0,00 
0,00 
2,00  0,00 0,00 
2001 AfrbnkCorp 
0,00 0,00  3,00 0,00  0,00 
0,00 3,00 0,00 
1993 Africa 
Fund 
0,00 7,50  0,00 0,00  0,00 
7,50 0,00 0,00 
2002 Africap. 
0,00 2,00  0,00 0,00  0,00 
0,77 0,00 0,00 
11997/99 Aminex 
0,00 0,12  0,00 0,00  0,00 
0,12 0,00 0,00 
2000/01 Celtel 
0,00 0,00 10,00 0,00  0,00 
0,00 10,00 0,00 
Energy Afr Ltd 
0,00 38,02  0,00  0,00 
0,00 
38,02 0,00 0,00 
2002 MTNN 
85,00 15,00 
0,00 
0,00 
19,09 
14,56  0,00  0,00 
2002 Osprey 
0,00 0,25  0,00 0,00  0,00 
0,25 0,00 0,00 
2001 PAIP 
0,00 15,00  0,00  0,00 
0,00 
0,00  0,00 0,00 
2002 SABCO 
22,00 10,00 
0,00 
0,00 
0,00 
10,00  0,00  0,00 
2001/04 TV 
Africa 
0,00 0,22  0,00 0,00  0,00 
0,17 0,00 0,00 
Page  101
96
Total portefeuille 
107,00 
181,09 13,00  0,00  19,09 105,26 13,00 0,00 
Approbation avant l’engagement 
Ex. approuvé 
Entreprise 
Prêts 
Capital social 
Quasi 
Particip. 
1999 AIF 
0
,00 0,03 0,00 0,00 
2003 African 
Lakes 
0,00 0,01 0,00 0,00 
2001 MACS 
0,00 0,00 0,00 0,04 
2001 PAIP 
0
,00 0,04 0,00 0,00 
Total avant engagement 
0,00 0,08 0,00 0,04 
Page  102
97
Annexe 15 : Le pays en bref 
 
AFRIQUE : 
Projet à l'appui de l'Initiative des pays des Grands Lacs dans la lutte contre le 
SIDA (GLIA) 
 
Le Burundi en bref 
 
 
 
 
 
9/15/04  
 
Afrique  
Faible 
revenu 
Indicateurs de la pauvreté et
 
Burundi
 
Sub-saharienne
 
indicateurs sociaux  
 
 
2003 
          
Population, mi-année (millions) 
Investissement intérieur brut par habitant 
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, dollars) 
 
 
 
Investissement intérieur brut  
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, millions de dollars) 
 
Croissance annuelle moyenne, 1997-03 
 
Population (%) 
Main d’œuvre (%) 
 
Prévisions les plus récentes  (année la plus récente disponible, 1997-03) 
 
Pauvreté 
(% de la population en dessous du seuil de pauvreté
)
Population urbaine 
(% de la population totale
)
Espérance de vie à la naissance (
années
)
Mortalité infantile (
sur 1000 naissances vivantes
)
Malnutrition infantile 
(% des enfants âgés de moins de 5 ans
)
Accès à une eau salubre 
(% de la population
)
Analphabétisme 
(% de la population âgée de 15 ans et plus
)
Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
(% de la population en âge scolaire
)
Masculin 
F
éminin  
 
PRINCIPAUX RATIOS ECONOMIQUES ET TENDANCES A LONG TERME  
 
PIB (
milliards de dollars
)
Investissement intérieur brut/PIB 
Exportations de biens et services/PIB 
Épargne intérieure brute /PIB 
Épargne nationale brute /PIB 
 
Solde des transactions courantes 
Paiement au titre d’intérêts/PIB  
Dette totale/PIB 
Totalité du service de la dette/exportations 
Valeur actualisée de la dette/PIB 
Valeur actualisée de la dette/exportations 
 
(Taux de croissance annuelle moyenne)  
PIB 
PIB par habitant 
Exportations de biens et services 
 
STRUCTURE DE L’ECONOMIE  
 
(% du PIB) 
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Importation des biens et services  
 
(Taux moyen de croissance annuelle)  
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Investissement national brut 
Page  103
98
Importation des biens et services  
 
Notes : Les données de l’an 2003 sont des prévisions initiales. 
Ce tableau a été conçu à partir de la base de données centrale de Économie du développement. 
 *Le losange présente quatre principaux indicateurs pour le pays (en gras) comparé avec la moyenne des pays de son groupe avec des 
revenus similaires. Si les données sont insuffisantes, le losange sera incomplet.  
 
PRIX et FINANCES PUBLIQUES  
 
Prix intérieurs 
(% du taux de change) 
Prix à la consommation  
Indice implicite des prix du PIB 
 
Finances publiques  
(% du PIB, incluant les dons courants)
 
Recettes courantes  
Solde budgétaire courant  
Déficit de la situation excédentaire  
 
COMMERCE 
 
(Millions de dollars) 
Total des exportations (fob)  
Café 
Thé 
Secteur manufacturier  
Total des importations (caf) 
Produits alimentaires 
Combustible et énergie 
Biens d’équipement  
 
Indice des prix à l’exportation (1995=100) 
Indice des prix à l’importation (1995=100) 
Termes de l’échange (1995=100) 
 
BALANCE DES PAIEMENTS 
 
(Millions de dollars) 
Exportation des biens et services  
Importation des biens et services  
Solde des ressources  
 
Revenus nets  
Transferts courants nets 
 
Solde des transactions courantes  
 
Élément de financement (net)  
Variation des réserves nettes  
 
Pour mémoire
 : 
Réserves incluant le stock d’or (
en millions de dollars
)
Taux de conversion (
monnaie nationale/USD
)
DETTE EXTERIEURE ET FLUX DES RESSOURCES  
 
(Millions de dollars) 
Encours de la dette totale et décaissement 
BIRD 
IDA 
 
Totalité du service de la dette  
BIRD 
IDA 
 
Composition du flux net d’apports de capitaux  
Subventions de l’État 
Créanciers publics   
Créanciers privés  
Investissement direct étranger  
Portefeuille d’investissement  
 
Programme de la Banque mondiale  
Engagements 
Décaissements  
Remboursement du principal  
Flux nets  
Page  104
99
Paiement au titre d’intérêts 
Transferts nets 
 
Le Groupe de la Banque mondiale 
:
Le présent tableau a été préparé par l’équipe-pays ; les données peuvent être différentes de celles 
de 
la 
Banque. 
 
 
         
 9/15/04 
 
La République Démocratique du Congo en bref 
 9/15/04 
 
 
Afrique  
Faible 
revenu 
Indicateurs de la pauvreté et
 
RDC
 
Sub-saharienne
 
indicateurs sociaux  
 
 
2003 
Population, mi-année (millions) 
Investissement intérieur brut par habitant 
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, dollars) 
Investissement intérieur brut  
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, millions de dollars) 
 
Croissance annuelle moyenne, 1997-03 
 
Population (%) 
Main d’œuvre (%) 
 
Prévisions les plus récentes  (année la plus récente disponible, 1997-03) 
 
Pauvreté 
(% de la population en dessous du seuil de pauvreté
)
Population urbaine 
(% de la population totale
)
Esp
érance de vie à la naissance (
années
)
Mortalité infantile (
sur 1000 naissances vivantes
)
Malnutrition infantile 
(% des enfants âgés de moins de 5 ans
)
Accès à une eau salubre 
(% de la population
)
Analphabétisme 
(% de la population âgée de 15 ans et plus
)
T
aux brut d’inscription dans les écoles primaires 
(% de la population en âge scolaire
)
Masculin 
Féminin  
 
PRINCIPAUX RATIOS ECONOMIQUES ET TENDANCES A LONG TERME  
 
PIB (
milliards de dollars
)
Investissement intérieur brut/PIB 
Exportations de biens et services/PIB 
Épargne intérieure brute /PIB 
Épargne nationale brute /PIB 
 
Solde des transactions courantes 
Paiement au titre d’intérêts/PIB  
Dette totale/PIB 
Totalité du service de la dette/exportations 
Valeur actualisée de la dette/PIB 
Valeur actualisée de la dette/exportations 
 
(Taux de croissance annuelle moyenne)  
PIB 
PIB par habitant 
Exportations de biens et services 
 
STRUCTURE DE L’ECONOMIE  
 
(% du PIB) 
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Importation des biens et services  
 
(Taux moyen de croissance annuelle)  
Agriculture 
Industrie 
Page  105
100
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Investissement national brut 
I
mportation des biens et services  
 
Notes : Les données de l’an 2003 sont des prévisions initiales. 
Ce tableau a été conçu à partir de la base des données centrale de Économie du développement. 
 *Le Losange présente quatre principaux indicateurs pour le pays (en gras) comparé avec la moyenne des pays de son groupe avec des 
revenus similaires. Si les données sont insuffisantes, le Losange sera incomplet.  
 
PRIX et FINANCES PUBLIQUES  
 
Prix intérieurs 
(% du taux de change) 
Prix à la consommation  
Indice implicite des prix du PIB 
 
Finances publiques  
(% du PIB, incluant les dons courants)
 
Recettes courantes  
Solde budgétaire courant  
Déficit de la situation excédentaire  
 
COMMERCE 
 
(Millions de dollars) 
Total des exportations (fob)  
Cuivre 
Café 
Secteur manufacturier  
Total des importations (caf) 
Produits alimentaires 
Combustible et énergie 
Biens d’équipement  
 
Indice des prix à l’exportation (1995=100) 
Indice des prix à l’importation (1995=100) 
Termes de l’échange (1995=100) 
 
BALANCE DES PAIEMENTS 
 
(Millions de dollars) 
Exportation des biens et services  
Importation des biens et services  
Solde des ressources  
 
Revenus nets  
Transferts courants nets 
 
Solde des transactions courantes  
 
Élément de financement (net)  
Variation des réserves nettes  
 
Pour mémoire
 : 
Réserves incluant le stock d’or (
en millions de dollars
)
Taux de conversion (
monnaie nationale/USD
)
DETTE EXTERIEURE ET FLUX DES RESSOURCES  
 
(Millions de dollars) 
Encours de la dette totale et décaissement 
BIRD 
IDA 
 
Totalité du service de la dette  
BIRD 
IDA 
 
Composition du flux net d’apports de capitaux  
Subventions de l’État 
Créanciers publics   
Créanciers privés  
Page  106
101
Investissement direct étranger  
Portefeuille d’investissement  
 
Programme de la Banque mondiale  
Engagements 
Décaissements  
R
emboursement du principal  
Flux nets  
Paiement au titre d’intérêts 
Transferts nets 
 
Le Groupe de la Banque mondiale 
:
Le présent tableau a été préparé par l’équipe-pays ; les données peuvent être différentes de celles 
de 
la 
Banque. 
 
 
         
 9/15/04 
 
Le Kenya en bref  
 
 
 
 
9/15/04  
 
Afrique  
Faible 
revenu 
Indicateurs de la pauvreté et
 
Kenya
 
Sub-saharienne
 
indicateurs sociaux  
 
 
2003 
Population, mi-année (millions) 
Investissement intérieur brut par habitant 
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, dollars) 
Investissement intérieur brut  
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, millions de dollars) 
 
Croissance annuelle moyenne, 1997-03 
 
Population (%) 
Main d’œuvre (%) 
 
Prévisions les plus récentes  (année la plus récente disponible, 1997-03) 
 
Pauvreté 
(% de la populatio
n
en dessous du seuil de pauvreté
)
Population urbaine 
(% de la population totale
)
Espérance de vie à la naissance (
années
)
Mortalité infantile (
sur 1000 naissances vivantes
)
Malnutrition infantile 
(% des enfants âgés de moins de 5 ans
)
Accès à une eau salubre 
(% de la population
)
Analphabétisme 
(% de la population âgée de 15 ans et plus
)
Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
(% de la population en âge scolaire
)
Masculin 
Féminin  
 
PRINCIPAUX RATIOS ECONOMIQUES ET TENDANCES A LONG TERME  
 
PIB (
milliards de dollars
)
Investissement intérieur brut/PIB 
Exportations de biens et services/PIB 
Épargne intérieure brute /PIB 
Épargne nationale brute /PIB 
 
Solde des transactions courantes 
Paiement au titre d’intérêts/PIB  
Dette totale/PIB 
Totalité du service de la dette/exportations 
Valeur actualisée de la dette/PIB 
Valeur actualisée de la dette/exportations 
 
(Taux de croissance annuelle moyenne)  
PIB 
PIB par habitant 
Exportations de biens et services 
 
STRUCTURE DE L’ECONOMIE  
 
(% du PIB) 
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
Page  107
102
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Importation des biens et services  
 
(Taux moyen de croissance annuelle)  
A
griculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Investissement national brut 
Importation des biens et services  
 
Notes : Les données de l’an 2003 sont des prévisions initiales. 
Ce tableau a été conçu à partir de la base des données centrale de Économie du développement. 
 *Le Losange présente quatre principaux indicateurs pour le pays (en gras) comparé avec la moyenne des pays de son groupe avec des 
revenus similaires. Si les données sont insuffisantes, le Losange sera incomplet.  
 
PRIX et FINANCES PUBLIQUES  
 
Prix 
intérieurs 
(% du taux de change) 
Prix à la consommation  
Indice implicite des prix du PIB 
 
Finances publiques  
(% du PIB, incluant les dons courants)
 
Recettes courantes  
Solde budgétaire courant  
Déficit de la situation excédentaire  
 
COMMERCE 
 
(Millions de dollars) 
Total des exportations (fob)  
Pétrole 
Café 
Secteur manufacturier  
Total des importations (caf) 
Produits alimentaires 
Combustible et énergie 
Biens d’équipement  
 
Indice des prix à l’exportation (1995=100) 
Indice des prix à l’importation (1995=100) 
Termes de l’échange (1995=100) 
 
BALANCE DES PAIEMENTS 
 
(Millions de dollars) 
Exportation des biens et services  
Importation des biens et services  
Solde des ressources  
 
Revenus nets  
Transferts courants nets 
 
Solde des transactions courantes  
 
Élément de financement (net)  
Variation des réserves nettes  
 
Pour mémoire
 : 
Réserves incluant le stock d’or (
en millions de dollars
)
Taux de conversion (
monnaie nationale/USD
)
DETTE EXTERIEURE ET FLUX DES RESSOURCES  
 
(Millions de dollars) 
Encours de la dette totale et décaissement 
BIRD 
IDA 
 
Page  108
103
Totalité du service de la dette  
BIRD 
IDA 
 
Composition du flux net d’apports de capitaux  
Subventions de l’État 
C
réanciers publics   
Créanciers privés  
Investissement direct étranger  
Portefeuille d’investissement  
 
Programme de la Banque mondiale  
Engagements 
Décaissements  
Remboursement du principal  
Flux nets  
Paiement au titre d’intérêts 
Transferts nets 
 
Le Groupe de la Banque mondiale 
:
Le présent tableau a été préparé par l’équipe-pays ; les données peuvent être différentes de celles 
de 
la 
Banque. 
 
 
         
 9/15/04 
 
Le Rwanda en bref 
 
 
 
 
 
9/15/04  
 
Afrique  
Faible 
revenu 
Indicateurs de la pauvreté et
 
Rwanda
 
Sub-saharienne
 
indicateurs sociaux  
 
 
2003 
Population, mi-année (millions) 
Investissement intérieur brut par habitant 
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, dollars) 
Investissement intérieur brut  
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, millions de dollars) 
 
Croissance annuelle moyenne, 1997-03 
 
Population (%) 
Main d’œuvre (%) 
 
Prévisions les plus récentes  (année la plus récente disponible, 1997-03) 
 
Pauvreté 
(% de la population en dessous du seuil de pauvreté
)
Population urbaine 
(% de la population totale
)
Espérance de vie à la naissance (
années
)
Mortalité infantile (
sur 1000 naissances vivantes
)
Malnutrition infantile 
(% des enfants âgés de moins de 5 ans
)
Accès à une eau salubre 
(% de la population
)
Analphabétisme 
(% de la population âgée de 15 ans et plus
)
Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
(% de la population en âge scolaire
)
Masculin 
Féminin  
 
PRINCIPAUX RATIOS ECONOMIQUES ET TENDANCES A LONG TERME  
 
PIB (
milliards de dollars
)
Investissement intérieur brut/PIB 
Exportations de biens et services/PIB 
Épargne intérieure brute /PIB 
Épargne nationale brute /PIB 
 
Solde des transactions courantes 
Paiement au titre d’intérêts/PIB  
Dette totale/PIB 
Totalité du service de la dette/exportations 
Valeur actualisée de la dette/PIB 
Valeur actualisée de la dette/exportations 
 
(Taux de croissance annuelle moyenne)  
PIB 
PIB par habitant 
Exportations de biens et services 
 
Page  109
104
STRUCTURE DE L’ECONOMIE  
 
(% du PIB) 
Agriculture 
I
ndustrie 
Secteur manufacturier  
S
ervices 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Importation des biens et services  
 
(Taux moyen de croissance annuelle)  
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Investissement national brut 
Importation des biens et services  
 
Notes : Les données de l’an 2003 sont des prévisions initiales. 
Ce tableau a été conçu à partir de la base des données centrale de Économie du développement. 
 *Le Losange présente quatre principaux indicateurs pour le pays (en gras) comparé avec la moyenne des pays de son groupe avec des 
revenus similaires. Si les données sont insuffisantes, le Losange sera incomplet.  
 
PRIX et FINANCES PUBLIQUES  
 
Prix intérieurs 
(% du taux de change) 
Prix à la consommation  
Indice implicite des prix du PIB 
 
Finances publiques  
(% du PIB, incluant les dons courants)
 
Recettes courantes  
Solde budgétaire courant  
Déficit de la situation excédentaire  
 
COMMERCE 
 
(Millions de dollars) 
Total des exportations (fob)  
Café 
Thé 
Secteur manufacturier  
Total des importations (caf) 
Produits alimentaires 
Combustible et énergie 
Biens d’équipement  
 
Indice des prix à l’exportation (1995=100) 
Indice des prix à l’importation (1995=100) 
Termes de l’échange (1995=100) 
 
BALANCE DES PAIEMENTS 
 
(Millions de dollars) 
Exportation des biens et services  
Importation des biens et services  
Solde des ressources  
 
Revenus nets  
Transferts courants nets 
 
Solde des transactions courantes  
 
Élément de financement (net)  
Variation des réserves nettes  
 
Pour mémoire
 : 
Réserves incluant le stock d’or (
en millions de dollars
)
Taux de conversion (
monnaie nationale/USD
)
Page  110
105
DETTE EXTERIEURE ET FLUX DES RESSOURCES  
 
(Millions de dollars) 
Encours de la dette totale et décaissement 
BIRD 
I
DA 
 
Totalité du service de la dette  
BIRD 
IDA 
 
Composition du flux net d’apports de capitaux  
Subventions de l’État 
Créanciers publics   
Créanciers privés  
Investissement direct étranger  
Portefeuille d’investissement  
 
Programme de la Banque mondiale  
Engagements 
Décaissements  
Remboursement du principal  
Flux nets  
Paiement au titre d’intérêts 
Transferts nets 
 
Le Groupe de la Banque mondiale :
 Le présent tableau a été préparée par l’équipe-pays ; les données peuvent être différentes de celles 
de 
la 
Banque. 
 
 
         
 9/15/04 
 
La Tanzanie en bref 
 
 
 
 
 
9/15/04  
 
Afrique  
Faible 
revenu 
Indicateurs de la pauvreté et
 
Tanzanie
 
Sub-saharienne
 
indicateurs sociaux  
 
 
2003 
Population, mi-année (millions) 
Investissement intérieur brut par habitant 
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, dollars) 
Investissement intérieur brut  
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, millions de dollars) 
 
Croissance annuelle moyenne, 1997-03 
 
Population (%) 
Main d’œuvre (%) 
 
Prévisions les plus récentes  (année la plus récente disponible, 1997-03) 
 
Pauvreté 
(% de la population en dessous du seuil de pauvreté
)
Population urbaine 
(% de la population totale
)
Espérance de vie à la naissance (
années
)
Mortalité infantile (
sur 1000 naissances vivantes
)
Malnutrition infantile 
(% des enfants âgés de moins de 5 ans
)
Accès à une eau salubre 
(% de la population
)
Analphabétisme 
(% de la population âgée de 15 ans et plus
)
Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
(% de la population en âge scolaire
)
Masculin 
Féminin  
 
PRINCIPAUX RATIOS ECONOMIQUES ET TENDANCES A LONG TERME  
 
PIB (
milliards de dollars
)
Investissement intérieur brut/PIB 
Exportations de biens et services/PIB 
Épargne intérieure brute /PIB 
Épargne nationale brute /PIB 
 
Solde des transactions courantes 
Paiement au titre d’intérêts/PIB  
Dette totale/PIB 
Totalité du service de la dette/exportations 
Page  111
106
Valeur actualisée de la dette/PIB 
Valeur actualisée de la dette/exportations 
 
(Taux de croissance annuelle moyenne)  
PIB 
PIB par habitant 
E
xportations de biens et services 
 
STRUCTURE DE L’ECONOMIE  
 
(% du PIB) 
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Importation des biens et services  
 
(Taux moyen de croissance annuelle)  
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Investissement national brut 
Importation des biens et services  
 
Notes : Les données de l’an 2003 sont des prévisions initiales. 
Ce tableau a été conçu à partir de la base des données centrale de Économie du développement. 
 *Le Losange présente quatre principaux indicateurs pour le pays (en gras) comparé avec la moyenne des pays de son groupe avec des 
revenus similaires. Si les données sont insuffisantes, le Losange sera incomplet.  
 
PRIX et FINANCES PUBLIQUES  
 
Prix intérieurs 
(% du taux de change) 
Prix à la consommation  
Indice implicite des prix du PIB 
 
Finances publiques  
(% du PIB, incluant les dons courants)
 
Recettes courantes  
Solde budgétaire courant  
Déficit de la situation excédentaire  
 
COMMERCE 
 
(Millions de dollars) 
Total des exportations (fob)  
Café 
Coton 
Secteur manufacturier  
Total des importations (caf) 
Produits alimentaires 
Combustible et énergie 
Biens d’équipement  
 
Indice des prix à l’exportation (1995=100) 
Indice des prix à l’importation (1995=100) 
Termes de l’échange (1995=100) 
 
BALANCE DES PAIEMENTS 
 
(Millions de dollars) 
Exportation des biens et services  
Importation des biens et services  
Solde des ressources  
 
Revenus nets  
Transferts courants nets 
 
Solde des transactions courantes  
Page  112
107
 
Élément de financement (net)  
Variation des réserves nettes  
 
Pour mémoire
 : 
Réserves incluant le stock d’or (
en millions de dollars
)
T
aux de conversion (
monnaie nationale/USD
)
DETTE EXTERIEURE ET FLUX DES RESSOURCES  
 
(Millions de dollars) 
Encours de la dette totale et décaissement 
BIRD 
IDA 
 
Totalité du service de la dette  
BIRD 
IDA 
 
Composition du flux net d’apports de capitaux  
Subventions de l’État 
Créanciers publics   
Créanciers privés  
Investissement direct étranger  
Portefeuille d’investissement  
 
Programme de la Banque mondiale  
Engagements 
Décaissements  
Remboursement du principal  
Flux nets  
Paiement au titre d’intérêts 
Transferts nets 
 
Le Groupe de la Banque mondiale 
:
Le présent tableau a été préparé par l’équipe-pays ; les données peuvent être différentes de celles 
de 
la 
Banque. 
 
 
         
 9/15/04 
 
L’Ouganda en bref 
 
 
 
 
 
9/15/04  
 
Afrique  
Faible 
revenu 
Indicateurs de la pauvreté et
 
Ouganda
 
Sub-saharienne
 
indicateurs sociaux  
 
 
2003 
Population, mi-année (millions) 
Investissement intérieur brut par habitant 
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, dollars) 
Investissement intérieur brut  
 
(méthode utilisée pour l’Atlas, millions de dollars) 
 
Croissance annuelle moyenne, 1997-03 
 
Population (%) 
Main d’œuvre (%) 
 
Prévisions les plus récentes  (année la plus récente disponible, 1997-03) 
 
Pauvreté 
(% de la p
opulation en dessous du seuil de pauvreté
)
Population urbaine 
(% de la population totale
)
Espérance de vie à la naissance (
années
)
Mortalité infantile (
sur 1000 naissances vivantes
)
Malnutrition infantile 
(% des enfants âgés de moins de 5 ans
)
Accès à une eau salubre 
(% de la population
)
Analphabétisme 
(% de la population âgée de 15 ans et plus
)
Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
(% de la population en âge scolaire
)
Masculin 
Féminin  
 
PRINCIPAUX RATIOS ECONOMIQUES ET TENDANCES A LONG TERME  
 
PIB (
milliards de dollars
)
Investissement intérieur brut/PIB 
Page  113
108
Exportations de biens et services/PIB 
Épargne intérieure brute /PIB 
Épargne nationale brute /PIB 
 
Solde des transactions courantes 
Paiement au titre d’intérêts/PIB  
D
ette totale/PIB 
Totalité du service de la dette/exportations 
Valeur actualisée de la dette/PIB 
Valeur actualisée de la dette/exportations 
 
(Taux de croissance annuelle moyenne)  
PIB 
PIB par habitant 
Exportations de biens et services 
 
STRUCTURE DE L’ECONOMIE  
 
(% du PIB) 
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Importation des biens et services  
 
(Taux moyen de croissance annuelle)  
Agriculture 
Industrie 
Secteur manufacturier  
Services 
 
Consommation privée  
Consommation des administrations publiques  
Investissement national brut 
Importation des biens et services  
 
Notes : Les données de l’an 2003 sont des prévisions initiales. 
Ce tableau a été conçu à partir de la base des données centrale de Économie du développement. 
 *Le Losange présente quatre principaux indicateurs pour le pays (en gras) comparé avec la moyenne des pays de son groupe avec des 
revenus similaires. Si les données sont insuffisantes, le Losange sera incomplet.  
 
PRIX et FINANCES PUBLIQUES  
 
Prix intérieurs 
(% du taux de change) 
Prix à la consommation  
Indice implicite des prix du PIB 
 
Finances publiques  
(% du PIB, incluant les dons courants)
 
Recettes courantes  
Solde budgétaire courant  
Déficit de la situation excédentaire  
 
COMMERCE 
 
(Millions de dollars) 
Total des exportations (fob)  
Café 
Coton 
Secteur manufacturier  
Total des importations (caf) 
Produits alimentaires 
Combustible et énergie 
Biens d’équipement  
 
Indice des prix à l’exportation (1995=100) 
Indice des prix à l’importation (1995=100) 
Termes de l’échange (1995=100) 
 
BALANCE DES PAIEMENTS 
 
(Millions de dollars) 
Page  114
109
Exportation des biens et services  
Importation des biens et services  
Solde des ressources  
 
Revenus nets  
Transferts courants nets 
 
Solde des transactions courantes  
 
Élément de financement (net)  
Variation des réserves nettes  
 
Pour mémoire
 : 
Réserves incluant le stock d’or (
en millions de dollars
)
Taux de conversion (
monnaie nationale/USD
)
DETTE EXTERIEURE ET FLUX DES RESSOURCES  
 
(Millions de dollars) 
Encours de la dette totale et décaissement 
BIRD 
IDA 
 
Totalité du service de la dette  
BIRD 
IDA 
 
Composition du flux net d’apports de capitaux  
Subventions de l’État 
Créanciers publics   
Créanciers privés  
Investissement direct étranger  
Portefeuille d’investissement  
 
Programme de la Banque mondiale  
Engagements 
Décaissements  
Remboursement du principal  
Flux nets  
Paiement au titre d’intérêts 
Transferts nets 
 
Le Groupe de la Banque mondiale 
:
Le présent tableau a été préparé par l’équipe-pays ; les données peuvent être différentes de celles 
de 
la 
Banque. 
 
 
         
 9/15/04 
 
GRAPHS 
 
Le Burundi en bref 
 
GRAPH 1 
 
Losange du développement 
Espérance de vie 
(À gauche) Investissement intérieur brut (IIB) 
(À droite) Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
Accès à une eau salubre 
Burundi 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 2 
 
Ratios économiques 
Commerce 
(À gauche) Epargne nationale 
(À droite) Investissement  
Page  115
110
Endettement  
Burundi 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 3 
 
Croissance de l’investissement et PIB (%)  
Investissement intérieur brut (IIB) 
PIB 
 
GRAPH 4  
 
Croissance des exportations et importations (%) 
Exportations         
 
 
 
Importations  
 
GRAPH 5 
 
Inflation (%)  
Déflateur du PIB   
 
Indice des prix à la consommation 
 
GRAPH 6  
Niveaux des exportations et des importations (millions de dollars)  
Exportations 
 
    Importations 
 
 
GRAPH 7 
 
Solde des transactions courantes par rapport au PIB (%) 
 
GRAPH 8 
 
Présentation de la dette en 2002 (million de dollars)  
A
–
BIRD 
       E 
– 
Bilatéral 
 
B
–
IDA  
 
D – Autres bailleurs de fonds multilatéraux   
F- Privé 
C
–
FMI 
        G 
– 
Court 
terme 
 
 
La République Démocratique du Congo en bref 
GRAPH 1 
 
Losange du développement 
Espérance de vie 
(À gauche) Investissement intérieur brut (IIB) 
(À droite) Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
Accès à une eau salubre 
République Démocratique du Congo 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 2 
 
Ratios économiques 
Commerce 
(À gauche) Epargne nationale 
Page  116
111
(À droite) Investissement  
Endettement  
République Démocratique du Congo 
G
roupe à faibles revenus 
 
GRAPH 3 
 
Croissance de l’investissement et PIB (%)  
Investissement intérieur brut (IIB) 
PIB 
 
GRAPH 4  
 
Croissance des exportations et importations (%) 
Exportations         
 
 
 
Importations  
 
GRAPH 5 
 
Inflation (%)  
Déflateur du PIB   
 
Indice des prix à la consommation 
 
GRAPH 6  
Niveaux des exportations et des importations (millions de dollars)  
Exportations 
 
    Importations 
 
 
GRAPH 7 
 
Solde des transactions courantes par rapport au PIB (%) 
 
GRAPH 8 
 
Présentation de la dette en 2002 (million de dollars)  
A
–
BIRD 
       E 
– 
Bilatéral 
 
B
–
IDA  
 
D – Autres bailleurs de fonds multilatéraux   
F- Privé 
C
–
FMI 
        G 
– 
Court 
terme 
 
 
Le Kenya en bref 
GRAPH 1 
 
Losange du développement 
Espérance de vie 
(À gauche) Investissement intérieur brut (IIB) 
(À droite) Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
Accès à une eau salubre 
Kenya 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 2 
Page  117
112
 
Ratios économiques 
Commerce 
(
À
gauche) Epargne nationale 
(À droite) Investissement  
Endettement  
Kenya 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 3 
 
Croissance de l’investissement et PIB (%)  
Investissement intérieur brut (IIB) 
PIB 
 
GRAPH 4  
 
Croissance des exportations et importations (%) 
Exportations         
 
 
 
Importations  
 
GRAPH 5 
 
Inflation (%)  
Déflateur du PIB   
 
Indice des prix à la consommation 
 
GRAPH 6  
Niveaux des exportations et des importations (millions de dollars)  
Exportations 
 
    Importations 
 
 
GRAPH 7 
 
Solde des transactions courantes par rapport au PIB (%) 
 
GRAPH 8 
 
Présentation de la dette en 2002 (million de dollars)  
A
–
BIRD 
       E 
– 
Bilatéral 
 
B
–
IDA  
 
D – Autres bailleurs de fonds multilatéraux   
F- Privé 
C
–
FMI 
        G 
– 
Court 
terme 
 
 
Le Rwanda en bref 
GRAPH 1 
 
Losange du développement 
Espérance de vie 
(À gauche) Investissement intérieur brut (IIB) 
(À droite) Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
Accès à une eau salubre 
Page  118
113
Rwanda 
Groupe à faibles revenus 
 
G
RAPH 2 
 
Ratios économiques 
Commerce 
(À gauche) Epargne nationale 
(À droite) Investissement  
Endettement  
Rwanda 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 3 
 
Croissance de l’investissement et PIB (%)  
Investissement intérieur brut (IIB) 
PIB 
 
GRAPH 4  
 
Croissance des exportations et importations (%) 
Exportations         
 
 
 
Importations  
 
GRAPH 5 
 
Inflation (%)  
Déflateur du PIB   
 
Indice des prix à la consommation 
 
GRAPH 6  
Niveaux des exportations et des importations (millions de dollars)  
Exportations 
 
    Importations 
 
 
GRAPH 7 
 
Solde des transactions courantes par rapport au PIB (%) 
 
GRAPH 8 
 
Présentation de la dette en 2002 (million de dollars)  
A
–
BIRD 
       E 
– 
Bilatéral 
 
B
–
IDA  
 
D – Autres bailleurs de fonds multilatéraux   
F- Privé 
C
–
FMI 
        G 
– 
Court 
terme 
 
 
La Tanzanie en bref 
GRAPH 1 
 
Losange du développement 
Page  119
114
Espérance de vie 
(À gauche) Investissement intérieur brut (IIB) 
(À droite) Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
A
ccès à une eau salubre 
Tanzanie 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 2 
 
Ratios économiques 
Commerce 
(À gauche) Epargne nationale 
(À droite) Investissement  
Endettement  
Tanzanie 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 3 
 
Croissance de l’investissement et PIB (%)  
Investissement intérieur brut (IIB) 
PIB 
 
GRAPH 4  
 
Croissance des exportations et importations (%) 
Exportations         
 
 
 
Importations  
 
GRAPH 5 
 
Inflation (%)  
Déflateur du PIB   
 
 
 
 
Indice des prix à la consommation 
 
GRAPH 6  
Niveaux des exportations et des importations (millions de dollars)  
Exportations 
 
    Importations 
 
 
GRAPH 7 
 
Solde des transactions courantes par rapport au PIB (%) 
 
GRAPH 8 
 
Présentation de la dette en 2002 (million de dollars)  
A
–
BIRD 
       E 
– 
Bilatéral 
 
B
–
IDA  
 
D – Autres bailleurs de fonds multilatéraux   
F- Privé 
C
–
FMI 
        G 
– 
Court 
terme 
 
 
Page  120
115
L’Ouganda en bref 
GRAPH 1 
 
L
osange du développement 
Espérance de vie 
(À gauche) Investissement intérieur brut (IIB) 
(À droite) Taux brut d’inscription dans les écoles primaires 
Accès à une eau salubre 
Ouganda 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 2 
 
Ratios économiques 
Commerce 
(À gauche) Epargne nationale 
(À droite) Investissement  
Endettement  
Ouganda 
Groupe à faibles revenus 
 
GRAPH 3 
 
Croissance de l’investissement et PIB (%)  
Investissement intérieur brut (IIB) 
PIB 
 
GRAPH 4  
 
Croissance des exportations et importations (%) 
Exportations         
 
 
 
Importations  
 
GRAPH 5 
 
Inflation (%)  
Déflateur du PIB   
 
Indice des prix à la consommation 
 
GRAPH 6  
Niveaux des exportations et des importations (millions de dollars)  
Exportations 
 
    Importations 
 
 
GRAPH 7 
 
Solde des transactions courantes par rapport au PIB (%) 
 
GRAPH 8 
 
Présentation de la dette en 2002 (million de dollars)  
A
–
BIRD 
       E 
– 
Bilatéral 
 
B
–
IDA  
 
D – Autres bailleurs de fonds multilatéraux   
F- Privé 
C
–
FMI 
        G 
– 
Court 
terme 
 
 
Page  121
116
 
