                                                                                               89949
                                 NICARAGUA
               PROYECTO DE AGUA Y SANEAMIENTO RURAL (PRASNICA)
                                     FISE

         MISION DE APOYO A LA IMPLEMENT ACION DEL PRASNICA Y DE SU
                        FINANCIAMIENTO ADICIONAL

                                         AYUDA MEMORIA

                            Managua, 21 de marzo a l 01 de abril de 2014


1.       Una m isi6n del Banco Mundial visit6 a N icaragua entre los dias 2 1 y 28 de marzo de 201 4
con e l objetivo de supervisar Ia ej ecuc ion de l Proyecto Rural de Agua y Saneamiento ( PRASN ICA).
La mision estuvo liderada por Lilian Pena (Gerente del Proyecto, Especialista de Agua y
Saneamiento), con Ia partic ipaci6n de Carlos Aguilar (co-Gerente del Proyecto, Especia lista de Agua
y Saneamiento), Ximena Traa-Ya larezo (Especialista Social), Enrique Roman (Especia lista en
Manejo Financiero), Antonio Rodriguez (Especialista en agua y saneamiento, PAS), Gonzalo
Martinez (Consultor en Sistemas de lnfonnacion), Ne lson Medina (Especialista de Agua y
Saneamiento, PAS) y Clementine Stip (Profesional Junior). Tambien participo por videoconferencia
Francisco Rodriguez (Especialista de Adquisic iones). La gerente de Pals del Banco Mund ia l, Camille
Nuamah tambien partic ipo en una re union de Ia misi6 n.
2.      La Misi6 n sostuvo reuniones con el Director Ej ecutivo del FISE, Julio Cesar Cuadra, y los
directores y j e fes de oficinas de l Nuevo FISE y sus equipos. Como parte del dia logo sectorial, Ia
mision se reuni6 con diversos donantes de l sector. El c ierre de Ia mis ion fu e realizada con e l vice-
ministro de l MHC P, Jose Adrian C havarria.

3.     La mision tuvo Ia o po rtunidad de visitar las comunidades de Betania y Nazaret Dos en Ia
Region Autonoma del Atlantica Norte (RAAN). Las conc lusiones y recomendaciones de las vis itas de
campo estan presentadas en e l parra fo 2 1 y fotos en e l Anexo 7.
4.       Los miembros de Ia misi6n desean agradecer a las auto ridades de l gobierno por Ia
o rganizaci6n de Ia misi6n y por Ia atenci6n brindada e n e l desarro llo de las reuniones y visitas. La
presente ayuda-memoria resume las princ ipales d iscusiones y los acuerdos logrados, asi como las
recomendaciones emitidas por Ia mis ion. La presente ayuda-memo ria sera divulgada publicamente
una vez fi nalizada Ia mision.
5.       En para lelo a Ia misi6n de supervision del PRASNICA, los equipos del Banco y del N uevo
FI SE llevaro n a cabo una mision de supervision de l proyecto PROSAS R (Proyecto de Sostenibi lidad
del Sector de AyS rural), aprobado por el directorio del Banco el 18 de marzo de 20 14. Las                 Q.
conc lusiones y acuerdos sabre e l arranque de Ia nueva operaci6n estan registradas en una ayuda            'T
memoria aparte.                                                                              ~


                                                                                           7
SJTUACION GENERAL DEL PROYECTO
6.       Avance a Ia fecba. De manera g lobal, el proyecto sigue avanzando hacia el cu mplimiento de
sus objetivos de desarrollo, en particular Ia meta de acceso sostenible a servicios de AyS en el Pais.
Avances importantes tomaron Iugar en los ultimos afios para Ia consolidaci6n sectorial del N uevo
FISE, fortalecimiento de UMAS y CAPS, y avance en personas con acceso a servicios mejorados y
sostenibles de AyS, en particular en el Pacifico y Centro Norte. Sin embargo, diticultades
substanciales en fo rmulaci6n y contrataciones en Ia Costa Caribe estan retrasando los avances en
cobertura en esta area, y con llevan a Ia necesidad de extension de fecha del Proyecto para su
tinalizaci6n con exito. De hecho, algunos de los sub-proyectos en esta region no podran ftnalizarse
sino hasta Ia mitad de 20 15. El aspecto positivo es que Ia nueva operac i6n de AyS rural con
N icaragua, llamada Proyecto de Sostenibilidad del Sector de AyS rural (PROSASR) fu e aprobado por
el Banco Mundial recientemente, y podra absorber algunos sub-proyectos que no seran ~jecutados
adentro de l PRASNICA.
7.      Restructuracion . Segun lo mencionado arriba, el Gobierno de Nicaragua esta solicitando una
restructuraci6n del PRASN ICA en e l senti do de extenderle hasta marzo 2015, re-ubicar fondos
correspondientes sub-proyectos de zonas mas complejas del Pais a zonas de ejecuci6n mas agi l. La
demanda no cumplida en dichas zonas mas complejas sera asumida por Ia nueva operaci6n
(PROSASR). La propuesta de restructuraci6n inc luye ajustes correspondientes en componentes e
indicadores, reflejados en e l marco de resultados revisado adjunto como Anexo I. con Ia
restructuraci6n, e l nuevo cuadro de sub-proyectos del PRASN ICA sen!:



                         REDISTRIBUCION DE CARTERA PRASNICA CON BAJAS Y ALTAS
                                                                                   SEANEXAN
                               En            En        MENOS LOS      CARTERA         LOS
     Tipo       Finalizados                                                                         TOTAL
                            ejecuci6n    Preparaci6n    DE BAJA       PRASNICA     PROYECTOS
                                                                                    DE ALTA


Componente 1       149           3             1                          153            21           174


Componente 2        20           9            21            10            40             3             43


Total general      169          12            22            10            193            24           217

8.      Avance financiero. A Ia fecha, e l PRASN ICA ha desembolsado US$ 16.80 millones de l
proyecto o riginal (89.12%); y US$ 0.83 millones del FA (representando 13.54%). Con Ia aprobaci6n
de Ia restructuraci6n, Ia proyecci6n es desembolsar US$ 2.21 millones hasta julio 2014 y US$ 5.18
millones hasta diciembre 2014.
9.       Pla nificacion para el cierre del Proyecto. Se encuentran 12 proyectos (II en Ia Costa
Caribe y I en e l Pacifico) en Ia ruta critica del proyecto, para su cierre a marzo de 201 5 ( cons iderando
Ia restructuraci6n planteada en el parrafo anterior). Durante Ia misi6n se acord6 arreglos especiales de
ejecuci6n (PGCs) para asegurar que estos proyectos se cumpliran en tiempo y forma. Estos arreglos
se describen en mas detalle en e l parrafo 19. Queda pendiente Ia contrataci6n directa de una firma
para Ia auditoria fisica-fi nanc iera del Proyecto, y los otros contratos son pequeiios y de simples
contrataciones. El FJSE preparo una lista de las adq uisiciones pendientes del Proyecto (Anexo 4).
 I 0.     l ndicadores y metas del Proyecto. La ejecucion del Componente I sigue avanzando de
manera muy exped ita y ya esta en su fase fi nal de ejecucion con 149 sub-proyectos finalizados en Ia
cartera de 153. Este componente ha beneficiado a 65,389 personas con acceso a l agua (nueva y
rehabi litada) y a 30,346 personas con acceso a servic ios de saneamiento mejorado. La meta total de
beneficiarios para este componente fue ampliada y es actualmente 82,000 benefi ciarios totales (ver
parrafo 13). En re lacion con el Componente 2, Ia ejecucion progresa mas lentamente, debido a
complej idades propias a Ia region de implementacion - Ia Costa Caribe - tal como Ia dificultad de
acceso y dificultades en adqu isiciones. Actualmente, el Componente 2 cuenta con 20 sub-proyectos
finalizados en su cartera de 50 sub-proyectos. Las obras de Alto Wangki y Bocay siguen en fase de
pre-inversion. Este componente ha beneficiado a 4,826 personas con acceso al agua (nueva y
rehabilitada) y a 3,497 personas con acceso a servic ios de saneam iento mejorado. El numero total de
beneficiarios previsto para e l Componente 2 fue revisado, con una nueva previs ion de beneficiar a
 15,000 personas al fina l de su ejecucion completa por Ia reestructuracion del proyecto. Bajo e l
Componente 3, el proyecto piloto de alianzas para el saneamiento esta avanzando y cuenta con 366
viviendas participantes. Ofertas fueron recibidas para los dos paquetes (agua y saneamiento) de l
proyecto piloto de Corn Island, y estan en eva luacion por el Nuevo FISE. En re lacion con e l
Componente 4, las actividades avanzan satisfactoriamente y el FISE esta a cada dfa mas consolidado
como Ia institucion principal de l Gobiemo para el sector de AyS rural.
 II.     Avances SIASAR. El Nuevo FISE ha hecho avances notables en el levantamiento de datos
de l SJASAR y ahora se encuentra en un proceso de validacion de dichos datos con las alcaldias. El
N uevo FISE confirmo que dichos datos seran publicados en el S istema una vez va lidados, a mas
tardar junio de 20 14. El equipo del Banco sefia lo Ia importancia de Ia publicacion de dichos datos e
informo estar a Ia orden para apoyar a l Gobiemo en esta tarea.



COMPONENTE 1: AUMENTAR LA COBERTURA DE AGUA Y SANEAMIENTO EN LAS
AREAS RURALES
12.       Estado general del componente. La ejecucion del Componente I sig ue avanzando de
manera muy expedita y ya esta en su fase final de ejecuci6n con 149 sub-proyectos finalizados en Ia
cartera de 153. Este componente ha beneficiado a 65,389 personas con acceso a l agua (nueva y
rehabi litada) y a 30,346 personas con acceso a servic ios de saneamiento mej orado. De los 4 sub-
proyectos pendientes, 3 estan en ej ecucion (3 PGCs) y uno se encuentra en licitac ion (Ma leconcito,
descentralizado). La prev ision de finalizacion de dichos sub-proyectos es Diciembre 20 14. El deta lle
de obras del PRASN ICA esta en e l Anexo 2.
13.     Con Ia restructuracion del PRASN ICA que se encuentra en lramite, se preve agregar 21 sub-
proyectos adicionales, todos formu lados por las municipalidades y seran evaluados por e l Nuevo       ~
FISE. Estos proyectos ad icio nales suman US$ 2.4 mi llones y tienen un plazo de ejecuc i6n de Febrero
del 2015. Con este cambio, Ia meta total de beneficiarios para este componente rue ampliada para
82,000 beneficiarios totales.                                                                 ~


                                                                                          6-
14.      Los 24 pozos contratados por el programa de emergencia de combate de Ia seq uia de
20 12/20 13 fueron finalizados. Los beneficiarios adicionales (8,395 personas) se sumaron a los del
componente I bajo el indicador 1.1. Este cambio sera retlejado en Ia propuesta de restructuraci6n del
Proyecto.
15.      Analisis de abordajes para AS y AT; y Ia aplicaci6n del MEPAS. en el marco del
PROSASR, el FISE Jlevani a cabo una revision integral del ciclo de proyectos, buscando incorporar
las lecciones aprendidas con e l PRASN ICA.
16.      Trabajo de revision tecnica de los Inodoros. con el apoyo del PAS, el Nuevo FISE ha
desarrollado 3 nuevas alternativas de inodoros, con diferentes sistemas de tratamiento segun
condic iones de suelo. El N uevo FISE estara desarrollando en los pr6ximos meses los disefios de estas
soluciones, para su apl icaci6n en el campo.

17.     Coordinaci6n con otros donantes. Durante Ia implementaci6n del PRASNICA y Ia
preparaci6n del PROSASR, hubo una frecuente interacci6n y coordinaci6n con los socios COSU DE y
BCIE. En particular, el BCIE sefial6 su interes en sumarse a Ia plataforma para inversiones del
PROASR y e l COSU DE en apoyar directamente con las actividades de fortalecimiento institucional.
La coordinaci6n entre los socios optimiza fondos e impacto entre las distintas operaciones.


COMPONENTE 2: AUMENTAR LA COBERTURA DE AGUA Y SANEAMIENTO EN LA
RAAS, RAAN, Y ALTO-W ANGKI Y BOCA Y
18.     Avances RAAS, RAAN y Alto-Wangki . La cartera total del Componente 2 finaliz6 en 50
sub-proyectos, de cuales 20 son finalizados a Ia fecha. Desde Ia ultima misi6n, se terminaron 4 sub-
proyectos, todos ubicados en Ia RAAS. De los 30 pendientes, 2 estim en fase de formulaci6n, I 0 esta
en evaluaci6n, 9 estan en proceso de contrataci6n (2 centralizados, 6 descentralizados y I PGC), 9
cuentan con obras en ejecuci6n (2 descentralizados y 7 PGCs). De esta cartera pendiente, 10 serian
trasladados a Ia nueva operaci6n bajo Ia propuesta de restructuraci6n (8 en AWB, 1 en RAAS, 1 en
RAAN). Un resumen de Ia situaci6n por cada sub-region es:
    •   RAAS: Estan en formulaci6n I proyecto, en evaluaci6n I proyecto, 5 estan en etapa de
        contrataci6n, y 7 estan en fase de ejecuci6n. Con Ia restructuraci6n propuesta, I sub-proyecto
        en Ia RAAS sera traslado a Ia nueva operaci6n.

    •   RAAN: Esta en formulaci6n I proyecto, 1 en evaluaci6n, 4 estan en etapa de contrataci6n, y 2
        en fase de ejecuci6n . Con Ia restructuraci6n propuesta, I sub-proyecto en Ia RAAN sera
        traslado a Ia nueva operaci6n.

    •   A WB: Los 8 sub-proyectos en Alto Wangki, todos de Ia cartera de Financiamiento Adicional,
        estan en evaluaci6n. Con Ia restructuraci6n propuesta, estos 8 sub-proyectos seran traslados a
        Ia nueva operaci6n.
19.    Piloto de PGC con techo hasta US$ 200, se acord6 llevar a cabo un pi lotaje de Ia modal idad
PGC en I 0 proyectos de montos hasta 200,000. Este pilotaje servini de insumo para un analisis de
aumento de techo PGC para el PROSASR. Sin embargo, Ia misi6n sefial6 que Ia decision final para e l
aumento de techo PGC para el PROSASR tambien tendni en cuenta los resultados de Ia auditoria
2013. Para este pilotaje, se acordaron procedimientos especificos de seguimiento y control que
deberan ser llevados a cabo por el Nuevo FISE (los cuales seran informados por el Banco al FISE a
mas tardar dia 02 de abril).

      •   El Anexo 5 trae el listado de las 6 primeras obras que hanin parte del pilotaje, informaciones
          adicionales para esta actividad.
20.      Menu de Opciones Saneamiento - Costa. El menu de o pciones de Ia Costa Caribe ha sido
internalizado y apl icado en los paquetes de Ia Costa. La misi6n recomend6 a Ia Delegaci6n del Nuevo
FISE asegurar que se explique las opciones tecnicas de saneam iento en detalle, de forma que las
famil ias puedan ver las opciones que van mas alia de Ia letrina y tinanciar de su bolsi llo Ia ducha y
otras mejoras en arreglo directo con el contratista.

21.       Resultados de las visitas de campo.

      •   Reunion con el Gobierno R egiona l de Ia RAAN (GRAAN). La misi6n, conjuntamente con
          Ia 001, Ia DODL y acompafiados porIa Delegaci6n Regional del Nuevo FISE en Ia RAAN
          sostuvieron una reunion con el Gobierno Regional (G RAAN). En Ia reunion con e l GRAAN,
          este entreg6 a Ia misi6n impresiones de Ia Estrategia Regional de l Sector Agua y Saneam iento
          de Ia RAAN, el Menu de Opciones Tecnol6gicas para el Abastecimiento de Agua Potable en
          Ia Costa Caribe y el Atlas Regional. El GRAAN discuti6 su trabajo de monitoreo y
          seguimiento de Ia cartera de proyectos de toda Ia RAAN, su acompafiamiento en Ia
          capacitaci6n del A VAR a las UMAS/UMAS H, el trabajo de homologaci6n de instrumentos
          sectoriales (MEPASH, Men(l) y su trabajo coordinado con el Nuevo FISE. Mencion6 que una
          preocupaci6n central al momento es e l rescate de fuentes de agua en Ia Costa.

      •   Visita a dos comunidades d el municipio de Puerto Cabezas: Betania y Nazareth 2. El
          equipo se reuni6 con aproximadamente 80 personas Miskitu en Betania y 30 personas en su
          mayoria mestizas en Nazareth 2 para discutir el avance en Ia preparaci6n comunitaria de Ia
          preinvers i6n, bajo e l acompafiamiento tecnico y socia l de Ia firma ACRA. Ambas
          com unidades estan en extrema pobreza. Acompaiiaron Ia visita autoridades del GRAAN,
          Gobierno Municipal, Gobierno Territorial, los Comites de Seguimiento, los CA PS
          organizados, Asesores y Concejales Municipales, Sindico de Comunidades, Facil itadores
          Sociales y comunidades. Se consult6 a Ia comunidad sobre cada uno de los procesos de
          consu lta, diagn6stico, linea de base, presentaci6n de opciones costeadas de agua y de
          saneam iento a las comun idades y discusiones para asesorarla en Ia selecci6n de las mejores
          opciones tecnicas y financieras. La A lcaldia reconoci6 el buen trabajo realizado por el Asesor
          Reg ional de Ia RAAN. La misi6n urgi6 a Ia Alcaldia consolidar a su UMAS. Las
          comun idades mostraron haber recibido las capacitaciones OSAG, FECSA y AOM y tener
          conocimientos sobre los disenos de proyectos, su cuidado y mantenimiento. Nazareth 2 ha
          pagado ya las 2 cuotas de contrapartida y esta en proceso de. comprar los medidores. En
          cuanto a Betania, despues de una ardua discusi6n para no pagar por los medidores, Ia
          comunidad acepto hacerlo. Estos proyectos sedan adm inistrados porIa Alcaldia, por cuanto
          sus costos sobrepasan a l techo de PGC. La Alcaldia mani festo: (a) e l techo de l PGC -
          US$120,000) es demasiado bajo y necesita elevarse; y (b) Tienen mucha dificu ltad de
          encontrar firmas contratistas que llenen el req uisito de experiencia como empresas               t
          constituidas. Segun Ia Alcaldia, en RAAN hay personas naturales (Jngenieros, Especialistas        /
          Ambientales y Sociales) con mucha experiencia, pero no firmas constiluidas, por tanto


                                                                                               T~
          solicitan flexibilizar Ia ex igencia constitutiva. Los terrenos para los tanques estan lega lizados.
          Las comunidades aguardan ansiosas e l inicio de Ia construcci6n de sus sistemas. La misi6n
          felicit6 a ACRA por su trabajo ejemplar en las comunidades visitadas.
22.     Metodologia del Trabajo Social. Todos los actores para el acompaiiamiento social estan ya
en el campo de acci6n, incluyendo los equipos sociales del contratista o del consu ltor de disei'ios o los
correspondientes consultores individuales, los Asesores Regionales (ARAS), las Unidades
Municipales de AyS (UMAS), los Facilitadores Sociales contratados por Nuevo FIS E, los Residentes
Sociales de Ia comunidad, los equipos sociales de las De legaciones Regionales del Nuevo FISE. Los
especialistas sociales del N uevo FISE (OASH) a nivel central tienen Ia responsabilidad de supervisar,
monitorear y evaluar el trabajo social de los demas actores.
23 .    Fortalecimiento Sectorial RAASIRAAN. El ARAS del RAAN (Manuel Salgado) continua
en sus funciones, apoyando a los varios actores en Ia RAAN, por lo que no se pudo reunir con Ia
misi6n durante las visitas de campo. El ARAS de Ia RAAS (M iriam Anderson) sigue trabajando.
24.     Plan de Fortalecimiento en Alto Wangki y Bocay. El COSU DE sigue financiando dos
ARAS en Alto Wangki y Bocay y Matagalpa (Juan Carlos Gutierrez y Gustavo Montie l). Aunque los
proyectos en A WB no senin finalizados dentro del plazo del PRASN ICA, estos seran financiados
dentro del PROSASR, y el trabajo de los ARAS sigue siendo esencial para e l arranque de obras a lia.


COMPONENTE3:PROYECTOSPILOTOS
25.     Situacion General. Los dos proyectos pilotos del Componente 3 han logrado avances desde
Ia ultima misi6n. En particu lar, ofertas fueron recibidas para los dos paquetes (agua y saneamiento)
del proyecto de Corn Is land, y estan en proceso de evaluaci6n. En cuanto a las Al ianzas para el
saneamiento, 367 familias participan en el piloto y han construido banos en su casa. La situaci6n de
los dos proyectos pi lotos se detalla a continuaci6n.
26.       Proyecto de Desarrollo integrado en Corn Island:
      •   Obras de Pozos y Saneamiento: Ofertas fueron recibidas para ambos paquetes del proyecto
          piloto de Corn Is land - agua (pozos) y saneamiento - y el Nuevo FISE evalu6 y envi6 el
          in forme de eval uaci6n para No Objeci6n del Banco el 28 de marzo del 2014 . La supervision
          de las obras tendra que contratarse de nuevo y el N uevo FISE inform6 a Ia misi6n que dicha
          contrataci6n estara lista en Ia semana del 14 de abril. Para el componente de monitoreo de los
          pozos, el Nuevo FI SE mantendni e l contrato con el especialista hidroge61ogo (Juan Carlos
          Valle). La Mision recordo al N uevo FJSE que las escrituras para el terreno de las obras
          de pozos son coodicion fundam ental para Ia No al arraoque de las obras. La misi6n
          solic it6 al Nuevo FI SE tambien contirmar e l cumplimiento de los temas ambientales
          relacionados a estas actividades.

      •   Fortalecimiento EMAC I: Sobre el equipamiento, los paneles modulares de Ia oficina han sido
          instalados, y se compraron muebles de o'ficina, equipos de radiocomunicaci6n para el campo,
          r6tulo para EMACI y armarios para archivos. Los procesos pendientes por contratar son Ia
          adquisici6n de computadoras, el servidor, un aire acondicionado y Ia bicicleta.
      •   Consultorias: (i) El equipo N uevo FISE esta volviendo a lanzar Ia consultoria para el proceso
          de diseiios finales de obras complementarias a Ia red de tanques (que inc luye e l catastro de
        redes); (ii) Se acordo que e l N uevo PISE va a revisar los TdRs para Ia mej ora de Ia gestion
        comerc ial y operativa; y enviara al Banco para No objecio n. La consultorla de gesti6n
        comercial y operativa se enfocani en mejorar Ia efi cienc ia comerc ial de EMACI en temas de
        tarifas, pagos, facturacion, eficiencia de cobranza, y mej oras operativas, y consistirfa en Ia
        contrataci6n de un consultor individual especialista de empresas. Mediante esta consultorfa,
        se actualizara Ia base de datos de Corn Island . (iii) Con respeto a implementac i6n del sistema
        administrativo y sistema comerc ial, el PISE seiial6 que por Ia naturaleza del sistema, se
        planteara una contratac ion directa con Ia empresa del sistema comerc ial de Matagalpa
        (US$20,000).
27.     Se acordo que e l Nuevo FISE, con apoyo de l PAS, preparara Ia j ustificacion de Ia
contratacion directa de Ia empresa que prestara los servic ios de implementacion del sistema
informatico administrativo, fin anc iero y comerc ial del prestador de Corn Island.

28.    Alianzas para el fortalecimiento de capacidades locales para el saneamiento en
Nicaragua.



29.       Este proyecto piloto esta en su fase final de ej ecuci6n, con cierre previsto parajunio 2014. Se
acord6 que e l Nuevo PIS E llevara a cabo un analisis de lecciones aprendidas, exitos y dificultades al
final de l proyecto, para entonces definir los criterios para Ia continuidad de esta iniciativa dentro del
PROSAS R. A Ia fecha, este proyecto ha contribuido para que 377 famili as adquirieran una unidad
sanitaria. La meta a junio es llegar a 477 familias. Sin embargo, esta meta actual es inferior a lo
proyectado en el lanzamiento de Ia iniciativa, en enero de 20 I 3. De forma pre liminar, el N uevo PISE
ha llevado a cabo un analisis de puntos positivos y lecciones aprendidas con e l proyecto piloto a Ia
fecha. Se acordo que despues del c ierre de l pilotaj e (junio 20 14) el Banco y el PI SE llevaran a cabo
un anal isis a fondo para determinar Ia continuidad de esta metodo logia.
30.       El proyecto Piloto Creac i6n de Alianzas tuvo dos etapas: Fase de preparaci6n (20 I I -20 12) y
Fase de implementaci6n (20 I 3 a Junio de l 20 14). La fase de preparaci6n requiri6 de estudios
complementarios (oferta, demanda, catalogo tecno1        6gico) y procesos de forta lecim iento de
capacidades (capacitaci6n con los equipos tecnicos de las 6 municipalidades, certificacion de
albaii iles en saneamiento y otros). La fase de implementaci6n, se desarro llo probando un mode lo
basado en Ia promoci6n alianzas entre tres actores c laves (sector publico, social y privado) como e l
medio a traves del cual se puede llevar el servic io de saneamiento a las familias que no cuentan con
un saneamiento adecuado, siendo e l gobierno munic ipal e l actor clave del modelo y artic ulador de las
alianzas. El Nuevo FISE en conjunto con las munic ipa lidades en su rol de facilitador del modelo de
las A lianzas, en el que se crean condiciones para motivar a las fam ilias que inviertan e n su
saneamiento, prepar6 un ambiente favo rable para Ia inversion de las familias y las Alcaldias, logrando
desde Enero del 201 3 a Marzo del 2014 Ia cantidad de US$ 203,655.33 do lares americanos de
inversion, que corresponde a 3 77 sistemas de saneamiento mej orado (sistemas con arrastre hidraulico,
sistema de tratamiento y cerramiento). La implementac i6n del Proyecto, ha generado a Ia fecha, las
siguientes experiencias:

    •   La apropiaci6n de las Alcaldias del proyecto, quienes han incorporado e l mode lo de las
        a lianzas en su fun cionamiento y lo han institucionalizado
    •   Cambios culturales en relacion a Ia responsabilidad compartida en Ia inversion en su
        saneamiento, tanto de las Alcald ias como de las Familias
      •   Aceptaci6n en las comunidades y las famil ias del modelo de las alianzas y de Ia
          responsabilidad compartida en Ia inversion en saneamiento
      •   Sector privado apropiado, se involucrarse a invertir en Ia adaptaci6n de nuevas tecnologias
      •   Las Alca ldias invirtieron con recursos de sus propios presupuestos, motivados por el
          proyecto de las alianzas de saneam iento mejorado, bajo un enfoque de responsabilidad
          compartida con las Fami lias. Siendo esta acci6n un valor agregado al proyecto.


31.       Lecciones Aprendidas (preliminares, a marzo 20 14) y temas a analizar:

      •   Se debe evaluar el enfoq ue del co-fin anciamiento de Ia poblaci6n.
      •   Se debe aumentar el foco en el aumento de cobertura de saneamiento.
      •   La responsabilidad compartida entre el gobierno municipal, comunidades, gobierno central y
          empresa privada se llev6 a cabo de forma limitada, debido que algunos los actores no
          cumpl ieron totalmente sus partes.
      •   El modelo de las alianzas, es un tipo de proyecto que requiere de procesos de investigaci6n o
          estudios, lo que llevo mas tiempo que Ia implementaci6n.

      •   El proyecto requiri6 de un proceso previo de aprendizaje necesario, tanto para Ia instituci6n
          Nuevo FISE y el PAS-Nic, como para los actores involucrados (Alcaldias, proveedores de
          servicios financieros, de insumos de saneamiento, mano de obra califi cada y organ izaciones
          comun itarias).
      •   En principia, se nota que las farnilias tienen motivaci6n para Ia inversion pero no tienen
          liquidez o ahorro para Ia inversion inmed iata.
      •   La oferta de un producto financiero para Ia promoci6n de Ia inversion en saneam iento es
          limitada, las micro tinancieras demandan de las fami lias garantias fiduciarias (en especial,
          altos intereses) y prendarias; demostrandose en el proyecto que este es el mayor cuello de
          botella.

COMPONENTE 4: FORT ALECIMIENTO JNSTITUCI ONAL Y MANEJ O DEL PROYECTO
Componeote 4A: For talecimiento I nstitucional
32.       AVAR. La segunda fase del AVAR se enfoca en un trabajo mas pnictico para los CAPS, con
visitas de campo y ejercicios aplicados; y tiene como metas e indicadores Ia efectiva mejora de
desempefio de los CAPS. Segun los resultados de esta fase del AVAR, se definira el proximo ciclo
AVAR para Ia nueva operaci6n. Los 60 municipios (40 en el Pacifico y 20 en el Atlantica - 12 RAAS ~
y 8 RAAN) estan di vididos en 5 grupos de atenci6n. La ronda del segundo taller esta finalizada, y se
llev6 a cabo Ia revision de los planes de acci6n de los municipios, con el foco de subir las
ca lificaciones de sus CAPS en el SIASAR. La ronda del tercer taller se realizara en mayo, y el acta de
cierre y Ia premiaci6n del AVAR deberia estar tinalizado en junio.
33.      P lan de Fortalecimiento de las UMAS. Relacionado con el AVAR, el equipo del Nuevo
FISE inform6 los avances de las actividades de fortalecim iento de capacidades institucionales a nivel
municipal, para el manejo y gesti6n integral de las inversiones de agua y saneamiento a traves de las
UMAS. EL Nuevo FISE llevara a cabo pr6ximamente (en el mes de mayo) un acto especial en
Managua, con Ia participaci6n de delegaciones las municipal idades del pais, para entregar un nuevo
tote de motos que se asignaran a las UMAS que no habian sido beneficiadas previamente y reconocer
Ia gesti6n de las UMAS. Se indica que se preve reconocer con un viaje de estudios a las UMAS que
han logrado el mejor desempeiio en funcion de los criterios establecidos que incluyen e l numero de
CAPS constituidos y legalizados. La misi6n sug iri6 al Nuevo FISE analizar Ia posibi lidad y
conveniencia de inc luir a representantes de las UMAS prem iadas entre los participantes al proximo
viaje de estud ios a Brasil. El equipo del Banco recomendo continuar apoyando Ia gestion de las
UMAS en los procesos de legalizaci6n de CAPS (ver parrafo 35).

34.      El tema de forta lecimiento de las UMAS sigue vinculado at A VAR, y es importante en esta
coyuntura que se lleve a cabo un nuevo analisis de desempeno de las UMAS al nivel de l Pa is. Esta
evaluacion de Ia situacion general de las UMAS de l Pais tambien servira de insumo muy va lioso a Ia
nueva operaci6n y at informe de cierre del PRASN ICA. se acord6 que el Nuevo FISE presentara
dicha evaluacion en Ia proxima m ision, juntamente con una propuesta para Ia continuidad de l AVAR
en e l PROSASR y un am\lisis de cierre del AVAR en e l PRASN ICA.

35.        El Nuevo FISE senalo que todavia las UMAS encuentran resistencia por parte de los CAPS a l
proceso de legalizacion. Los beneficios de Ia legalizaci6n incluyen, entre otros, una baja de Ia tarifa
e lectrica, y exoneracion para precios mas ventajosos sobre productos necesarios a t mantenimiento de
s istemas de AyS. La mision recomendo que el Nuevo FISE, como representante del Sector a nivel de
pais, tenga un dialogo con Ia direccion de Ia empresa e lectrica para verificar que los beneficios estan
implementados segun acordado tambien llevar a cabo gestiones para Ia obtencion de exoneraciones
del impuesto sobre ventas a traves de una gestion de coordinacion institucional de alto nivel con las
autoridades de gobierno responsables. En particu lar se hizo notar que para genera lizar el ahorro de
15% sobre las compras de bienes y materiales de los PGCs por exoneracion de impuesto se requiere
una gestion del FJSE a alto nive l en apoyo a Ia simplificaci6n administrativa y c ump limiento de Ia
ley. El Nuevo FISE infonno que para apoyar Ia difusion de Ia informacion a las UMAS a nivel
nacional recopilara y documentara en forma de instructivo e l proceso de obtencion de los documentos
que acreditan Ia exoneracion de impuestos a que tienen derecho los CA PS mismo que ha sido
apoyado con exito por un pequeiio numero de UMAS. Ademas, se recomendo que e l Nuevo FIS E
revise e l proceso de capacitaci6n de los CAPS sobre este tema, y tratar de entender mejor como se
uti liza Ia carta de exoneraci6n, para hacer cumplir Ia ley. Estas actividades debenin llevarse a cabo en
coordinacion con e llNAA.

36.     ARAS. Los ARAS seguiran como actores clave en e l fortalecimiento de l sector de AyS rural ,
pues son un eslabon fundamental de Ia cadena de sostenibilidad. Aunque durante parte del
PRASN ICA su trabajo se en foc6 en el levantamiento de los datos S IASAR para lograr una cobertura
de informacion representativa en el sistema, e l Nuevo FISE indico que los ARAS volveran a su rol
mas sectorial. Los marcos de resultados para cada ARAS fueron actualizados por el Nuevo FISE y se
encuentran en el Anexo 12 Las funciones de los ARAS se tendran que definir de nuevo para e l
PROSASR, asi como sus tareas especificas, metas y resultados, el tiempo acordado a cada una, y los
nuevos territorios encargados a cada ARAS. El Nuevo FISE compartira dicha propuesta con el Banco
a mas tardar el 4 de abril. La actualizacion de los datos SIASAR sera entregada gradua lmente a las
UMAS.
37.      Pilotaje SIASAR. Nicaragua ha validado ya 5.648 comunidades y 3.38 1 sistemas (a fecha de
misi6n), que representan dos tercios del total levantado en Ia linea de base. Se revisaron Ia
distribucion por calificac ion y por tipologias en e l caso de los sistemas.
38.      Validacion de los datos - Talleres. Entre marzo y junio de 2014 se realizanin talleres de
validaci6n con los ARAS y las UMAS en las distintas regiones. El objetivo es tener informacion
fiable y con el aval de los alcaldes. Esta informacion sera publicada en el Sistema, y al mismo tiempo
se dara inicio al proceso de oficializacion de los datos con el GRUN. Se esta evaluando hacer tambien
g iras muestrales para verificar Ia calidad de informacion en campo, durante los Tal teres Regionales.
39.    Con los ajustes necesarios del Sistema, los cuales se estan trabajando a nivel regional , se
preve que en julio comenzaria Ia actualizaci6n de Ia infonnaci6n de SIASAR. Para lograr esta meta,
Nicaragua impulsa Ia discusion regional sobre estrategia de actualizaci6n y Ia adaptacion de las
herramientas tecnol6gicas actualmente optimizadas para el levantamiento. se discutini tambien
pr6ximamente, cuales son los aspectos mas importantes para tener una actualizaci6n frecuente.
40.      Para esta tarea, se acord6 que gradualmente, los ARAS van a delegar mas esta tarea a las
UMAS, quedandoles ellos (ARAS) como asesores y validadores de Ia informacion. Esta medida
busca reducir costos de actualizaci6n, hacer el proceso mas agil y tambien institucionalizado (pues las
UMAS deben visitar las comunidades de todos los modos, para tareas de prestacion de asistencia
tecnica).
41.     Instituciooalizacion y aspectos regionales del SIASAR. Como presidencia pro tempore de
SIASAR, Nicaragua impulsani Ia migracion de SIASAR a un nuevo Hosting con mejores
prestaciones y mejor relacion calidad precio que el actual. En Ia reunion de los equ ipos de l BM y del
Nuevo FISE se presento los fondos SFLAC disponibles para SIASAR y el borrador de planificacion
que se esta discutiendo a nivel regional. Se repasaron los principales componentes del taller de
SIASAR en Panama entre los dfas I y 4 de abri l, incidiendo en las responsabilidades de cada pais en
el mismo.
42.     En dicho taller se presentani para aprobacion y firma el Reglamento Regional S IASAR, ya
revisado y consensuado entre los paises miembros de Ia iniciativa. La presidencia del Nuevo FISE ya
confirmo su participacion y ya cuenta con autorizacion para firmar por parte de Gobierno.
43.    La mision presento tambien Ia nueva donacion espanola SFLAC, administrada por el Banco
Mundial, que apoya al SIASAR en los diversos paises. La presentaci6n estit en el Anexo 8.


Com ponente 48 : Gestion del P royecto
44.     Fortalecimiento del N uevo FISE. El Nuevo FISE inform6 que las especificaciones tecnicas
para el equipamiento informatica de Ia instituci6n han sido finalizadas. Se preve modernizar Ia red
para lo cual se instalaran nuevos routers y switches y se sustituira progresivamente el cableado de red
para to cual se coordi na con el area de mantenimiento que tiene previsto realizar reparaciones en los
plataforma. Se ha avanzado tam bien en Ia evaluacion de los servicios de telecomunicaciones (internet
y conexiones dedicadas con las delegaciones) con objeto de ampliar el acceso a internet salas de
reuniones y oficinas del Nuevo FISE que actual mente no cuentan con el servicio.
45.      Adq uisiciones. se discuti6 Ia actualizaci6n del plan de adquisiciones para ambas operaciones
(PRASNICA y AF), los cuales estan pendientes. se acord6 que el Nuevo FISE se los actualizara hasta
el 0 I de abril. Se discutio el aumento de los techo de los PGC, cuyos detalles y acuerdos estan en el
parrafo 19 de esta AM. Para mas detalles sobre temas de adquisiciones ver el Anexo 3. Los procesos
de adquisiciones pendientes se encuentran en el Anexo 4.
46.      Manejo F ina nciero. El Especialista en Manejo Financ iero de l equipo Banco Mundial se
reunio con e l equipo del Nuevo FISE el 28 de febrero de 20 14. Las conclusiones y acuerdos de esta
reunio n estan reflejadas en e l Anexo 6.
47.     Aud itoria. (a) financ iera: El inforrne de auditorfa financiera sera preparado para el 30 de
junio. Revisado injorme borrador 2013 emitido por los auditores de Grant Thornton (b)
adguisiciones: El info nne de auditoria fisica y adquisic iones estara listo para revision e l 3 1 de marzo.
48.      Temas Ambientales. El equipo ambiental de l Nuevo FISE cuenta hoy con 4 espec ia listas. Ia
mision felic ito al Nuevo FISE por re forzar su equipo ambiental. esta en discusion Ia incorporaci6n del
equipo ambiental dentro de Ia futura o fi cina de gesti6n social (que serfa entonces llamada de gesti6n
social y ambiental). Ia misi6n saludo al Nuevo FISE por esta iniciativa. Se adjunta e l ultimo informe
ambiental como Anexo I 0, y el plan de visitas de campo para supervision ambiental como Anexo I I.
49.    El espec ialista ambiental del Banco visitara Nicaragua para una mis i6n especial sobre temas
ambienta les entre abril y mayo 201 4. Una ayuda memoria especi fi ca sera desarro llada.
50.        Temas Sociales y Plan para los Pueblos lndigenas. La misi6n se reuni6 con Ia O RIO para
d iscuti r Ia implementac i6n de l PPIA del PRASN ICA. Se concluy6 que se ha implementado e l 90%
de l Plan. Se concluy6 satisfacto riamente Ia consultoria para Ia adec uac i6n de las cartillas PGC
conforme al manual PGC lndfge na, y se espera e l in forme final de Ia consultoria de disenos de
campaiia de com unicaci6n de promoci6n de Ia higiene, dirig ida a los pueblos indlgenas de l Pacifico,
Centro y Norte. En cuanto a Ia contrataci6n de diseno de campaiia de comunicaci6n de promoci6n de
Ia hig iene en Costa Caribe, luego de dos procesos declarados desiertos, se contrat6 Ia consultoria. Esta
haciendo el trabajo de campo en una comunidad mayagna, una miskitu y una criol. Se espera
resultados a fi nes de abril de 201 4. Se elaboraron Guias Metodo l6gicas para Ia elaboraci6n de planes
estrategicos en comunidades indigenas de Pacifico, Centro y Norte, y se planean dos talleres en 30
mun icipios para el uso de estos materiales, en Julio, 2014. Quedan pendientes: (a) Evaluaci6n expost
del enfoque de genero con identidad indigena en el ciclo de las inversiones de A&S a nivel nacional
(TdR listos para NO); (b) lmpresi6n de los materiales ed ucativos sobre el manej o de ecosistemas,
protecci6n de cuencas y abastecimiento de agua para los pueblos indigenas del Pacifico, Centro y
Norte (proceso de lic itaci6n desierto. Se hara nuevo intento; (c) Elaborac i6n de material didactico
bilingile sobre adaptaci6n al cambio c limatico para uso de comunidades lnd igena de RAAN y RAAS,
y en Pacifico, Centro y Norte (quedaran para implementaci6n con el PROSAS R, al igual que Ia
reproducci6n de materia les y capacitac i6n al nivel centra l del Nuevo FISE, regiona l, municipal y
local. El Anexo 9 incluye las actividades del PPIA terminadas, en ejecuc i6n y pendientes.
51.     Monitoreo de rcgistro de teoencia de tierra. El Nuevo FISE continua enviando al Banco
una copia de las escrituras a nombre del CAPS o Alcaldias debidamente registradas en el Registro
Unico de Ia Propiedad de todos los terrenos usados para construcci6n de obras c iviles para
PRASNICA. Hasta e l mo mento no se han dado casos de compra de tierras o reasentamientos
involuntarios.


TEMAS SECTORIALES
52.     MAPAS. Talle r Monitoreo de Avances de Pais en Agua y Saneamiento (MAP AS) Rural.
El dfa viernes 2 1 de marzo se llev6 a cabo el segundo taller de MAPAS focalizado en el uso de los             '



                                                                                        y~
instrumentos para Ia Coordinaci6n y Planificaci6n Sectorial de Agua y Saneam iento Rural. Esta
sesi6n inic i6 con una presentaci6n de repaso sobre e l cuadro de mandos seguida de una breve
discusi6n sobre los indicadores y Ia necesidad de respaldar las puntuaciones con fuentes de
verificaci6n para asegurar Ia robustez de los resu ltados, utilizando como base los resultados
preliminares del primer ej ercicio de trabajo en grupo sobre e l cuadro de mandos para agua y
saneamiento rural realizado el 2 1 de Noviembre de 201 3. A continuaci6n se ofreci6 una descripci6n
de Ia herramienta financiera y su aplicaci6n para el calcu lo de las inversiones necesarias para alcanzar
las metas establecidas por el Gobierno, lo cual origin6 una primera discusi6n en torno las metas,
estimados de cobertura, ni vel de servicio, tecno logias y costos unitarios, neces idades de rehabilitaci6n
y contribuciones de usuarios. Se acord6 utilizar los instrumentos de MAPAS para Ia generaci6n de
insumos que contribuyan al desarrollo del componente rural del PISASH.
53.     Proxima Mision. La proxima misi6n de Apoyo a Ia lmplementaci6n de l PRASN ICA esta
prevista para septiembre 2014 .


                                                                          Managua, 01 de abril de 2014




                              avarria
                   Vice Ministro    '
                 ~ Hac ienda y Credito Publico




ANEXOS

Anexo I - Cuadro de indicadores revisados

Anexo 2 - Detalle obras PRASN JCA y FA
Anexo 3- Anexo de adqu isic iones
Anexo 4- Resumen de contrataciones pendientes - Plan de cierre PRASN ICA

Anexo 5- Pilotaje de los PGCs con techo aumentado

Anexo 6 - Anexo de Manejo Financeiro
Anexo 7- Visitas de Campo

Anexo 8 - Presentaci6n S IASAR - donaci6n SFLAC Espana- BM
Anexo 9 - Avances de las actividades de salvaguardas sociales
Anexo I 0 - lnforme Ambiental
Anexo I I - Plan de Visitas de Campo - Ambiental
Anexo 12 - Marco de Resultados ARAS- PENDIENTE
                     ANEXO 1 -Marco de resultados y metas: PRASNICA + FINANCIAMIENTO ADICIONAL - Marzo 2014

                                         Parametro de                                         Metas         Metas
       Indicadores de                     referencia:   Avances               AVANCE        acumulativ    revisadas
                              0                                   AVANCE
    resultados a ojvel del    OJ
                                    UM     Inicio del    Enero                MARZO             as       restructura
    objetivo de desarrollo   ...
                             ·;;;   I
                                           proyecto      2013
                                                                   SEPT.
                                                                                2014        aprobadas    ci6o Marzo
                                                                                                                                  Comentarios
        del proyecto         =              original
                                            (2008)
                                                                    2013                    con FA en
                                                                                              2012
                                                                                                            2014

                                                                                                                       *Por prestaci6n sostenible de
                                                                                                                       servicios se entiende el servicio
                                                                  +1 9,918
                                                                                                                       proporcionado por CAPS que han
    A.    Cantidad    de                                                               ·'                              recibido una calificaci6n "B" o
                                                                     (=
    beneficiarios                                                                                                      superior de acuerdo con Ia matriz
                                                                  beneficia
    adicionales      con                                                      +28,396                                  del PRASNICA (cuadro 1).
                                                                   rios de                                             De acuerdo al hist6rico de avance
    acceso sostenible* a                                                                                   34,000
                                                                    agua                      26,400
    agua potable en las      0      #         0         +14,426
                                                                  contando                  (revisado)
                                                                                                         (rev isado)   a Ia fecha con CAPS categoria A o
    comunidades rurales                                                                                                B. Ia meta de beneficiarios con
                                                                   solo en
    beneficiadas por el                                                                                                acceso sostcnible se establccc
                                                                  comunid                                              como un porcentaje de 46% de l
    proyecto                                                      ades con
    Componcnle 1, 2 y 3                                                                                                universo de beneticiarios.
                                                                  nivel A o
                                                                      B)
                                                                                                                       Se incl uyen los beneficiarios en
                                                                                                                       agua del provecto Corn Island.
                                                                                                                       ** Por acceso sostenible a
                                                                                 +                                     servicios de saneamiento se
                                                                               29,752                                  entiende el numero de personas
    B.     Cantidad     de                                                                                             con acceso como mfnimo a una
    beneficiaries                                                             (=33,809
                                                                                 •                                     letrina (segun Ia definicion del
    adicionales       con                                                                                              Programa Conjunto de Monitoreo
    acceso sostenible• • a                                                      0.88,
                                                                              ponderac                                 del Abastecimiento de Agua y el
    servicios           de   0      #         0         +20,676   + 21,124                   20,000        34,000      Saneamiento OMS/UNICEF -
    san earn iento en las                                                        i6n                     (revisado)
                                                                               basada                                  JMP) que es utilizada por sus
    comunidades rurales                                                                                                beneficiarios.
    beneficiadas                                                                 en
    Co mponente I, 2 y 3                                                      estudio
                                                                              inodoro                                  Se incl u) en los beneficiarios en
                                                                              ec()logic                                saneamiento del proyecto Com
                                                                                                                       Island.

1
    UM = Unidad de medici6n.



                             ~~
        ;!)
                                                                                     o)

                                                                            .. . .
                                                                           '. c
                                                                                 I   .•
                                                                                          -
                                                                           .,
                                                                             .            •'                                  *** Los CAPS que funcionan de
    C. Porcentaje de
                                                                            .                                                 manera sostenible son aquellos que
                                                                                                                              han recibido una calificaci6n "B" o
    CAPS creados en los
                                                                                                                              superior de acuerdo con Ia matriz
    tres primeros ailos                                                          51%                  55%          55%
    que continuan
                            0      %        n.c.        45%       48%
                                                                                                    (revisado)
                                                                                                                              del PRASNICA (cuadro 1). La
                                                                                                                              meta es coherente con el indicador
    operando de forma                                                                     '
                                                                                                                              de resultados A.
    sostenible***.
                                                                                                -


    Beneficia r ios
                                                                                          .
                                                                                          ::~




                                                                                                                              lncluye a todos los beneficiarios de
                                                                             +83,788                                          servicios de agua y a todos los
                                                                            (beneficia
    Bene ticiarios del                                                                                                        beneficiarios que solo reciben
                                                                               rios                                           servicios de saneamiento.
                                                                                                                   97,000
    proyecto                ~      #                   5 1,684    53,657         totales              50 000
                                                                                 agua +                          (revisado)
    Com ponente 1. 2 ~· 3                                                                                                     lndu~.:  J  los bcneliciarios <kl
                                                                            beneficiari                                               Corn bland + Pozos de Ia
                                                                                                                              prO)Cel\l
                                                                             os obras
                                                                                                                              Emcrgcncin Zona Scca 2013 .
                                                                                 de solo
                                                                                     san)
    De los cua les, son
    mujeres                                                                     +41,894                            48,500
                            ~      #                   25,842     26,829                              25 300
                                                                                                                 (revisado)
    (beneficiarias)
    Comoonente 1, 2 v 3

~
                                        Padmetro de                                                   Metas
                                         referencia:   Avances   AVANCE                             acumulativ
        lndlcadores de       0
                             u                          Enero
                            ·;;;          Ioicio del              SEPT.                                as
           resultados              UM                                                                                                       Comentarios
                            -41            proyecto     2013
          intermedios       =              original
                                                                  20l3
                                                                                                      2014
                                           (2008)
    I. I Cantidad de                                                                                  27 500       53,000     St: c•stnbkw que para CSlC indicador
                                                                                                                 (revisado)   cucnta Lln i<:amcntc lo5. bcncliciario,;
    beneficiarios           0      #         0         +30,454   +31,506                            (revisado)                Jcl compt\ncntc I. IDI -D2 del
    adicionales con                                                                                                           ::i iCPROi.




                      "<" t ~
acceso a servicios                                            +50~095
nuevos de agua                                                                                                   Se le sumaron los beneficiarios de
potable en las areas                                                                                             pozos de emergencia del2013 = 8,395.
                                                             •.
del proyecto del
componente 1.
1.2 Cantidad de                                                        '
beneficiarios
adicionales con                                                                                                  Se cstablccc que pan1 cstc indicador
acceso a servicios                                            +15,294                     5500        18,000     cuenta (micam~nte los heneticiario~
rehabilitados de agua   0   #   0   +8423     +8,968
                                                                                       (revisado)   (revisado)   del componente I. (0.:1 + 05 del
potable en las areas                                                   -                                         SICPROJ.
del proyecto del                                                   '
                                                         '                 ''
Componente I
1.3 Cantidad de
beneficiarios
adicionales con                                                                                                  Se establecc que para cstc indicador
                                                                                                                 .:ucnla tmicamcnte lo~ bcndkiarios
acceso a servicios                                            +30,312                    33 000                  dd .:omponcntc I. t 03 del SICPRO)
mejorados de            0   #   0   +20 840   +2 1,349
                                                                                       (revisado)    33,000
saneamiento en las
areas del proyecto
                                                                   .               '
                                                                                                                 Solo saneamiento sin agua a Ia fecha:
                                                                                                                 I0,918 - Solo del componente I.
del componente 1
1.4 Cantidad de
comunidades rurales
adicionales que
cuentan con servicios
                                                                   uo                      110         125
adecuados de agua y     0   #   0     63        90             (Seg'On
                                                                                       (revisado)   (revisado)
                                                              f6nntJla
saneamiento (ambos
                                                              delBM)
servicios) del
Componente l
2. 1 Cantidad de                                                                                                 Sc elimina de Ia descripcil'>n dd
beneficiarios                                                                                                    lndicador Alto W:mgky Bocay. ) a qu~·
adicionales con                                                            .   '                                 no sen'm ejl·cutad(IS pro) ecto~ en dicha
acceso a servicios                                                                                     6,000     zona.
nuevos de agua
                        0   #   0    +376      +376
                                                                  +1,065
                                                                                         12 000     (revisado)
potable en las areas                                                                                             *,\:kta incluy.: los beneticiarios del
rurales de Ia RAAN                                                                                               pwyecto Agua potable para Corn
                                                                                                                 Island.
y RAAS.




             ~v
;J
                                                                  '    r
     2.2 Cantidad de                                                           -                                      Se dimina de Ia dcscripcion del
     beneficiarios                                                                                                    lndicaJor Alto Wangky Bocay.) a que
     adicionales con                                          +2,761                                                  no serim ejecutndos pro~ ectos en dicha
     acceso a servicios                                                                                    5,000      7ona.
     rehabilitados de agua    0   #   0   +376    +376                             -          3000
                                                                                                         (revisado)
     potable en las areas                                             -~
                                                                           -.          _.
                                                                                                                      *Nkta inc hi) t' los beneticiarios del
     rurales de Ia RAAN                                                                                               prt')ecto Agua potable para Corn
                                                                      ~· :
     y RAAS.                                              '   j       -·,..-   1                                      Island

                                                                                                                      Se elimina de Ia descripcion del
                                                                                                                      lndicador ,\Ito Wangky Bocay. ya que
     2.3 Cantidad de                                                                                                  no scrim cjccutac.los proyectos en dicha
     beneficiarios                                                                                                    :wna.
     adicionales con
     acceso a servicios                                                                       10 000        5,000
                              0   #   0   +2655   +2655       +3,497                                     (revisado)
                                                                                                                      Solo sancamknto 2.655 del
     mejorados de                                                                           (revisado)                componcntt' 2.
     saneamiento en las
     areas rurales de Ia                                                                                              *Meta inclu)'e los hendkiario~ del
     RAAN y RAAS.                                                                  .   .                              prO) ccw t\gua potable para Corn
                                                                                                                      Island
                                                                               .
      2.4 Cantidad de
      comunidades rurales
                                                              -
      adicionales de Ia                                                                                               ~c climina d.: Ia des..:ripci6n dd
      RAAN y RAAS que                                                                           20                    lndicador Alto \\'angky Boca). ya que
      cuentan con servicios   0   #   0     0      +1
                                                                                            (revisado)      20        no :o;erim cjccutados pro)\'Ctos en dicha
      adecuados de agua y                                             +7                                              zona.
      saneamiento (ambos
      servicios).
      2.5 Porcentaje de las
      comunidades
      indigenas y                                                                                                     El l8°o lndU)C las ..:omunidades de
      arrodescend ientes      0   %   0   30%     48%                 6%                      35%           18%       Cllrn lslanJ (prO)ectt' de agua y
      que se benefician de                                                                               (revisado)   sancamiemo)
      las inversiones del
      Componente 2 y 3
~   , 3.1 Porcentaje de
      proyectos pilotos       0   %   0   30%     40%                                          75%
      bien documentados,                                          SO%                                      75%
                                                                                                                                                     ------




                   ~
                                  \
      evaluados y
      diseminados                                                        "
                                                                         '
      4.1 Cumplimiento
      del porcentaje                                                   75%
                                                  78%        6 1%
      acumulativo de
                                                  (Solo    (PRASN                                      100%
      desembolsos              0   %     0
                                                PR.ASNIC     ICAy
                                                                                          100%
      dirigidos, de                                A)         FA)
      conforrnidad con lo
      planificado.
                                                                                                                  ****Se define como Ia proporci6n de
      4.2 Porcentaje de                                                                   49%                     CAPS incluidas en Ia muestra de Ia
      CAPS que ofrecen                                                                                            encuesta de CAPS que ha recibido una
      servicios mejorados                                                    ,.        (Panimetro                 calificaci6n ··a·· o superior de acuerdo
                                                             40%                                       49%        con Ia matriz del PR.ASNICA (cuadro
      en lajurisdicci6n de                                                        .,        de
      Ia instituci6n           0   %   23,74%    38%        (datos
                                                                                        referencia
                                                                                                                  I). Tiene en cuenta todos los CAPS
                                                           SIASAR                                                 en los municipios del proyecto,
      forta lecida**** de                                                                  + 25                   incluidas las comu nidades de esos
                                                              )
      las areas del proyecto                                                              puntos                  municipios en las que no ex iste un
      (municipios) .                                                                   porcentual                 proyecto del PRASNICA.
                                                                                            es)


                                                                                          83%

      4.3 Porcentaje de                                                86%             (Parametro
      CAPS con al menos                                               (Seg(tn               de          86%
      30% de mujeres en Ia     0   %    58%      91 %       89%      can.tidad          referencia   (revisado)
      junta del agua de las                                          de CAPS               + 25
      areas del proyecto.                                            llndicado            puntos
                                                                       r               porcentual
                                                                     PRASNI                 es)
                                                                       CA)

      4.4 Porcentaje de
      CAPS con mujeres                                                                    64%           75%
      ocupando posiciones                                                                            (revisado)
      de toma de               0   %    39%      77%        76%
                                                                       75%,            (Parametro
      decisiones en las                                               (Seg(tn               de
      juntas del agua                                                cantidad           referencia




31-             ~()/'
    (Presidentas o                                            de CAPS           + 25
    Tesoreras) en las                                         llndkado        puntos
    areas del proyecto.                                             r        porcentual
                                                              PRASNI             es)
                                                                Ct\)
    4.5 Porcentaje d e
    unidades
    muoicipales de agua
    y saneamiento
                            0     %    0    80%     80%                        80%          80%
    (UMAS)
    capacitadas.
    4.6 Cantidad de                                                     j.


    comunidades con
    SIASAR                  0     II   0    945     3,000                       500          500
    actualizado, en los
    ultimos 6 meses.                                            ,,
    Numero de empresas
    de servicio publico
    de agua que estan       IZI   #    0     1        1         .                I            1
    apoyadas por el
    proyecto.
    Numero de otros
    proveedores de
                                                                                                       Nota: No es obligatorio que los
    servicio de agua que                                       +UO                           150
    estan apoyados por el
                            IZI   II   0    +91      +94                        150                    prestadores de servicios de agua
                                                                                                       sean CAPS legalizados.
    proyecto.
    Componente I y 2
    Numero de nuevas
    conexiones de agua
    entubadas,                                                 +6,192                       7,000
     financiadas por el
                            IZI   #    0   +4,832   +4,832                     2500       (revisado)
     proyecto.
     Componeme I v 2
    Numero de
     conexiones de agua
~    entubadas que estan    IZI   #    0   +1,000   + 1,109    + 1,998          460         3,000
     rehabilitadas por el                                                                 (revisado)
     proyecto.




       '\"'--
                            \
Componente I y 2


Numero de puntos de
agua nuevos o                                      '
rehabilltados en                                                  200
comunidades del       ~   #   0   +179   + ISO           300   (revisado)
                                                 + 193
proyecto.
Componente I v:?




~
       ~
Mision de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014


                             ANEXO 2 - Detalle Obras PRASNICA y FA
                               CARlERA POR PAQUETE-OEPARTAMENTO-FASE-COMPONENTE
                   Paquete          Oepto    Fase               e 2 Componente 1 !Tolal general
                                   Chinandega 1. Fonnulaci6n                                                        4                      4
                                                2. E~.eluaci6n                                                      3                      3
                                                5. Terminado                                                       15                     15
                                   Total Chinandega                                                                22                     22
                                   Le6n        11. Fonnulaci6n                                                      1                      1
                                               15. Terminado                                                       17                     17
                     Paquete 1     Total Le6n I                                                                    18                     18
                                                                                         )~:'r..!":t~      .:;;_
                                   Carazo        5. Termtnado                                                       6                     6
                                   Total Carazo                                                                     6                     6
                                   Granada       2. E~eluaci6n                                                      1                      1
                                                 5. Tenninado                                                       3                      3
                                   Total Granada                                                                    4                     4
                                   Managua      12. E~.eluaci6n                                                     1                      1
                                                14. Ejecuci6n                                                       2                      2
                                                15. Terminado                                                       9                      9
                                   Total Managua                                                                   12                     12
                                   Masaya       15. Terminado                                                       2                      2
                                   Total Masaya                                                                     2                      2
                                   Ri~.es        5. Tenninado                                                      7                      7
                     Paquete 2     Total Ri~.es                                                                    7                       7

                                   Boaco         5. Tenninado                                                      12                     12
                                   Total Boaco                                                                     12                     12
                                   Chontales     1. Fonnulaci6n                                                     1                      1
                                                 5. Tenninado                                                      18                     18
                                   Total Chontales                                                                 19                     19
                                   Rio San Juarj2. E~.eluaci6n                                                      4                      4
                                                15. Tenninado                                                      16                     16
                   Paquete 3       Total Rio San Juan                                                              20                     20
                                                                             1-,~-.,·,   ... ·.\:
                                                                                              ~             ~.~                                     .;:~:

                                   Estell          4. Ejecuci6n                                                     1                      1
                                                   5. Tenninado                                                     6                      6
                                   Total Esteli                                                                     7                      7
                                   Madriz       5. Tenninado                                                       12                     12
                                   Total Madriz                                                                    12                     12
                                   Nue~e SeQOII 1. Fonnulaci6n                                                      1                      1
                                                5. Tenninado                                                       6                       6
                     Paquete 4     Total Nue~S Seg01.4a                                                            7                       7
                                                                      •.·:   [1.-;;.!1.~.   ;:;   ·,~; c

                                   RAAS            1. Fonnulaci6n                         3                                                3
                                                   2. E~.eluaci6n                         1                                                1
                                                   3. Contrataci6n                        5                                                5
                                                   4. Ejecuci6n                           7                                               7
                                                   5. Terminado                          20                                               20
                                                   BAJA                                   1                                                1
                     Paquete 7     Total RAAS                                            37                                               37
                   ·_::-: ·-:-; .. ::. ...'!.?.~f.~f1.:.i~~~~~$-~r:: ~Sltl
                                   RAAN            1. Fonnutaci6n                         1                                                1
                                                   3. Contrataci6n                        4                                                4
                                                   4. Ejecuci6n                           2                                                2
                                                   BAJA                                   1                                                1
                     Paquete 8     Total RAAN                                             8                                                8
                                            til'   r-~~--b''.'~:-:_;         I"    'i.»t- .~· -~1· l$
                                   Jinotega       BAJA                                    8                                                6
                     Paquete 9     Total Jinotega                                         8                                                 8
                                                        :·~           17.         :}J,;.t          ');• [:,(•,<!        ~Itt:.~ lf;i.l;~·"ill''-'
                                   Jinotega     1. Fonnulaci6n                                                      2                       2
                                                3. Contrataci6n                                                     1                       1
                                                5. Terminado                                                        8                       8
                                  Total Jinotega                                                                   11                      11
                                  Matagalpa 11. Formulaci6n                                                         3                       3
                                               15. Tenninado                                                       12                      12
                    Paquete 5 y 6 Total Matagalpa
                                                       .v.;'Y:···--    t'-i 1,... -~~-:·.~
                                                                                                                   15                      15
                                                                                                                                                    ,,
                   Total general   I               I                                     53                        174                    227
Misi6n de supervision PI?ASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014
Mis ion de supervision PRASNICA - 2 1 a 28 de marzo de 2014




                               RESlA1EN CON TODAS LAS ETAPAS INVOLUCRADAS
Fase                Etapa                           Componente 2 Componente 1 Total general
1. Fonnulaci6n      1.2. En Proceso de Fonnulaci6n        1                          1
                    1.3. Fonnulado                        3           12            15
Total 1. Formulaci6n                                      4           12            16
2. Evaluaci6n       2. 3. Evaluado                        1            9            10
Total 2. Evaluaci6n                                       1            9            10
3. Contrataci6n     3.1. En Proceso de Contrataci6n       6            1             7
                    3. 5. Contratado                      3                          3
Total 3. Contrataci6n                                     9            1            10
4. Ejecuci6n        4. 1. En Proceso de Ejecuci6n         8           2             10
                    4.2. Suspendido Temporalmente         1            1             2
Total 4. Ejecuci6n                                        9           3             12
5. Tenninado        5.1. Ffsicamente tenninado            4          26             30
                    5.3. Proyecto lnaugurado             16          123           139
Total 5. Terminado                                       20          149           169
BAJA                BAJA                                 10                         10
Total BAJA                                               10                         10
Total general                                          ' 53          174           227


                                                          NDO FINALIZADOS
                               RESUMEN DE PROYECTOS EXLUYE.
Gestion               Fase             Etapa                Componente 2 Componente 1   Total general
Centralizado          3. Contrataci6n 3.5. Contratado             2                           2
                      Total 3. Contrataci6n                       2                           2
rTotaJ Centralizado                                                     2          .          2
Descentralizado       1. Fonnulaci6n 1.2. En Proceso de Fonnulaci6n     1                     1
                                       1.3. Fonnulado                          1              1
                      Total 1. Fonnulaci6n                              1      1              2
                      2. Evaluaci6n 2.3.Evaluado                               2              2
                      Total 2. Evaluaci6n                                      2              2
                      3. Contrataci6n 3.1. En Proceso de Contrataci6n   5      1              6
                                       3.5. Contratado                  1                     1
                      Total 3. Contrataci6n                             6      1              7
                      4. Ejecuci6n     4. 1. En Proceso de Ejecuci6n    2                     2
                      Total 4. Ejecuci6n                                2                     2
Total Descentraltzado                                                   9      4             13
PGC                   1. Fonnulaci6n 1.3. Fonnulado                     3     11             14
                      Total 1. Fonnulaci6n                              3     11             14
                      2. Evaluaci6n 2.3.Evaluado                        1      7              8
                      Total 2. Evaluaci6n                               1      7              8
                      3. Contrataci6n 3.1. En Proceso de Contrataci6n   1                     1
                      Total 3. Contrataci6n                             1                     1
                      4. Ejecuci6n     4.1. En Proceso de Ejecuci6n     6      2              8
                                       4.2. Suspendido Temporalmente    1      1              2
                      Total 4. Ejecuci6n                                 7     3             10
Total PGC                            t                                  12    21             33     '
Total general                                                           23    25             48
Misi6n de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014



       RESUMEN CON TODAS LAS ETAPAS INVOLUCRADAS EXCLUYENDO LOS
               PROYECTOS EN EJECUCION LOS CUALES SON 12
Gestion              Fase             Etapa                            Componente 2 Componente 1 Tota11JE!118181
Centralizado         3. Contrataci6n 3.5. Contratado                         2                           2
                     Total 3. Contrataci6n                                   2                           2
Total Centralizado                                                           2                           2
Descentralizado     1. Formulaci6n 1.2. En Proceso de Formulaci6n            1                           1
                                     1.3. Formulado                                        1             1
                    Total 1. Formulaci6n                                     1             1             2
                    2. Ewluaci6n 2.3.Evaluado                                              2             2
                    Total 2. Ewluaci6n                                                     2             2
                    3. Contrataci6n 3.1. En Proceso de Contrataci6n          5             1             6
                                     3.5. Contratado                         1                           1
                    Total 3. Contrataci6n                                    6              1            7
Total Descentraliz ado                                 .                     7             4             H
PGC                 1. Formulaci6n 1.3. Formulado                            3             11            14
                    Total1. Formulaci6n                                      3             11            14
                    2. Ewluaci6n 2.3. Ewluado                                1              7            8
                    Total 2. Ewluaci6n                                       1              7            8
                    3. Contrataci6n 3.1 . En Proceso de Contrataci6n         1                           1
                    Total 3. Contrataci6n                                    1                           1
Total P GC                          I                                        5             18            23
Total general                                                               14             22            36



    RESUMEN CON TODAS LAS ETAPAS INVOLUCRADAS EXCLUYENDO LOS
PROYECTOS EN EJECUCION Y LOS 3 PROYECTOS ADJUDICADOS A CONTRATISTAS
              Y SUMANDO 4 PROYECTOS DEL COMPONENTE 1
Gestion            Fase             Etapa                          Componente 2 Componente 1 Total general
Descentralizado    1. Formulaci6n 1.2. En Proceso de Formulaci6n        1                           1
                                    1.3. Formulado                                   1              1
                   Total 1. Formulaci6n                                 1            1              2
                   2. Evaluaci6n 2.3.Evaluado                                        2              2
                   Total 2. Evaluaci6n                                               2              2
                   3. Contrataci6n 3.1. En Proceso de Contrataci6n      5            1             6
                   Total 3. Contrataci6n                                5            1             6
Total Descentrallzado                                                   6            4             10
PGC                 1. Formulaci6n 1.3. Formulado                       3           11             14
                   Total 1. Formulaci6n                                 3           11             14
                   2. Evaluaci6n 2.3. Evaluado                          1            7              8
                   Total 2. Evaluaci6n                                  1            7              8
                   3. Contrataci6n 3.1. En Proceso de Contrataci6n      1                           1
                   Total 3. Contrataci6n                                1                           1
Total PGC                                                               5           18             23
Total general                                                          11           2.2            33
                                                                ANEXO 3 - Adquisiciones


    Informacion en SEPA. Es necesario que se actualice Ia informacion de los Planes de
    Adquisiciones. Actualmente, los valores de financiamiento y compromisos de los Planes de
    adq uisiciones del CR-4471 y dei1DA-H8150 estan desactualizados. A Ia fecha est os son los
    valores:

    CR-4471
                                     • ffont0fftmdadb~              I ,                                            I                  I
                                       ' '* et lfllrlc:D.
                                          1
    ,.    ••           . ••.l. ,                                                           Mtinto pn19ramadttfJO
     'llpie~:                                                           Monb) lutal del    ~Plan de adqufsl~· ·. .cotnprometldo
        . . ~·1 t" t:·                    t.:: ·.·      (US$):',' . • ~ (Ostl .-.                 (US$) _. ,   '       . · (US$)    ..

   lobras Cjyi!es                                        803,106.0011      803,106.0011            6,533,322.5711         2,641,260.31 1

   l.llli:.n.cl                                          758,171.7811      758,171.7811              899,992.4311           637,193.201

   l: r c : :,f:ria                                      538,044.1611      538,044 .1611             639,260.9611           212,510.441

   lconsu!torfas                                       4,594,915.9411 4,594,915.9411               5,122,539.3911         4,157,882.641

   l= i v o s                            II              598,075.9311      598,075.9311              244,007.6611            27,121.261

   IEntrenamjento JI                                      64,536.ooJI       64,536.ooJI               92,044.3311            27,105.851

   lnansferenciasll                                12,144,687.ooJI12,454,687.0011                  8,588,886.5011         6,093,423.371
   !Total                                II        19,501,536.811119,811,536.8111                 22,120,053.8411        13,796,497.071


   IDA - H8150
               .   :                                    , Ml1tl.to: ; .                  .Moll~ progmn'i8dQ-.e~>el

  I
                           ~·    :
                                              <
         TII)Od~                                       Jinal'ldado por. Mt:lnto total del f'lan ~e adqolsf~ 'ColnprometJ"do
                                                                                                                   (US$)
                            .r       ~                 el Bencd {US$J "Protec;to {USU             (US$)                    .
  IQ~[ili tivil~s                                        3,924,892.6711    3,924,892.6711              4,097,055.1611
                                                                                                                                      I
   l~nmu                                                  251,200.0011       251,200.00 11               333,152.5011
                                                                                                                                      I
   l==ri~eno                                              180,785.0011       180,785.0011                179,445.0011
                                                                                                                                         I
  I~QD~LIIt52dil~                                       1,101,607.3311     1,101,607.3311                737,024.7211       198,783.841

   lt2i12i Q~:H:ratillQli
                                                  II      215,515.0011       215,515.0011                181,815.0011
                                                                                                                                         I
  IEo1~Di!lmi~ot2                                 II      326,000.0011        326,000.00 11              344,000.0011
                                                                                                                                         I
   !Total                                         11   6,ooo,ooo.ooil 6,ooo,ooo.ooll                   5,872,492.3811       198,783.841


   Deben tambien eliminarse aquellas actividades que ya no se financianin e incluir
   nuevas contrataciones. El compromiso es que este ajuste estara enviado al Banco
   antes del 4 de abril.
   Para el nuevo Proyecto (P l 47006) el Banco parametrizara Ia estructura en SEPA,
   antes del 27 de marzo, para que el Nuevo Fise pueda ingresar el Plan de
   Adquisiciones y enviar para aprobaci6n del Banco antes del 4 de abril.
1. Procesos Corn Island. Para estos dos procesos prioritarios, que son relicitaciones en cuyos
   Documentos de Licitaci6n se hicieron ajustes a las condiciones de post-ca lificaci6n, se
   recibi6 un numero aceptable de o fertas las cua les estan siendo evaluadas.
2. Estudio de Mercado para obras civiles (P147006). Teniendo en cuenta que es necesario
   conocer las condiciones de mercado de obras civiles en los sitios de intervencion, en dias
   pasados el Banco compartio con el equipo del Nuevo Fise uha metodologfa para sondeo
   nipido de mercado. Este instrumento, que no es una Norma ni un procedimiento estandar
   del Banco, pod ria ser ajustado para las necesidades del Proyecto y combinado con otras
   herramientas que permitan conocer Ia oferta disponible.

3.             Techo PGCs.


       a.     Ampliaciones PGCs en implementacion sobre el techo actual. Se esta revisando
          en detalle el cumplimiento de los objetivos de estos PGC, al igual que los resultados
          de los mecanismos de supervision (auditoria interna, aud itorfa externa, monitoreo y
          supervision) para determinar el riesgo vincu lado con Ia ampliacion solicitada.
       b.     Monto 10 PGCs por iniciar Proyecto original. Se realizara un Piloto, descrito en
          detalle en el numeral iError! No se encuentra el origen de Ia referenda. de esta
          Ayuda de memoria.
       c.     Techo PGCs P147006. Con base en los resultados de las Auditorias y de l Piloto del
          literal b. se revisara el techo que aplicarfa y si son necesarios mecanismos de
          supervision ad icionales a los ya acordados en el Manual Operativo.
                                    ANEXO 4- Resumen de Contrataciones Pendientes- Plan de cierr e Prasnica

                     RESUMEN PROCESOS PENDI ENTES POR CONTRATAR PRASNICA

eAtE<lORJA 'i    ' - 'il,. ·~ ·<-:-~-'   - PfODALIDAp :·:.:. - _" : :• NUllft~~O DE.PROCE$0$ MONTO TOTAL    >:-.   dBSERVAClOHI:$ -
Servicios de No
Consultoria                               Comparaci6n de Precios           33            U$   82,111.00
Consultorias-Firrnas                      SBCC                             1             U$   50,000.00
Consultorias-lndividuales                 3CV                              6             U$   93,825.00
Bienes                                    Comparaci6n de Precios            3            U$   22,000.00
                                          TOT ALES                         43           _ Ut_~4? ~936.00

      RESUMEN PROC ESOS PENDIENTES POR CONTRATA R FINANCI AMIENTO ADICIONA L
                                                                ,-
    CATEGORIA ': / -,~ r".                   .- MODALIDAD            NUMERO QE PR0CES4 MONTOTOTAL                  OBSERVACIONES
                                Comparaci6n de
    Servicios de No Consultoria Precios                                         38          U$ 119,300.00
                                                                                                                   Contratacion de
                                                                                                                   Firma para realizar
                                                                                                                   Auditoria Fisica -
                                                                                                                   Financiera,
    Consultorias-Firmas                       Contratacion Directa               1          U$ 70,000.00           adquisiciones
    Consultorias-lndividuales                                                   18          U$ 457,974.72
                                              Comparaci6 n de
                                              Precios                            9          U$ 61,450.00
    Bienes                                    LPN                                1          U$ 90,000.00
                                              Total                             67          U$ 798,724.72




~
             --t:                         a-/
                                                                              ANEXO 5 - Pilotaje de los PGS con Techo Aumentado



                                                                                          PROCESOS DE OBRAS PENDIENTCS DE CONTRATACION MARlO 2014
                                                                                                                                                                   Fecha lnlclo del
                                                                                                     TIPO DE                                                         Proceso de       Fecha de Firma lnlclo de Ia   Fin de Ia      Comentartos
   Tlpo             Oepto          Munlc       Codlgo      Hombre          Fuente   Gestlon       CONTRATACION       Grupo            Fase         Monto Totales    Conttatac16n        de Contrato      Obra         Obra          Generales

                                                         Sistema agua
               Region Aut<inoma                                                                                                                                                                                                  ENTRAEN
Componente 2                       RosHa       19220      potable El       BM5D Oescentralizado       LPN          PRASNICA      1. Formulaci6n    6,020,675.76       512012014          7/1912014     7/2912014    1212912014
                Atlantico Norte                                                                                                                                                                                                  PILOTAJE
                                                           Empalme


                                                          RehabOitacion
                                  Wiwili de             Sistema Agua y                                                                                                                                                           EN UCITACION POR
Componente 1       Jinotega                    19584                       BM50 Oescentralizado       LPN          PRASNICA      3. Contratacloo   5,355,638.65       212712014          5/5/2014      5/1512014    11 /812014
                                  Jinotega                Saneamiento                                                                                                                                                            AHORA
                                                           Maleconcito
                                                         Sistema agua y
               Regi6n Aut6noma                                                                                                                                                                                                   ENTRA EN
Componente 2                       Sluna       19232      saneamiento      BM5D Oescentratizado       LPN        Fondo Adlcional 3. Contrataci6n   5,713,1 39.03      313112014          5/30/201 4     6/9/2014    1212812014
                Athintico Norte                                                                                                                                                                                                  PtLOTAJE
                                                           Campo Uno
                                                         Sistema agua y
               Region Autonorna                                                                                                                                                                                                  ENTRA EN
Componente 2                       Siuna       19231      saneamiento      BM5D Oescentralizado       LPN          PRASNICA      3. Contratacioo   5,284,552.24       311812014          5/2212014      6/1/2014    12126/2014
                Athintico Norte                                                                                                                                                                                                  PILOTAJE
                                                           Madliguera
             Regi6n Aut<inoma      Puerto                 Sistema agua                                                                                                                                                           ENTRA EN
Componente 2                                   19431                       BM5D Oescentratizado       LPN          PRASNICA      3. Contrataci6n   4,152,360.94       211812014          4/1012014     4/20/2014     7/812014
              Atlantico Norte     Cabezas                potable Betania                                                                                                                                                         PILOTAJE
             Regi6n Aut<inoma      Puerto                 Sistema agua                                                                                                                                                           ENTRAEN
Componente 2                                    t9229                      BM5D OescentraliZado       LPN          PRASNICA      3. Contrataci6n   4,482,631 .35      211812014          411012014     412012014    812112014
              Atlimtico Norte     Cabezas                potable Nazaret                                                                                                                                                         PILOTAJE
                                                        CONSTRUCCIO
                                                           NSISTEMA
               Regi6n Aut6noma                                                                                                                                                                                                   ENTRAEN
Componente 2                      Bluefields   19176    AGUA POTABLE       BMSD OescentraliZado       LPN          PRASNICA      3. Contrataci6n   5,534,344.03       1/1712014          41412014      4/14/2014    1211212014
                 Atlantico Sur                                                                                                                                                                                                   PILOTAJE
                                                            • AGUAS
                                                             GATAS"



Observaci6n: Esui en discusi6n cuales seran los 4 procesos adicionales que entraran en el pilotaje, para totalizar I 0 PGCs.




     ~
                   ~~
ANEXO 6- Manejo Financiero


     En fecha 18 de Marzo de 201 4, el Especialista Financiero del BM Enrique Antonio Roman, se reunio
     con el Dir. Felix Pedro y Ia Lie. Nonna Aragon del Area Financiera del Proyecto en FISE quien es
     parte de Ia DGAF Unidad encargada de llevar e l control financiero del Proyecto PRASN ICA IDA
     4471 e IDA H8150 (P106283) con el prop6sito de evaluar Ia ejecuci6n y arreglos financieros del
     mismo. Los puntos princ ipales asi como las recomendaciones y comentarios realizados se presentan a
     continuacion:

     Arreglos Financieros FISE

     Staff: El Proyecto no sufrio cambios en el area financiera del FfSE.

     Desembolsado y Ejecuci6n: En lo que respecta al 44710, e l Proyecto desembolso a Ia fecha US$
     305,305 representando un 99,06 % respecto a l total firmado teniendo pendientes US$ 2,886 por
     ejecutar. En Ia donaci6n H4070 lo desembolsado alcanza a US$ 16, 189,877 alcanzando a un 87,41%
     teniendo un saldo de USD 2,045.394 por desembolsar. Finalmente para el Financiamiento adicional
     H8150, e l Proyecto desembolso a Ia fecha US$ 835,987 representando un 13,54 % respecto al total
     finnado teniendo aun pendientes US$ 5,339,012 por ejecutar. Se retleja muy baja ejecuc i6n en este
     fondo. Ademas se debe menc ionar que el Client Connection presenta una alerta de que todas las
     operaciones cerraran en menos de 6 meses. Por tanto es importante que e l FISE tome las previsiones
     necesarias para realizar un cierreadecuado de las mismas.

     FMRs: Respecto a los FMRs cortados al31 de Diciembre de 2013 (semestrales) fueron enviados en
     tiempo y fo rma. Se hizo revision de los mismos verificandose que los mismos estan conforme a los
     desembolsos acumulados y por categorias del Cl ient Connection. La unica observacion esta referida a
     Ia baja ejecuci6n registrada a Ia fecha de corte respecto a lo programado no encontrandose alguna
     explicaci6n general al respecto.

     Activos Fijos: El FISE tiene pendiente de enviamos el Listado actualizado de activos fijos del
     Proyecto.

     A vance de Ia auditoria 2012: La DGAF del FI SE debera enviarnos el avance en el cumplimiento de
     las recomendaciones del informe de aud itoria 2012. En relaci6n a Ia aud itoria fisica 2012, de Ia
     misma manera el FISE debera enviar al Banco evidencias de cumplimiento de las recomendaciones
     emitidos en el informe referido hasta Ia proxima semana.                                                    Lj..f}~

     Auditoria 20 13: Respecto a Ia auditoria 2013, los auditores estan trabajando en Ia auditoria fisica y de
     adquisic iones desde Noviembre 2013. Estan en Ia etapa de discusi6n del informe borrador incluida Ia
                                                                                                                   y
     auditoria financiera. Por tanto se espera que e) infonne de auditorfa financiera 2013 sea entregado de
     manera oportuna al Banco.
                 ANEXO 7 - Visitas de Campo



                            NICARAGUA
           PROYECTO DEAGUA Y SANEAMIENTO RURAL (PRASNICA}
                                FISE

MISION DE SUPERVISION DEL PRASNICA Y DE SU FINANCIAMIENTO ADICIONAL

   AYUDA MEMORIA - ANEXO FOTOGRAFICO VISITA DE CAMPO A LA RAAN

                              11 Yll OEMAAZO OE1014




Situacion sobre SIASAR de las comunidades de Betania y Nazareth


                                                                  17113. -
                                                                  CAULNtU
                                                                  11M.NlASOLU
                                                                  tfM..U,Olb
                                                                  _,L
                                                                  1710. 11AMl0
                                                                  OIUIC)()
                                                                  llLillOH
                                                                  17rf. !Wli<IO
                                                                  POOf'lf
                                                                  .... . ,.,...,..,.
                                                                  Cli.IOI\IlNOO
                                                                  <



                                                                      _   . ..
                                                                    .............
                                                                      .,_..
                                                                              ..
                                                                  ,   -
                                                                      .....,.,.....,
                                                                      • ddr ...........


                                                                   .....
                                                                  ,...
                                                                  -...
                                                                  ,_
                                                                  tl-
Comunidad de Betania.Asamblea con Ia comunidad, instituciones, Nuevo FISE, BM,
               ACRA, autoridades municipales y de Ia RAAN




Comunidad de Betania.Asamblea con Ia comunidad, instituciones, Nuevo FISE. BM,
               ACRA, autoridades municipales y de Ia RAAN
                Pozo en comunidad de Betania




Pozo e inspeccion de letrinas en Ia escuela de Nazareth
Comunidad de Nazareth y visita al Gobierno Regional de Ia RAAN
                I




        /
            I
    I
I
Misi6n de supervisi6n PRASNICA- 21 a 28 de marzo de 2014


                                      ANEXO 8 - Presentacion SIASAR

                                                                      ··7                ~
                                                                      ....    .      .
                                                                             •• ..
                                                                      ..... ,~-
                                                                             '.··~
               SIASAR_/

                                                 SIASAR
                      Sistema de Informacion de Agua y Saneamiento Rural


                                 GFR 14450
                     Consolidaci6n, mejora y crecimiento
                                             de SIASAR


                   ................



               Datos basicos

              1.     Financiamiento Banco Mundial aportado por el
                     Fonda Espanol para Latinoamerica y Caribe (SF LAC)
                     del Ministerio de Economia y Competitividad .

              2.     Duraci6n del proyecto: 30 meses (o1/2014- 06/2016)

              3·     Mento: USD 40o.ooo,oo
Misi6n de supervision PRASNICA - 2 1 a 28 de marzo de 2014




                 Objet ivos

                Objetivo general
                      1.    Contribuir a una mejora de las politicas, de Ia sostenibilidad y
                            de Ia calidad de servicio del sector de agua y saneamiento
                            rural mediante Ia consolidaci6n, mejora, fortalecimiento y
                            crecimiento de SIASAR.

                Objetivos especificos
                      1.  Ayudar a los paises (o regiones) en Ia implementaci6n de
                          recomendaciones y estrategias que permitan hacer SIASAR
                          mas efectivo.
                      ' . Generara capacidades en las instituciones participantes de
                          identificar nuevas oportun idades de financiaci6n y de
                          implementar recomendaciones de SIASAR a largo plazo.
                      3· Ampliar el sistema de nuevos paises y actores.




                (.Que esperamos con estos objetivos?


                 1.        lnstitucionalizar la herramienta como parte
                           f undament al de los planes sectoriales.

                 2.        Ga rant izar en Ia m edida de lo posible Ia
                           sostenibilidad operativa y f inanciera del sistem a.

                 i_Como?... Mejorando Ia usabilidad, las capacidades de
                 crear informacion uti/ para todos los roles de usuarios,
                 simplificando Ia toma y validacion de informacion,
                 fortaleciendo los equipos humanos, etc. ..
Mision de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                Componentes

                                                                                                                             ..··
                                    Fortalecimiento instituc1onal para consolidar, mejorar y expandir                         ...
                                    SlASAR.
                                    • QmracSo m   Ia lnstituciotioll;ldcln de Ia ~




                     75
                          . 000 $

                                    -
                                        Ampliacio' n de SIASAR a nuevos socios (paises, regiones, ONGsJ
                                        otros actores).
                                        • I!Mnitit' dar ul5telcia ~ pato implemontar SIASAR 11t1 ol n1Cn 0$ "" IIUlVO
                                         tl&_.....,.._ ___.....,._._
                                                         __..

                                    Aslstencia para lograr que SIASAR sea una herramlenta de
                                    planificacioo de APS rural.
                                                                                     ~    _...,.~-             _........_
                                                                                                                            ..
                                                                                                                             .
                                                                                                                            ·-.
                                    • .F!Mndoti ....,.,_~ H1Ateolls Y-~ PI,. evoludonlrSIASAR
                                      IIICII•-heiAallenla c~eoe...t - ·


                                                                                                                                    •,




                Componentes

                 Componente 1 . Fortalecimiento inst itucional
                 para consol idar, mejorary expa ndir SIASAR.
                 (8s.ooo $)
                   1.      Fortalecimiento a las agencias sectoriales
                           nacionales
                    2.     Fortalecimiento a agendas regionales (FOCARD)
                   3·      Talleres y encuent ros regiona les
Misi6n de s upervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                Componentes

                 Componente 2 . Am pliacion de SIASAR a nuevos
                 socios (paises, regiones, otros acto res).
                 (Js.ooo $)
                   1 . Ta lleres y misiones en diferentes paises o reg iones

                   2.    Asistencia tecnica y apoyo en Ia definicion de las
                         hoj as de ruta
                   3· Apoyo a Ia implementaci6n tecn ica en al menos un
                         pais




                 Componentes

                 Componente 3· Asistencia para lograr que SIASAR
                 sea una herramienta de planificaci6n de AyS rural.
                 (200.000 $)
                    ~.   Asistencia tecnica a los pafses SIASAR en Ia
                         implementaci6n de actividades para mejorar Ia
                         herramienta y potenciar su uso como instrumento de
                         tom a de decisiones sectorial.
                    2.   Desarrollo y ejecuci6n de pilotos
                    3·   Seguimiento de nuevas areas de t rabaj o que puedan
                         surgir del trabajo de asistencia tecnica desarrollado.
Misi6n de supervision PRASNICA - 2 1 a 28 de marzo de 2014




                            Planificaci6n de
                           pr6ximos pasos d~
                                           SIASAR



                 Documentos de trabajo


                 1..   lnformefinal y recomendaciones producto de Ia
                       consultoria para Ia evaluacion de SIASAR .
                       Universidad Politecnica de Cataluna (20013)
                 2.    Conclusiones del taller SIASAR de Managua
                       (2013)
                 3· Propuesta de SIASAR II (Equipo de
                    programadores SIASAR, 2012)
                 4· Otras reuniones y talleres de trabajo
Misi6n de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                 Recomendaciones




                           u . Revlsl6n dt Ia proorarnacl6n de las herramit ntas SIASAR
                           11. Desarrollo dt mttocfologfas pa,alev1nttmien1o dt info11nad6n apropladll t n s.anumltnto t
                           igitnt
                       __!>_
                           3- C~ de comunicoci6n y difusi6n de SIASAA y sus po<t nci.llidadt>

                           ~   O.wnollo y ditv.icln dt P'OVtclos .,;lot ode \ISO dtl SIASAR

                     EST   s. PIW'I dt forut«.imttnto dt a~es en tl mvtl dtS<ent•otliz• do
                                                                           nfo•maci6n dt SIASAR
                           6. fie(fatnitntas para pott nda• t l uso de- Ia 1                                               Mtdlo

                           8. Sistema dt toOrdinaci6n rt gi<>Oalf                                                          Mtdlo
                                                                                                                                   •
                                                                                                                                   I




                 Paquetes de trabajo

                 • Partiendo de las conclusiones de los talleres de 2013, en e l informe de
                   definen cinco paquetes de trabajo, dos transversales y tres tematicos.

                           PT1 Gestion de las Line as de Trabajo y coordinacion regional (G)
                       •   PT2. Comunitacion y difusion de resultados de las lineas de trabajo (C)
                       •    PT3. Linea de Trabajo: Incrementa r ia Fiabllidad de SIASAR (F)
                           PT 4· Linea de Trabajo: Potenciar el Uso de SIASAR (U)
                       •   PTs. Linea de Trabajo: Promover Ia Sostenibilldad de SIASAR (S)

                 • A los anteriores paquetes de trabajo, se sumaria uno mas, transversal:

                       •    PT6: Ampllacion de SIASAR a nuevos soctos (paises, reg tones, ONGs, otros actores)

                 •     Y por ultimo el equipo del banco apoyara a los paises en Ia implementaci6n
                       de los paquetes y elaboraci6n de nuevas propuestas y busqueda de
                       financiaci6n.
Misi6n de supervisi6n PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                Paquetes PT1-PT4


                               RGl . Estabtecido .., sistema de coordinod<in q~Je permit• aestlonar las toreas de majora de
                               SIASAR
                               RG2. Consoltdade Ia lnstltuctonalld<od de SIASAR.
                               m:    c-mic:acl6n'J clfUsldn de .-dt.dos
                               RGI. Estableddo un sistema de com..,kacl6n y difustOn de SIASAR: resultadoo, mejoras y
                 1'n    RG1
                               potenclal -
                 m             m: U...cle tnba$9J!11m r~ Ia RUIUDAD de SIASAII,
                               RFI. Mejorodos los proeesos de valldacien de la lnformacl6n y los macanlsmos de control de
                 lrra   Rfl    a lldad en las diferent<ts e tlpas del proceso.
                 ~3     RFZ
                               Rn. Mejorada la ftablltdad d e Ia InformaciOn proporclonada por los indice s SIASAR (ISSA y
                               mat rices de elastfleac16n).
                 pn     Rf3    Rfl. Me)orada Ia flabllldad de Ia InformaciOn en Saneamlento e Htatene.
                 rn     Rf4
                               Rf4. Me)orada Ia programaci6n y el funclonamlento de las hen'a mlentas info,.;tkas lAndroid ,
                               web y 111100). (en ooordlnactOn con I'TSa R51)
                        i::-::·-~~~~"'!""-'"'"~.JlYjl)cleSLUAR
                               RUl. Mejorados los contenidos de Ia web.


                 E
                 l'r4
                 Pr4
                        jRU3

                        1
                         RU4
                        Rus
                               RUZ. Ejecuta do un plan de desarrollo de capacldades an el nivel dasoentralttado. (en
                               eoordlnactOn con PTSa RS2)
                               RU3. Desarrollados y difundldos proyectos plloto do uso de SIASAR.
                               RU4. Promovtda s estrateatas para potenciar el uso de SIASAR en aestl6n y planlflcaci6n sectorial.
                               RUS. Promovldo el ...., de SIASAR como herramianta de satuimlanto del sector aaua, saneamlento
                               e hli'- rural.




                Paquetes PTs y PT6
Misi6n de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                 Prioridades especificas 2014

                 • PT1
                   • Profundizar en Ia coordinaci6n reg ional, en especial sectorial.
                 • PT3
                   • Mejoras en Ia fiabilidad de SIASAR: arreglo de matrices e indicadores, mejor
                     utilidad de las matrices y cam bios en los bloques de saneamiento e higiene.
                 • PT3/ PT4/ PTs
                   • Dinamizaci6nde avances en Ia programaci6ny web: mejorasen reportesy
                     herramienta Android, capacitaciones, consolidaci6n de capacidadesen los
                     equipos info rmaticos
                 • PTs
                   • Consolidar una estrategia de actua lizaci6n de Ia info rmacion de Ia base de datos.
                 • PT6
                   • lncorporaci6nde Republica Dominicana.
                   • Arrancar nuevos procesos de incorporaci6nde socios.




                     Borrador de cronograma
                        de las prioridades
                          especificas para 2014
Mision de supervision PRASNICA- 2 1 a 28 de marzo de 2014



                 PT1 . Profundizar en Ia coordinaci6n regional, en especial sectorial.




                Activiclad                                                                        M1      M1     M3      M4      Ms      M6


                Oficlaliucl6n de losComitf Dir@ctivo Regional, eiComltl S@Cioriil y
                Comit~ lnformAttco




                Elaboracl6nde los planes de trabajonadonales esporcada pals




                RN1i6n de l:aAAmblwdel SIASAR (PtwSenc:UII}




                  PT3. Mejoras en Ia fiabilidad de SIASAR
                  Ari1J!jo de matrices e lncleadotes. mejOt tllildad de las malrlces y carrblos en Ice bloqiJes de saneamento e hlgl-.




                 Meonismosde(ontrol de Cali dad d@ Ia lnformad6n:
                 · Certificaci6n de los encuestadores
                 • M\Jestreosde calidad de lnformad6rrencuestadores
Misi6n de supervisi6n PRASNICA- 21 a 28 de marzo de 2014



                 PT3, PT4, PTS.




                Actividad                                                  M1    M.2       M3   M4   Ms   M6
                Rtvls16nde lospeffl~sy~pornecesarios
                ldenlificad6nde las ne~ldades de capatltad6n
                Elaboracl6nde propuestasdeinformesnecesariosporlospaise
                Mejora del modulo de Report~

                C<~padtaclones en Android

                Mejora modulo de Android

                MvjorasenWeb
                Hackaton de programadores




             PTS. Consolidar una estrategia de actualizaci6n de Ia informaci6n de Ia base de datos.


                            --------
               Actividad                                                  · Mt   M2    l   M3   M4   Ms   M6
               Anilisis de metodologtas de actualiZCKi6n de infomnaci6n
               Desarrollo apllcadones actualizad6n
Mision de supervision PRASNICA - 2 I a 28 de marzo de 2014



                PT6. Ampliaci6n de SIASAR a nuevos socios




               Actividad                                                           M1   M2   M3   M4   M5   M6
               lnc:orporKI6n~ I~ R~plblla domfnfcana

               lnc:orporaciOn otros sodas
               At.luali2i1d6nHoja de R~ ~n ~a Ia experiencia d~ in<ofporacl6n de
               Ia RepUblica Dominica~




             1--------------


                   Agenda Panama y tare as
                                            de cada pais
Misi6n de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                Sintesis de agenda de Panama

                 •    Reunion t itulares de las instituciones- Comite Directivo de SIASAR
                      • P rese ntaci6n y aprobacion de Regia me nto
                 •    Puesta al dia del proyecto y presentaciones de los paises
                 •    Planificacion de SIASAR en 20'14, en coordinacion con los planes pais
                 •    Revision de indices, mat rices e indicadores de SIASAR
                      • Debatesy discusionessobre mejorasen las matrices de clasificacion yen los
                         indicadores
                      • La UPC facilitara las discusiones
                 •    Revision del modulo de saneamient o e higiene
                      • Debatesy discusionessobre mejorasenel modulo de saneamientoe higiene
                      • Sesion de inte rcambiode conocimiento en monitoreo e indicadoresde
                         saneamientoe higiene yen sistemas como FLOW
                      • La UPC facilitara las discusiones
                 •    Debate sobre Ia est rategia de actualizacion en SIASAR
                 •    lnicio de otras discusiones: reportes, incidencias, validacion
                 •    Capacitaciones informaticas sobre herramientas de trabajo colaborativo, y
                      nuevas tecnologias en sistemas de informacion. Revision y anal isis de los
                      codigos




                 Sintesis de agenda de Panama


                     • Tareas pendientes para cad a pa ls
                       • Presentaci6n de avances de pais y plan 2014 (y
                         futuro) .
                       • Encuest a sobre indicadores y saneamiento para
                         facilitar el debate por parte de Ia UPC (a enviar antes
                         del 30 de marzo)
                       • Revision de Ia diferente documentaci6n de los
                         ultimos meses: reglamento, informe UPC, manua les
                         y formu la ries, etc.




                                                     GRACIAS!
Mision de supervision PRASN!CA - 21 a 28 de marzo de 2014


                ANEXO 9- Actividades de implementacion de las Salvaguardas Sociales


 (De octubre 2013 a Marzo 2014)

Actividades terminadas ai lS de marzo, 2014:

    1. Consultorfa para Ia adecuaci6n de las cartillas PGC conforme al manual PGC lndfgena. Se
         trabajaron las cartillas y una gufa metodol6gica para utilizar las cartillas, para lo cual se hizo un
         proceso de consulta con gobiernos municipales y territoriales indigenas y Ia Secreta ria de
         Asuntos Territoriales-Municipales de Ia RAAN y Ia delegacion del FISE y luego se validaron las
         cartillas con las comunidades. Se concluyo Ia consultoria con un Taller de presentaci6n de las
         cartillas.

    2.   Contratacion de disefios de campafia de comunicacion de promoci6n de Ia higiene, dirigida a los
         pueblos indfgenas del Padfico, Centro y Norte. La consultoria se contrat6 y va a finalizar en
         marzo 2014. Se seleccionaron para Ia muestra comunidades de los municipios de Rivas
         (comunidad chorotega-nahuatl), San Ramon y Murra. Se hizo una consulta CAP (costumbres,
         actitudes y pn3cticas higienicas sanitarias) Se levanto Ia informacion y presento el disefio de Ia
         campafia y Ia propuesta del plan de comunicaci6n. Se hizo consulta con comunicadores de
         gobiernos municipales locales para que hagan retroalimentacion . Se esta presentando el
         informe final.

    3. Contratacion de disefio de campafia de comunicacion de promoci6n de Ia higiene en Costa
         Caribe. Despues de dos procesos declarados desiertos, se contrato Ia consultoria. Esta haciendo
         el trabajo de campo en una comunidad mayagna, una miskitu y una criol. Se espera resultados a
         fines abril de 2014.

    4.   Elaboracion de 2 guias metodologicas para Ia elaboracion de Planes Estrategicos para los
         Pueblos lndigenas, para el uso de las municipalidades y comunidades. Se contrato un consultor.
         Se definieron los territorios de intervencion. Se seleccionaron comunidades en Rivas, Leon
         (Occidente). El consultor hizo revision documental de experiencias de planes estrategicos en
         Pacifico, Centro y Norte. Se hizo proceso de consulta y se hizo el disefio de guias metodologicas.
         Entrego su informe final.




Actividades en ejecuci6n parcial y otras pendientes

    1. A partir de abril se va a contratar Ia reproduccion de guias metodologicas para elaboracion de
         Planes Estrategicos para Pueblos lndigenas. Se haran talleres de capacitaci6n en las
         municipalidades de pueblos indigenas en Pacifico, Centro y Norte, incluyendo las ONGs. Se
         capacitara a los tecnicos del FISE. Se planea hacer 2 talleres en 30 municipios en Julio, 2014.
Misi6n de supervision PRASNICA - 2 1 a 28 de marzo de 2014


    2.   Evaluaci6n expost del enfoque de genero con identidad indfgena en el ciclo de las inversiones de
         A&S a nivel nacional. El Banco hizo revis6 ya estos TdR . El FISE solicitara Ia NO del Banco a los
         TdR a mas tardar ell de abril y se solicitara aumentar el precio de Ia consultorfa.

    3.   Elaboraci6n de material didactico bilingue sobre adaptaci6n at cambio climatico para uso de
         comunidades lndfgena de RAAN y RAAS. Se elaborara los TdR y enviara al Banco a mas tardar el
         30 de mayo de 2014.

    4. Elaboraci6n de material didactico bilingue sobre adaptaci6n al cambio climatico para uso de
         com unidades indfgenas de Pacifico, Centro y Norte, RAAN y RAAS se elaboraran. Los TdR seran
         enviados al Banco para revision a mas tardar el 30 de mayo de 2014. El proceso de impresi6n se
         hara con fondos de PROSASR.

    5. Adecuaci6n de Cartillas PGC que incluyen adaptaci6n de los sistemas de AyS al cambio climatico
         para uso de comunidades lndigenas en Ia Costa Caribe, y Pacifico, Centro y Norte. Los TdR se
         enviaran at Banco a mas tardar el 30 de mayo de 2014.

    6. lmpresi6n de los materiales educativos sobre el manejo de ecosistemas, protecci6n de cuencas y
         abastecimiento de agua para los pueblos indfgenas del Pacifico, Centro y Norte. Se hizo un
         proceso y se declar6 desierto. Ha sido incluido nuevamente en el plan de adquisiciones. Se hara
         una nuevo intento.

    7. Se contratara Ia elaboraci6n de cartillas de AyS para capacitaci6n en AOM y SAG en Mayagna y
         Miskitu.

    8. Capacitaci6n sobre el uso de las cartillas PGC que incluyen adaptaci6n de los sistemas de AyS at
         cambio climatico se hara a nivel del FISE Central, Delegaciones, Alcaldias y sus UMAS,
         Proveedores de Servicios, Facilitadores sociales y comunidades.
Mision de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014




                                   ANEXO 10 - loforme Ambieotal
Misi6n de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014
Mision de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014


                                                    ANEXO 11 - P lan de Visitas d e Campo- Ambieotal

                               UNlOAD DE GESTION AMBIENTAL (UGA} - NUEVO FISE
               PLAN DE VISITA DE CAMPO A PROYECTOS EN EJECUCION DE AGUA Y SANEAMIENTO RURAL
                                         CON FINANCIAMIENTO DEL BM
                                         PERIODO: ABRIL- JUNIO 2014


                                                                                                                Verificar    si    Ia     evaluacl6n     de
                                                         •    A y S comunidad san Jose.                         emplazamiento, plan de gestl6n ambiental,
                               1.   El Rama          I        (MAG)                                             analisis ambiental, las correspondientes
                                                         •    A y S el virgen ( MAG)
                                                                                               21 AL 27 ABRIL   medidas de mitigaci6n y el plan de
               RAAS        I                         I•       A y s en Comunidad El                             contingencias estan siendo aplicados en los
                                                              Diamante Rojo. (MAG)                 2014
                                                                                                                proyectos en ejecuci6n llevados a cabo por
                               2.   Nueva Guinea     I•       Reparaci6n del Sistema de Agua                    el FISE, asi como tambiE~n      Evaluar el
                                                              de Nuevo Le6n(MABE)                               cumplimient o de Ia salvaguarda de


                                                     I •      Sistema de Agua Ausberto
                               1. waslala
                                                              Paladino (MAG)
                                                                                                                Verificar    si    Ia     evaluaci6n     de
                                                                                                                emplazamiento, plan de gesti6n ambiental,
                               2. WiWili-Jinotega         •   Rehabilitaci6n Sistema Agua                       analisis ambiental, las correspondientes
                                                              y               Saneamiento       19 AL 24 DE     medidas de mitlgaci6n y el plan de
            MATAGALPA-
                                                                                                MAYO 2014       contingencias estan siendo aplicados en los
             JINOTEGA      I                                  Maleconcito(MAG)
                                                                                                                proyectos en ejecuci6n llevados a cabo por
                                                          •   Construcci6n         sistema                      el FISE, asi como tambil~n      Evaluar el
                                                              agua y saneamiento San                            cumplimiento de Ia salvaguarda de
                                                              Pedro de K ininowas( MAG)                         evaluaci6n ambiental O.P.4.01


                                                          •   Sistema    de   Agua y
                                                                                                16 AL 21 DE
                               1.Siuna               I        Saneamiento
                                                                                                JUNIO 2014      Evaluar el cumplimiento de Ia salvaguarda
                                                              Madriguera(MAG)                                   de     evaluaci6n   ambiental    O.P.4.01
                                                         •    Sistema    de   Agua y                            mediante verificaci6n de las medidas
                                                              Saneamiento Campo Uno                             ambientales de prevenci6n y mitigaci6n
                                                              (MAG)                                             recomendadas en el analisis ambiental y
               RAAN                                                                                             plan de gestl6n ambiental propuestos en

~                                                    I.       Sistema    Agua
                                                              Unikuas (MAG)
                                                                                    potable                     los proyecto.

    I                          2.Mulukuku




                ~
        ~       (
Misi6n de supervision PRASNICA - 21 a 28 de marzo de 2014


                               ANEXO 12 - Marco de resultados ARAS
