                                                                                                          94553
Última actualización: julio de 2008
Honduras: Fondo de Inversión Social                                                                       April 6, 2009




                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Honduras


                                                                     Más información sobre Honduras:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas
                                                                     - Investigación
                                                                     - Contáctenos




    Honduras es el tercer país más pobre de América Latina y el Caribe: más de la mitad de sus
    familias vive en la pobreza y alrededor de una tercera parte en la extrema pobreza. La mayoría
    de estos habitantes viven en zonas rurales, casi sin acceso a escuelas, centros de salud e
    infraestructura.




    Los proyectos del Fondo de Inversión Social de Honduras (FISH) se diseñaron para aumentar el
    acceso de los pobres a infraestructura social y económica de pequeña escala, aplicar programas
    de asistencia social para los grupos desfavorecidos y contribuir a darle sostenibilidad a dichas
    inversiones. El FHIS atravesó cinco etapas diferentes desde su lanzamiento en 1990.


    - Inicialmente considerado como un programa social compensatorio para mitigar los efectos del
    ajuste estructural, la iniciativa cambió en 1994 y se concentró en reducir la pobreza a través de
    la construcción de infraestructura y capital social.
    - Durante el segundo período del FISH, entre 1994 y 1998, la focalización de los recursos mejoró
    en forma notoria.
    - El tercer período, entre 1998 y 2002, se centró en fortalecer el compromiso y la participación de
    municipios y comunidades.
    - Los recursos del FISH 4 se destinaron a las labores de reconstrucción después de que el
    huracán Mitch devastara el país en noviembre de 1998.
    - El FISH 5 expandió el apoyo a un fondo de inversión social que financiaba proyectos de
    desarrollo dirigidos por la comunidad. También fomentó planes participativos de desarrollo
    municipal que hoy llegan a casi la totalidad de los 298 municipios del país. Alrededor de la mitad
    de estas iniciativas lideran labores de identificación y supervisión de proyectos mientras que el
    personal del FISH asume el apoyo técnico.




    Casi 2,5 millones de personas se beneficiaron de las inversiones realizadas por el Fondo
    de Inversión Social de Honduras (FISH) en un total de 2.888 subproyectos. Los recursos
    beneficiaron especialmente a los habitantes de municipios pobres y muy pobres: la
inversión per cápita en estas comunas superó en cuatro veces a los recursos destinados
a los municipios menos pobres.


Aspectos destacados:
- 1.446 escuelas reconstruidas y casi 700 nuevas; 163 nuevos centros de salud; 347 sistemas
pequeños de agua y saneamiento y 461 letrinas.
- La evaluación de impacto reveló que el 100% de los niños de las comunidades donde se
ejecutaba un proyecto FISH asistían a la escuela primaria en 2004, en comparación con 93% en
las comunidades del grupo de control (de una línea base de 89% en 1998, en ambos tipos de
comunidades).
- La cantidad de niños matriculados en el curso correspondiente a su edad aumentó 19% y la
asistencia escolar de estudiantes entre 6 y 12 años subió en 9% entre 1998 y 2004.
- La cantidad de enfermos graves que buscaron asistencia en un centro de salud aumentó en
14%, un alza considerable en la cantidad de pacientes que recibían atención.
- El número de embarazadas que acudían a citas de control en un centro de salud se incrementó
en 11%.
- El 92% de los hogares de las comunidades donde había actividades en el marco del FISH
tenían agua corriente, en comparación con sólo el 36% de los hogares en las comunidades de
control.


El proyecto demostró que la planificación participativa empodera a las comunidades y les
permite dar su opinión a la hora de determinar las prioridades de desarrollo local. En
consecuencia, el FISH fue aprobado por el Gabinete social y hoy se aplica en toda Honduras. El
proyecto introdujo una nueva metodología en la ejecución de proyectos comunitarios. En más de
200 subproyectos, los recursos se canalizaban a través de los gobiernos locales, los que luego
contrataban las obras en conformidad con las normas del fondo.




El costo total del proyecto fue de US$137,48 millones, de los cuales la AIF proporcionó
US$63,64 millones. El Banco Interamericano de Desarrollo otorgó US$43,8 millones en créditos,
Alemania ofreció una donación de US$8,7 millones y el Gobierno de Honduras aportó US$21,3
millones. Vale la pena destacar que el FISH recibe aportes considerables de otras fuentes,
situación que no se refleja en las cifras reales de financiamiento del proyecto; estos recursos
incluyen apoyo de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID),
España, Taiwán y Japón (todos donaciones y algunos asistencia técnica), además de apoyo
multilateral de la Unión Europea (una donación de US$106 millones).


Se trata de la quinta operación de FIS apoyada por la Asociación Internacional de Fomento (AIF)
en Honduras y se da en el marco del compromiso a largo plazo entre el país y la institución. La
AIF aportó al proyecto su vasta experiencia con proyectos similares en todo el mundo así como
su considerable trabajo analítico en temas de pobreza y vulnerabilidad en el propio país . La
Asociación entregó asistencia técnica exhaustiva a los municipios en planificación municipal
participativa, gestión de subproyectos y organización de mantenimiento preventivo.




Honduras continúa enfrentando enormes desafíos en el ámbito de la lucha contra la pobreza y el
desarrollo local . El futuro rol del FISH en las gestiones de alivio de la pobreza emprendidos por
el país deben concentrarse cada vez más en operaciones descentralizadas, a saber, en
empoderar a los gobiernos locales y las comunidades para que aborden sus propias
necesidades de inversión. No obstante, los ministerios sectoriales siguen enfrentando
importantes restricciones de capacidad a la hora de ejecutar inversiones a pequeña escala en
forma eficaz . Más importante aún, los donantes reconocen la experiencia del FISH y continúan
encargándole proyectos centrados en infraestructura social y desarrollo local. Como resultado de
ello, hay varias iniciativas en mente, entre ellas la creación de un fondo que ofrezca préstamos
a los municipios para inversiones clave; y la creación de una base de datos nacional de
contratistas y consultores para apoyar a las municipalidades y las comunidades en la gestión de
subproyectos.
