RP455
*b                REPUBLIQUE DE DJIBOUTI
PROJET DE REHABILITATION D'URGENCE SUITE
AUX INONDATIONS (PRUSI)
PLAN DE RECASEMENT INVOLONTAIRE
DES MENAGES AFFECTES PAR LA CONSTRUCTION DE LA DIGUE DE L'OUED
D'AMBOULI
e
Par le Comité de Pilotage du PRUSI, sous la présidence de la Primature,
Gouvernement de la République de Djibouti
Djibouti, le 15 Juillet 2006
I



TABLE DES MATIERES
A.-    ACRONYMES          .................................................. 4
B     RESUME EXECUTIF                  .............................................. 5
C.- - DESCRIPTION DU PROJET ET DE LA COMPOSANTE
DONNANT LIEU A LA REINSTALLATION
1.     Description du PRUSI            .............................................8
2-     Description de la composante donnant lieu à la réinstallation  ..................9
D. - ANALYSE SOCIOECONOMIQUE DES MENAGES AFFECTES
1 -   Méthodologie               ..................................................10
2.     Profil socioéconomique des ménages affectés     ...........................Il
3.     Consultation du Public et des personnes affectées  .........................Il
4.    Impact des inondations d'avril 2004     ...................................13
E. -   CADRE REGLEMENTAIRE ET LEGISLATIF DE LA COMPENSATION
1.-   Réglementation de la République de Djibouti      ...........................13
2. -   Politique et procédures opérationnelles    ................................14
de la Banque mondiale (OP/BP 4.12)
3.-    Comparaison entre la réglementation        ..................................15
de la République de Djibouti et la P.O. 4.12 de la Banque mondiale
4. -   Mesures adoptées pour le PRI        .......................................15
5.     Critères et date limite d'éligibilité  ....................................16
F.-    PLAN DE COMPENSATION
1.    Recensement des personnes et des biens affectés   ..........................17
2.     Cadre de compensation du PRI        ......................................17
3.-    Dispositif et chronogramme de mise en oeuvre    ...........................20
4.     Plan de suivi évaluation de la mise en oeuvre du PRI  .......................21
G. -   MODE DE REGLEMENT DES DIFFERENDS                 ..........................23
H. -   BUDGET RECAPITULATIF                .......................................24
I      LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1 Cadre de compensation du PRI          ................................... 19
Tableau 2 Etat des lieux du cadre des mesures d'accompagnement à PK12   ........... 19
Tableau 3 A: Responsabilités institutionnelles pour la mise en oeuvre du PRI  .......... 20
Tableau 3.B: Chronogramme de mise en oeuvre du PRI       ......................... 22
2



J     ANNEXES
Annexe 1: Liste des ménages affectés par les travaux de la digue
Annexe 2 Contrat type de cession-location
Annexe 3: Fiche d'enregistrement des plaintes
Annexe 4: Rapport DISED
Annexe 5: Bibliographie des textes réglementaires cités et les documents utilisés
Annexe 6 Cartographie de la zone impactée par la digue
Annexe 7: Plans et photos de la voirie existante au PK12
Annexe 8: Photos des logements de la cité Gargar
Annexe 9: Plan de situation de la zone de recasement (logements et parcelles assainies)
Annexe 10: efforts de paiement des ménages ayany choisi la cession-location de logements
Annexe 1 : Plan et photos des équipements sociaux existants au PKl 2
Annexe 12: Attestation d'attribution de parcelles groupées
e
3



A-     LISTE DE SIGLES ET ABREVIATIONS
ADETIP                     Agence Djiboutienne d'exécution des travaux
d'intérêt public
AFD                        Agence Française de Développement
AID                        Association Internationale de Développement
APD                        Avant Projet Détaillé
APD                        Avant Projet Sommaire
Banque                     Banque mondiale
CDC                        Centre de développement communautaire
DISED                      Direction de la Statistique et des Etudes
Démographiques
DHU                        Direction de l'Habitat et de l'Urbanisme
EDD                        Electricité de Djibouti
EDAM - IS                  Enquête Djiboutienne auprès des ménages
/Indicateurs sociaux
FDH                        Fonds de l'Habitat
ONED                       Office National des Eaux de Djibouti
PCIME                      Prise en charge Intégré des maladies de l'Enfant
NO                         Non Objection
PO 4.12                    Politique Opérationnelle 4.12
PRI                        Plan de Réinstallation Involontaire
PRUSI                      Projet de Réhabilitation d'Urgence Suite aux
Inondations
Quartier PK12              Quartier Point kilomètrique 12
MHUEAT                     Ministère de l'Habitat, de l'Urbanisme et de
l'Aménagement du Territoire
SDAU                       Schéma Directeur d'Aménagement et d'Urbanisme
4



B- RESUME EXECUTIF
DESCRIPTION DU PROJET. A la suite de terribles inondations qui sont survenu le 13 avril 2004
et qui ont fait une centaine de morts, le Gouvernement de Djibouti a établi un accord de
financement avec l'AID relatif au Projet de Réhabilitation d'Urgence Suite aux Inondations
(PRUSI) dont l'objectif fondamental est la réhabilitation et la revitalisation des actifs
économiques et sociaux endommagés par les inondations d'avril 2004. Le projet vise aussi à
l'amélioration des conditions de vie dans la zone de PK12 où le gouvernement a commencé à
réinstaller les populations dont le logement a été détruit par les inondations par le biais de la
provision des infrastructures de base. Le projet soutient également le renforcement des
capacités de gestion des catastrophes à l'échelle nationale. Pour mettre en oeuvre ce Projet,
l'ADETIP a été choisie comme Maître d'Ouvrage Déléguée.
PRINCIPES DE REINSTALLATION. Les activités prévues dans la sous-composante I
« Réhabilitation des structures de protection contre les inondations » de la Composante A sont
celles justifiant l'élaboration du présent Plan de Réinstallation Involontaire (PRI). Ces
activités incluent une série de travaux de génie civils dont: (i) la reconstruction de la digue de
protection contre les inondations qui a été détruite et qui protège le quartier de Ambouli et
(ii) la réhabilitation/élargissement des segments du lit de l'Oued près du pont d'Italie rétrécis
en raison de la sédimentation.
Chaque projet doit éviter toute réinstallation et quand ce n'est pas possible, il doit chercher à
réduire la réinstallation et à transférer le moins possible de personnes.
Cependant, toute la zone de l'Oued d'Ambouli est une zone non constructible et la
réhabilitation de la digue se situe dans le contexte d'une politique globale initiée par le
Gouvernement djiboutien au lendemain des crues d'avril 2004, qui vise à protéger des
populations vulnérables de cette zone d'Ambouli, victimes périodiquement des crues de
l'Oued. Dans la même optique, le Gouvernement a décidé de construire et reloger les
populations de toute la zone de l'Oued d'Ambouli à la Cité Gargaar, un site de réinstallation
qui se trouve dans le nouveau quartier PK 12 a la sortie de Djibouti-Ville.
La zone des travaux de la digue est une zone classée non aedificandi et il n'y a pas d'autre
alternative de déplacer les populations installées dessus d'une part pour la bonne marche des
travaux de la digue et d'autre part pour leur propre sécurité. Dans le cas présent, les activités
de réinstallation sont donc conçues comme un programme de développement visant à
déplacer et réinstaller les ménages affectés pour améliorer leur cadre de vie dans un site plus
viable.
PROCESSUS DE PREPARATION ET D'APPROBATION DU PLAN DE REINSTALLATION
INVOLONTAIRE (PRI)
Le PRI a été préparé par une équipe pluridisciplinaire nommée par le Président du Comité de
pilotage du PRUSI et composée de l'ADETIP, la DHU, le FDH et la DISED. L'ADETIP en
plus, assurait le rôle de coordination des activités du groupe de travail chargé de l'élaboration
du PRI.
Au préalable, un recensement des ménages vivant dans la zone de l'Oued d'Ambouli et une
étude socioéconomique ont été réalisés par la DISED. Les résultats de cette étude ont été
validés officiellement par le comité de pilotage du PRUSI en particulier la liste des ménages à
déplacer à cause des travaux de la digue.
Une fois le canevas du PRI préparé, les options de relogement et les mécanismes de
compensation des ménages affectés définis ont également été soumis à l'approbation du
Comité de pilotage du Projet.
5



Enfin, le PRI conforme au format demandé par l'AID a été finalisé, amendée par la Banque et
approuvé par le Comité de pilotage. Le Président du comité de pilotage transmettra
officiellement le PRI à l'AID pour approbation.
NOMBRE DE PERSONNES DEPLACEES.
Le présent PRI concerne le transfert de 127 ménages habitant dans 105 structures dans la zone
de l'Oued d'Ambouli.Les ménages visés par ce PRI sont ceux (i) qui habitent la rive droite de
l'Oued d'Ambouli et; (ii) se situent dans l'emprise des 50 mètres correspondant à
l'empâtement de la digue et la zone d'influence des travaux de réhabilitation de la digue
envisagés. La date limite d'éligibilité des ménages est celle du 02 juin 2005, qui est la date de
démarrage du recensement officiel.
CADRE REGLEMENTAIRE ET LEGISLATIF DE LA COMPENSATION
La procédure de déplacement et le relogement des personnes non détentrices d'un Titre de
Propriété Foncière réglementaire et occupant illégalement le domaine de l'Etat n'est pas
envisagée par des textes nationaux, sur le plan constitutionnel ceci équivaudrait implicitement
à légitimer un droit d'occupation à l'origine illicite.
Donc, le cadre judiciaire se limite à la déclaration d'utilité publique, à l'estimation de la
valeur des biens acquis et le paiement de l'indemnisation lorsque le terrain est légalement
acquis. Toutefois, des mesures autorisées de réinstallation de ce type de personnes sont usitées
par les pouvoirs publics . Ainsi, depuis la catastrophe des crues de l'oued d'Ambouli survenue
le 13 avril 2004, les pouvoirs publics ont adopté un arrêté qui proscrit toute installation
humaine à l'intérieur et autour du périmètre de l'Oued d'Ambouli. Le Gouvernement, -
malgré le caractère illégal des installations dans la zone de l'Oued d'Ambouli,- s'est engagé à
faciliter l'accès à la propriété foncière pour les ménages sinistrés et ceux affectés par les
travaux de la digue.
MECANISMES DE CONSULTATION DES MENAGES
La participation suppose que les personnes affectées par la réinstallation involontaire aient
l'opportunité de prendre part au processus de prise de décision, de conception et de mise en
oeuvre de la réinstallation.
Dans le cadre du PRUSI, lors de l'étude socioéconomique et du recensement, les ménages ont
été consultés sur les avantages et les inconvénients de vivre sur le site de relogement au PK12.
Par ailleurs, avant l'installation sur le site de relogement, le Fonds de l'Habitat chargé de
réinstaller les ménages, va lancer une opération de consultation sur les choix de relogement
auprès de ces populations.
CADRE DE COMPENSATION
Le Gouvernement djiboutien a déjà montré sa bonne volonté en octroyant à l'ensemble des
ménages sinistrés une attribution de parcelles groupées, attribution qui a été officiellement
transmise à la Banque en deux temps. Une première attribution a été remise à la Banque en
juin 2005 et une deuxième attribution a été transmise au bailleur en novembre 2005.
Le cadre de compensation prévoit deux options:
-  Option A: Elle donne lieu à l'octroi d'un logement de type FI (1 chambre) ou de type
F2 (2 chambres) moyennant paiement d'une contribution mensuelle étalé sur 10 ans.
Le montant exact du paiement mensuel pour chaque ménage sera déterminé par le
Fonds de l'Habitat, et calculés sur le critère d'effort de paiement mensuel compte tenu
du pouvoir d'achat des populations de la zone d'Ambouli;
*                -  Option B: Elle donne droit à une parcelle assainie à titre gratuit.
6



En outre, les ménages seront assistés par la mise en place de transports des personnes, de leurs
biens (pour les ménages ayant souscrit à l'option A) et des matériaux de construction
démontés (de leurs anciennes habitations pour ceux qui auront fait le choix de la parcelle
assainie).
Par ailleurs, des mesures d'accompagnement sont prévues sur le site de relogement du PK12.
En effet, la Cité Gaargar (lotissement de relogement) est dotée de l'électricité et de
l'adduction d'eau potable. De plus, des infrastructures économiques (gare routière, voies de
circulation, marché) et des infrastructures socioéducatives (centre de santé, centre de
développement communautaire, poste de police, etc).
Pour les six ménages non nationaux parmi la liste des 127 ménages recensés, la PO.4.12 de la
Banque et la législation nationale ne prévoient pas de les reloger dans les mêmes conditions
que les ménages nationaux. En revanche, la Banque recommande que des indemnités de
réinstallation (calculées sur la base du loyer moyen de la zone d'Ambouli) qui leur
permettraient de se reloger au lieu de leur choix. Le PRI prévoit également de régler la
compensation de ces cas-là.
DISPOSITIFS DE FINANCEMENT DE LA REINSTALLATION
Un budget détaillé comprenant les coûts du plan de déplacement et les coûts de recasement
fait partie intégrante du PRI. Son financement n'est cependant pas pris en compte par le
PRUSI mais directement par le Gouvernement.
La compensation des ménages non nationaux sera elle, financée sur les fonds de contrepartie
nationale du PRUSI.
PROCESSUS D'EXECUTION DU PRI
Après l'acceptation du PRI par la Banque, et une fois les logements et les parcelles assainies
disponibles et prêts pour l'accueil des ménages déplacés, le District de Djibouti en charge de
ces questions-là organisera les opérations de déplacement.
Au préalable, il est entendu que les 127 ménages auront été consultés en bon et due forme par
le Fonds de l'Habitat notamment sur leur choix de relogement.
Le chronogramme de mise en oeuvre du PRI définit les actions à entreprendre dans le temps et
dans l'espace. Un calendrier des responsabilités institutionnelles met en exergue les différents
acteurs intervenant dans l'exécution du PRI. En tout cas, la mise en oeuvre de la réinstallation
doit être achevée avant que les travaux de génie civil (construction de la digue de l'Oued
d'Ambouli) commencent.
DISPOSITIFS DE SUIVI / EVALUATION
L'objectif du suivi /évaluation est de s'assurer que tous les ménages affectés sont indemnisés,
déménagés et réinstallés dans les délais.
Dans le présent PRI, un plan de suivi/évaluation dont la mise en oeuvre qui est sous la
responsabilité de l'ADETIP a été établi pour mesurer principalement la mise en oeuvre
satisfaisante de la réinstallation.
7



C-     DESCRIPTION DU PROJET ET DES COMPOSANTES FAISANT L'OBJET
D'UNE REINSTALLATION ET DE COMPENSATION
1.     Description du PRUSI
La République de Djibouti a établi avec l'Association Internationale de Développement (AID)
un Accord de Financement relatif au « Projet de réhabilitation d'urgence suite aux
inondations » appelé PRUSI, et dont l'objectif fondamental est la réhabilitation et la
revitalisation des actifs économiques et sociaux endommagés par les inondations d'avril 2004.
Le projet vise aussi à l'amélioration des conditions de vie dans la zone de PK12 où le
gouvernement a commencé à réinstaller les populations dont le logement a été détruit par les
inondations par le biais de la provision des infrastructures de base. Le projet participe
également au renforcement des capacités de gestion des catastrophes à l'échelle nationale.
Composante A: Réhabilitation d'urgence de l'infrastructure économique et sociale. Elle
comprend cinq sous composantes:
1.    Réhabilitation  des structures de protection  contre les inondations:
Construction d'une série de structure, y compris (i) reconstruction de la digue de protection
contre les inondations qui a été détruite et qui protège le quartier de Ambouli et
(ii) réhabilitation/élargissement des segments du lit de l'Oued près du pont d'Italie rétrécis en
raison de la sédimentation.
2.    Réhabilitation des routes et de l'infrastructure de drainage: Réalisation d'une
série de travaux, et notamment (i) reconstruction et réparations des segments des routes
urbaines détruites ou partiellement endommagées à la suite des inondations;
(ii) reconstruction et réparations de segments des routes régionales détruites ou partiellement
endommagées à la suite des inondations; et (iii) réparation et nettoyage des canaux de
drainage des eaux pluviales endommagés et/ou colmatés à la suite des inondations.
3.    Réhabilitation d'écoles: Réalisation d'une série de travaux de réhabilitation
des établissements scolaires, notamment remplacement du mobilier, de l'équipement et du
matériel pédagogique endommagés par les inondations.
4.    Réhabilitation de centres de santé: Réalisation d'une série de travaux de
réhabilitation des centres de santé, notamment (i) la réparation des dommages matériels aux
bâtiments; et (ii) le remplacement du mobilier et de l'équipement médical endommagés par
les inondations.
5.    Réhabilitation de l'infrastructure hydraulique: Réalisation d'une série de
travaux pour la réhabilitation des infrastructures d'approvisionnement en eau, y compris
(i) acquisition des pièces de rechange et produits nécessaires pour remplacer les composantes
essentielles endommagées des systèmes de production et de distribution de l'eau, et (ii)
acquisition des pièces de rechange et des produits nécessaires pour assurer les activités
d'exploitation et d'entretien urgentes, telles que la chlorination de l'eau et la réparation des
fuites.
Composante B : Prestation des services d'infrastructure de base dans la zone de réinstallation
de PK12.Elle comprend deux sous composantes:
8



1.    Adduction d'eau potable (AEP): Il s'agit d'assurer un accès de base à l'eau
potable par l'installation de plusieurs bornes fontaines publiques à des endroits stratégiques
identifiés par les populations pour leur permettre d'améliorer leurs conditions d'existence
dans le nouveau site.
2.    Construction de latrines: le projet finance la construction de latrines sur les
parcelles destinées aux populations réinstallées afin d'améliorer les conditions sanitaires du
quartier.
Composante C : Services-conseils techniques pour la prévention et la gestion des
catastrophes. Elle comprend deux sous composantes:
1.    Provision de services-conseils pour les études de conception technique et
supervision de la construction des activités de réhabilitation.
2.    Formation et renforcement de la capacité de l'Unité de Gestion de
Catastrophes (UGC).
Composante D:      Assistance à la gestion et à la mise en oeuvre du projet
Elle financera la provision de services-conseils techniques et assistance logistique pour la
mise en oeuvre du Projet.
2-    Description de la composante donnant lieu à la réinstallation
Les activités prévues dans la sous-composante 1 « Réhabilitation des structures de protection
contre les inondations » de la Composante A sont celles justifiant l'élaboration du présent
Plan de Réinstallation Involontaire (PRI). Ces activités incluent une série de travaux de génie
civils dont: (i) la reconstruction de la digue de protection contre les inondations qui a été
détruite et qui protège le quartier de Ambouli et (ii) la réhabilitation/élargissement des
segments du lit de l'Oued près du pont d'Italie rétrécis en raison de la sédimentation.
L'emprise des travaux est estimée à 50 calculés par l'Ingénieur Conseil BCEOM à partir du
bas du talus de la digue existante; elle s'étire sur une longueur de 2,5 km à partir du pont
d'Italie vers l'amont.
Toute la zone de l'Oued d'Ambouli est une zone non aedificandi et la réhabilitation de la
digue se situe dans le contexte d'une politique globale de protection des populations
vulnérables de cette zone d'Ambouli, victimes périodiquement des crues de l'Oued initiée par
le Gouvernement djiboutien au lendemain des crues d'avril 2004. Dans la même optique, le
Gouvernement a décidé de construire et reloger les populations de toute la zone de l'Oued
d'Ambouli à la Cité Gargaar, un site de réinstallation qui se trouve dans le nouveau quartier
PK 12 a la sortie de Djibouti-Ville. L'enquête socio-économique ayant servie à l'élaboration
du PRI porte sur toute la zone de l'Oued d'Ambouli, mais le recensement des populations à
recaser porte sur les ménages qui se trouvent dans la limite des 50 mètres estimés à l'APS
comme correspondant à l'empâtement de la digue et la zone d'influence des travaux. Cette
emprise est partiellement occupée par des ménages qui occupent soit des structures fixes au
sol, mais en matériaux précaires, ou alors carrément des structures temporaires.
Le PRI a été élaboré par comité interministériel ayant a sa tête le Président du Comité de
pilotage du PRUSI. Ce groupe de travail était composé par la DHU, le FDH, la DISED et
l'ADETIP qui jouait en plus le rôle de Secrétariat exécutif des activités du groupe. Le
9



recensement mené par la DISED dans le cadre de la préparation du PRI indique que 105
habitations correspondant à 127 ménages sont actuellement installées dans la zone impactées
par les travaux, ainsi que quelques vergers, palmiers dattiers et puits. La taille moyenne des
ménages dans la zone d'étude est de 5,7 personnes ce qui donne un total d'environ 725
personnes à déplacer dans le contexte du PRI. Le présent document décrit le détail des
dispositions prises par le Gouvernement pour assurer le déplacement et la réinstallation des
ménages affectés avant le début des travaux de réhabilitation de la digue (voir annexe 6 Carte
de la zone d 'Ambouli impactée par la digue).
D. - ANALYSE SOCIOECONOMIQUE DES MENAGES AFFECTES
1-    Méthodologie
Trois opérations statistiques ont été successivement menées, entre le 14 Mai 2005 et le 30 juin
2005, sur les deux sites d'investigation: la rive droite de l'Oued et PKI2. Il s'agit (i) du
recensement des ménages, des individus et des activités économiques; (ii) d'une enquête
socio-économique et (iii) d'une enquête qualitative. Les résultats du recensement ayant servi
à constituer les échantillons de ménages des enquêtes socio-économique et qualitative. Il
convient de rappeler que cette étude porte sur toute la zone de l'Oeud considérer comme non
aedificandi.
En plus du décompte physique des ménages, des individus, de l'habitat et des activités
économiques, l'opération de recensement comprenait également un volet photographique. En
effet pour éviter toute confusion ou tout malentendu pendant les opérations de recasement
involontaire des ménages, les membres présents de chaque ménage recensé ont été
photographiés et répertoriés.
L'enquête socio-économique a été réalisée avec un échantillon de 52 ménages tirés parmi
ceux du recensement, soit 27 ménages sur la rive droite de l'Oued et 25 ménages à PK12.
Les ménages compris dans les échantillons étaient représentatifs de toute la zone de l'enquête,
et avaient été sélectionnés selon les critères suivants:
(i) Le long de la rive droite de l'Oued Ambouli dans périmètre de sécurité des travaux de la
digue:
* les ménages n'ayant jamais été relogés ailleurs;
* les ménages initialement relogés au PKI2 ou ailleurs et qui sont retournés
volontairement dans leur quartier d'origine;
* les ménages qui sont installés autour de l'Oued pour la première fois depuis les
inondations.
(ii) Sur le site de réinstallation dans le quartier de PK12
* les ménages qui ont été relogés individuellement (en dehors de leur cercle
social) et les ménages qui ont été déplacés avec leurs voisins /communauté.
L'enquête qualitative a été réalisée à travers huit focus groups comprenant deux groupes
d'hommes et deux groupes de femmes dans chacun des deux sites d'investigation avec
représentation des jeunes, vieilles, chefs de ménage et leurs dépendants. Les consultations ont
permis d'appréhender les préoccupations et attentes des populations de l'Oued d'Ambouli par
rapport au site de recasement de PK 12. Les résultats des consultations et de l'enquête
10



socioéconomiques ont été pris en compte dans les mesures de compensation et
d'accompagnement retenues par le Gouvernement.
2-     Profil socioéconomique des ménages affectés
Les conditions de vie des habitants d'Ambouli sont difficiles. Cette zone ayant la particularité
de s'être implantée sans aucun schéma directeur, et elle est démunie de tout confort: pas
d'infrastructures sanitaire, scolaire, de loisirs ; pas de commerce ni de transport collectif.
Cependant ménages ont en grande partie accès à l'électricité.;
La taille moyenne des ménages est de 5,7 personnes dans le périmètre de sécurité de la digue
de l'Oued d'Ambouli et de 4,7 personnes à PK12. La proportion des femmes Chefs de
ménage est plus élevée à PK12 (26 %) que dans le périmètre de sécurité de la digue de l'Oued
d'Ambouli (18,1 %). Parmi ces femmes Chefs de ménage, près de 7 femmes sur 10 sont
veuves à PK12 contre 3 femmes sur 10 à Ambouli. 86,45 % des chefs de ménages sur la rive
droite de l'Oued et 90,1% des chefs de ménages de PK12 ont prouvé, pièces justificatives à
l'appui, qu'ils sont Djiboutiens.
Comparativement à la moyenne nationale (59,5%) calculée à partir des résultats de EDAM2-
IS en 2002, le niveau de chômage est très élevé à l'Oued d'Ambouli (69,8%) et encore plus à
PK12 (73,7%). Cette tendance générale est aussi observée au niveau des genres: on relève
dans chacune des deux zones observées, que le chômage sévit beaucoup plus parmi les
femmes et les jeunes de moins de 30 ans. Les travailleurs recensés ne sont pas ouvriers ou
manoeuvres, ils sont occupés soit dans le commerce, en particulier le petit commerce, soit
dans les services domestiques ou d'autres petits services. Ces trois catégories de métiers
occupent entre 55 et 66 % de la population active occupée du quartier d'Ambouli et de PKI2.
Sur le plan éducatif, 82,5 % et 94% des populations actives occupées de l'Oued d'Ambouli et
de PK12 n'ont pas d'instruction ou n'ont pas dépassées le cycle scolaire primaire. Les
pourcentages sont respectivement de 83 % et 92 % pour les actifs au chômage dans les deux
quartiers.
La presque totalité (93%) des habitations de la rive droite ont subi des dégâts considérables,
losqu'elles n'ont pas été détruites, tandis que toutes les habitations des ménages de la rive
gauche, qui ont été relogés à PK12, ont été totalement détruites lors des inondations. Avant
les inondations, les habitations étaient généralement en tôle et/ou en planches sur les deux
rives: 92% sur la rive droite et 80% sur la rive gauche où la quasi-totalité des autres
constructions de type toukoul ou des constructions précaires. Sur la rive droite, 63% des
ménages sont sans statut d'occupation légal des parcelles de terres où leurs habitations sont
construites et 30 % ont déclarés détenir un permis d'occupation provisoire alors que 6,3% des
ménages ont dit avoir un titre foncier pour leurs habitations. Ces derniers sont principalement
localisés vers le Nord de la zone en remontant vers le pont d'Italie.
3.     Consultation du Public et des personnes affectées
Avant le recensement, une réunion de lancement d'une campagne d'information et de
sensibilisation de proximité a lieu le lundi 30 mai 2005 dans les bureaux de l'ADETIP.
Etaient présents à cette réunion, les Directeurs de l'ADETIP et de la DISED et leurs
collaborateurs et le Commissaire du 3ème arrondissement et son adjoint. Après avoir suivi
l'exposé sur les objectifs, le déroulement des opérations de terrain et sur l'assistance attendue
11



du Commissaire et des ses administrés pour le bon déroulement des opérations, le
Commissaire a assuré de sa disponibilité et de son soutien. Il a été décidé par suite, que quatre
facilitateurs seront recrutés parmi les notables des zones couvertes par les opérations de
terrain pour assurer la sensibilisation de proximité.
La rencontre avec « 4 facilitateurs choisis parmi les notables » des différents secteurs de
l'Oued d'Ambouli a lieu le Mercredi 01 juin 2005 au commissariat du 3ème arrondissement en
présence du Commissaire, de son Adjoint, des cartographes et des techniciens de la DISED.
La rencontre avec les facilitateurs de PK12 a lieu le samedi 4 juin 2005. Ces facilitateurs sont
des notables du quartier de l'Oued d'Ambouli. Ils connaissent chaque ménage et sont la
mémoire des habitants de ce quartier. Ils ont joué un rôle important dans le recensement grâce
à leur connaissance parfaite des lieux et de leurs habitants. Des informations précieuses sur la
mobilité de certains ménages ont été données par eux. Sur le plan pratique, chaque facilitateur
devait faire la sensibilisation en trois temps:
(i)    Il avait 3 jours pour la sensibilisation de proximité, c'est-à-dire qu'il devait
passer de porte en porte pour exposer à chaque chef de famille de son secteur
les buts et les objectifs des opérations statistiques à venir;
(ii)   Un matin ou un après-midi, il devait conduire les équipes d'enquêteurs et
d'enquêtrices pour prendre contact avec les lieux et les habitants de son
secteur;
(iii)  Le facilitateur devait aussi intervenir en cas de problème ou de refus de la part
des habitants de son secteur.
Les populations ont été également consultées sur les avantages et les inconvénients de vivre
au PK12 par l'intermédiaire de focus group organisés avec eux. Ainsi, pour les populations
enquêtées, l'idée d'être relogées au PK12, en plus de l'avantage de ne plus vivre dans la
psychose des inondations à répétition, serait bonne si des conditions de vie décentes leur sont
assurées. Leurs besoins étaient les suivants:
-  la mise à la disposition du ménage d'un logement individuel de deux ou
trois pièces avec des toilettes et cuisine ou d'une parcelle de terrain
avec facilités de construction;
- l'accès à l'eau potable;
-  l'accès à l'électricité;
-  le désenclavement du site
-  la construction des infrastructures sanitaires, scolaires et sportives sur le
site;
- la construction d'un marché public sur le site;
-  la mise en place de programmes sociaux en faveurs des plus démunis
L'équipe du projet a en outre effectuée des visites de terrain lors de l'élaboration du PRI, pour
affiner l'analyse des impacts socioéconomiques au regard de l'enquête de la DISED et de
l'APD provisoire des travaux de réhabilitation de la digue.
Avant la mise en oeuvre effective du transfert des ménages sur le site de relogement, il est
prévu de consulter chaque Chef de ménage sur l'option de relogement qu'il choisira. Ces
12



consultations auront lieu au Fonds de l'Habitat qui prendra toutes les dispositions nécessaires
pour organiser cette opération.
4.    Impact des inondations d'avril 2004
La comparaison des biens possédés avant et après les inondations montre que les ménages sur
les deux rives de l'Oued ont perdu d'importants matériels lors des inondations. Actuellement,
si sur la rive droite de l'Oued d'Ambouli assez de ménages (entre 3 et 46% selon le type de
bien) ont des biens d'équipement les plus courants, il en est autrement des ménages de PK12
qui manquent de tout. 10 ménages de la rive droite sur 127 ont déclaré avoir des terres situées
dans l'Oued d' Ambouli dont 6 à usage agricole ; et 4 des 146 ménages de PK12 disent aussi
posséder des terres à usage agricole dans l'Oued d'Ambouli.
Les principales sources d'approvisionnement en eau potable sont ONED à 50%, les puits à
45% sur la rive droite ; et l'achat d'eau de citerne à PKI2. Les sources d'énergie domestiques
sont pour la cuisine le kérosène (79% des ménages sur la rive droite et 36% des ménages à
PK12); le bois (18% des ménages sur la rive droite et 61% des ménages à PK12). Par
ailleurs, 81% des ménages de la rive droite d'Ambouli possèdent des toilettes dont 82% de
latrines. Il n'en existait pas à PK12 au moment de l'enquête.
E. - CADRE REGLEMENTAIRE ET LEGISLATIF DE LA COMPENSATION
1-    Réglementation de la République de Djibouti
En termes de gestion foncière et urbaine, la faculté d'exercer, pour la puissance publique, le
droit d'exproprier procède de la loi n°192/AN/91/ 2 è L du 10.10.1991 déclarant d'utilité
publique les opérations ou travaux d'aménagement à entreprendre dans le cadre entre autre
d'une protection de sites. Et l'acte déclaratif d'utilité publique peut désigner immédiatement
les propriétés atteintes et tient lieu d'arrêté de cessibilité. Il faut également indiquer que les
indemnités correspondant aux dommages causées par les expropriations sont fixées par une
commission arbitrale ad hoc lorsque le cas se présente.
Cette procédure d'expropriation n'est applicable que dans les zones immatriculées et
officiellement attribuées par l'Etat. Parallèlement, la Loi n° 171/AN/91 du 10/10/91,
organisant le domaine public de l'Etat, prévoit le paiement ou la consignation d'une juste et
préalable indemnité à l'endroit des détenteurs de terrains compris dans le domaine public en
vertu d'un titre foncier régulier lorsque les pouvoirs publics procèdent à la dépossession de
ces terrains. Or les occupations recensées dans le lit de l'Oued d'Ambouli sont considérées
informelles et illégales par les pouvoirs publics puisqu'elles s'étalent dans des espaces
déclarés non urbanisables par le Schéma Directeur d'Aménagement de l'Urbanisme. Cette
disposition restrictive du SDAU est complétée par la Loi n°106/AN/00 du 21/10/00 portant la
loi-cadre sur l'environnement qui spécifie que les zone classées non aedificandi par les SDAU
doivent être préservées de toutes occupations humaines. Il en résulte ainsi dans le site de
l'Oued d'Ambouli un cadre de vie pauvre, non aménagé, une inexistence de réseaux
d'assainissement, d'eau, d'électricité et d'équipements collectifs. Et à cette précarité des
conditions d'habitabilité, s'ajoute l'irrégularité foncière.
Depuis la catastrophe des crues de l'oued d'Ambouli survenue le 13 avril 2004, les pouvoirs
publics ont adopté l'Arrêté n°04-618/PR/MHUEAT qui proscrit toute installation humaine à
13



l'intérieur et autour du périmètre de l'Oued d'Ambouli. Simultanément, l'Administration a
également choisi d'entreprendre la suppression définitive des occupations actuelles non
autorisées recensées à l'intérieur de ce périmètre. Seulement, il est important de noter que
cette mesure d'éviction est accompagnée dans le fait par le relogement, dans un autre
emplacement, des populations touchées par le déplacement. A cette fin, l'Etat, avec la
participation financière du secteur privé et de bailleurs de fonds internationaux, s'est engagé à
garantir à chacun des ménages touchés par les sinistres l'accès à la sécurité foncière dans un
secteur loti et protégé. Toutefois, seules les personnes jouissant de la citoyenneté djiboutienne
bénéficieront de ce relogement, car la Constitution djiboutienne en son Article 14 restreint
l'accès à la propriété foncière aux non nationaux.
Cette procédure de recasement de populations délogées a été mise en oeuvre pour la première
fois dans le cadre du projet de restructuration et de régularisation de l'habitat des anciens
quartiers, juste après l'indépendance du pays. Puis elle a été réappliquée dans d'autres cas
similaires de déplacement, notamment lors de la dernière opération de délogement qui s'est
opérée dans le quartier de Arhiba Il (quartier pauvre de Djibouti-ville) en 2005. Toutefois, les
populations ainsi déplacées avaient été simplement réinstallées ailleurs sur la base de plans de
lotissement élaborés par la Direction de l'Habitat et de l'Urbanisme.
2.    Politique et procédures opérationnelles de la Banque mondiale (PO/PB 4.12)
Cette politique couvre les conséquences économiques et sociales directes résultant des
acquisitions de terre pour la mise en oeuvre des projets d'investissement financés par la
Banque. Ces conséquences peuvent être soit:
(i)  Une perte d'habitat,
(ii)  Une perte d'actifs ou d'accès aux moyens de production ; ou
(iii) Une perte de revenus, source de revenu ou de moyens de subsistance.
La PO 4.12 s'applique même si les personnes affectées n'ont pas à se déplacer physiquement
sur un autre site. Les principes de la Politique Opérationnelle de la Banque sont les suivants:
a) On s'efforcera d'éviter, dans la mesure du possible, ou de minimiser la réinstallation
involontaire en étudiant toutes conceptions alternatives réalistes du projet.
b) Lorsqu'un déplacement de population est inévitable, les activités de réinstallation
devront être conçues et exécutées sous la forme de programmes de développement
procurant aux personnes affectées déplacées par le projet suffisamment de moyens
d'investissement pour leur permettre de bénéficier des avantages du projet. Les
populations déplacées devront être consultées en bonne et due forme et avoir la
possibilité de participer à la planification et à la mise en oeuvre des programmes de
réinstallation.
c) Les personnes déplacées à cause des activités du projet devront être aidées dans leurs
efforts d'amélioration, ou du moins de reconstitution, de leurs moyens d'existence et
de leur niveau de vie, ceux-ci étant considérés à leur juste valeur et à leur niveau
d'avant la délocalisation ou d'avant le démarrage de la mise en oeuvre du projet,
selon le plus avantageux.
d) Les personnes déplacées reçoivent une compensation pour les actifs perdus quelque
soit la légalité de leurs droits sur le terrain occupées. Dans la pratique, les personnes
14



détentrices d'un droit reconnu (formel ou coutumier) sur la terre sont compensées
pour la perte de terrain, tandis que celles occupant illégalement le terrain reçoivent
une assistance à la réinstallation. Toutes les personnes affectées sont en outre
éligibles à toutes formes d'assistance jugées nécessaires pour contribuer à la
restauration de leurs niveaux de vie d'avant-projet.
e) Une fois la nécessité d'un déplacement reconnue pour un projet donné, l'Emprunteur
doit préparer un plan de réinstallation des populations affectées et le mettre en oeuvre
avant le début des travaux de génie civil. Avant sa mise en oeuvre, ce plan doit être
approuvé par l'Emprunteur et la Banque, et ensuite diffusé dans le pays et à par le
biais du Centre public d'information pour informer le public international de la
Banque
3. -   Comparaison entre la réglementation de la République de Djibouti et la P.O.
4.12 de la Banque mondiale
En cas d'acquisition de terrain pour cause d'utilité publique, la législation foncière
Djiboutienne contrairement à la P.O. 4.12 de la Banque ne reconnaît pas de droits aux
personnes qui occupent illégalement un site. Seules les personnes dépossédées de leurs terres
et détentrices d'un titre foncier régulier sont reconnues éligibles par la loi. La compensation
octroyée dans ce cas par les pouvoirs publics doit être au moins équivalent à la valeur de leur
terrain ou à l'investissement consenti à la mise en valeur du terrain ou de la partie du terrain
exproprié(e).
La procédure de déplacement et le relogement des personnes non détentrices d'un Titre de
Propriété Foncière réglementaire et occupant illégalement le domaine de l'Etat n'est pas
envisagée par des textes nationaux, sur le plan constitutionnel ceci équivaudrait implicitement
à légitimer un droit d'occupation à l'origine illicite. Toutefois, des mesures autorisées de
réinstallation de ce type de personnes sont usitées par les pouvoirs publics (comme décrit dans
la section 1 de ce chapitre) lorsque la situation l'impose.
Dans le cas présent d'Ambouli le Gouvernement djiboutien, conformément à ses
engagements, compte reloger les ménages éligibles selon la Constitution djiboutienne à la
Cité Gargar, un site de recasement situé dans le quartier PKI2. Aucune mesure de
compensation n'est prévue par le Gouvernement pour les ménages non djiboutiens.
Cependant, le PRI prévoit des indemnités de relogement pour les ménages non éligibles à la
réinstallation du fait de leur nationalité étrangère.
La P.O 4.12 de la Banque mondiale pour sa part ne prévoit pas de compensation de terrain
pour les personnes occupant illégalement un site, mais plutôt une indemnité de réinstallation.
4.    Mesures adoptées pour le PRI:
Les ménages reconnus éligibles par le Gouvernement recevront une compensation selon le
plan de relogement prévu par les dispositions nationales; le gouvernement s'occupera en
outre du transfert physique des ménages et leurs effets à la Cité Gargaar.
Pour combler les divergences entre les dispositions nationales et la P.O. 4.12 de la Banque, les
ménages non djiboutiens recensées et non éligibles au relogement à la Cité Gargaar selon la
réglementation nationale recevront une indemnité de réinstallation conformément aux
dispositions et aux principes opérationnels de la P.O. 4.12.
15



Les autres pertes d'actifs tels que les vergers et les puits seront compensés en espèces et à leur
coût de remplacement.
Les pertes d'actifs seront également prises en compte dans le PRI et dûment compensées.
La zone des travaux de la digue est une zone classée non aedificandi et il n'y a pas d'autre
alternative de déplacer les populations installées dessus d'une part pour la bonne marche des
travaux de la digue et d'autre part pour leur propre sécurité. Dans le cas présent, les activités
de réinstallation sont donc conçues comme un programme de développement visant à
déplacer et réinstaller les améliorer leur cadre de vie dans un site plus viable.
On peut donc conclure que le PRI satisfait aussi bien le cadre législatif et réglementaire
national que les dispositions et principes de la P.O. 4.12 de la Banque mondiale.
5. Critères et date limite d'éligibilité
Les ménages déplacés peuvent ainsi appartenir à l'une des trois catégories suivantes:
a) Les détenteurs d'un droit formel sur les terres (y compris les droits coutumiers et
traditionnels reconnus par la législation du pays);
b) Ceux qui n'ont pas de droit formel sur les terres au moment où le recasement
commence mais qui ont des titres fonciers ou autres - sous réserves que de tels titres
soient reconnus par les lois du pays ou puissent l'être dans le cadre d'un processus
identifié dans le PRI;
c) Ceux qui n'ont ni droit formel ni titres susceptibles d'être reconnus sur les terres qu'ils
occupent.
Les ménages visés par ce PRI sont ceux (i) qui habitent la rive droite de l'Oued d'Ambouli et;
(ii) se situent dans l'emprise des 50 mètres correspondant à l'empâtement de la digue et la
zone d'influence des travaux de réhabilitation de la digue envisagés. La date limite
d'éligibilité des ménages est celle du 02 juin 2005, qui est la date de démarrage du
recensement officiel.
16



F     PLAN DE COMPENSATION
1.    Recensement des personnes et des biens affectés
Les ménages affectés par le projet ont été recensés par la DISED dans l'emprise des 50 mètres
à partir du pied du talus de la digue existante. Leur nombre s'élève à 127, et correspond au
total à 105 concessions ou structures d'habitations. En plus des structures certains ménages
vont perdre des vergers ou des puits. La liste complète des chefs de ménages bénéficiaires de
mesures de compensations se trouve en annexe 1 du PRI et se décompose comme suit:
(i)         121 ménages éligibles aux logements à la Cité Gargaar (ménages de citoyens
djiboutiens)
(ii)       6 ménages éligibles aux indemnités de réinstallation (ménages de citoyens non
djiboutiens)
Le relogement à la Cité Gargaar des sinistrées précédemment installés sous les tentes à PK 12
laisse entrevoir qu'un des risques sociaux à la mise en oeuvre du PRI est l'afflux des
populations dans la zone de relocation ou du projet alimenté; afflux nourri par des
spéculations erronées sur la portée du PRI. Pour atténuer ce risque, il est envisagé de
consulter les chefs de ménages recensées sur leur préférence de relocation peu avant leur
transfert des populations à la cité Gargaar. Le rapport de mise en oeuvre du PRI comportera
entre autres informations des précisions sur l'option de relogement choisi par chaque chef de
ménages éligible, ainsi que tous les autres détails indiquant la mise en oeuvre effective du
Plan.
2.    Cadre de compensation du PRI
Tous les ménages recensés comme sinistré ont obtenu de la part du Gouvernement une
attribution groupée de parcelles (voir annexe 12) avant même leur installation physique
sur le site de relogement. Cette attribution s'est faite en 2 temps: une première
attribution en juin 2005 et une seconde en novembre 2005.
Compensation des pertes de logement pour les ménages Djiboutiens: Le Plan de
Réinstallation prévoit deux (2) grandes options de relogement à savoir:
Options de relogement:
*  Option A : Elle donne lieu à l'octroi d'un logement de type FI (1 chambre) ou de type
F2 (2 chambres) moyennant paiement d'une contribution mensuelle étalé sur 10 ans.
Le montant exact du paiement mensuel pour chaque ménage sera déterminé par le
Fonds de l'Habitat, et calculés sur le critère d'effort de paiement mensuel compte tenu
du pouvoir d'achat des populations de la zone d'Ambouli (voir simulation en annexe
10).
* Option B: Elle donne lieu à l'octroi d'une parcelle assainie à titre gratuit.
Droits fonciers acquis:
En plus d'u accès au logement, le PRI prévoit de sécuriser les droits fonciers des ménages
sinistrés de la zone de l'Oued d'Ambouli.
L'option A permet d'acquérir un droit d'occupation dès la remise des clés des logements lors
du transfert des ménages, et un titre foncier à l'issue du paiement de la totalité des échéances
mensuelles.
17



L'option B permet d'acquérir un titre foncier dès le transfert des ménages sur les parcelles
assainies. La DHU et le Fonds de l'Habitat en charge des relogements à la Cité Gargaar
veilleront en outre à contrôler et empêcher les spéculations immobilières par les chefs de
ménages relogés.
Compensation des pertes de logement pour les ménages non Djiboutiens: Six (6) ménages
non Djiboutiens ont été recensés dans la zone couvrant le PRI. Ils auront droit à une
indemnité de réinstallation conformément à la P.O 4.12. Le loyer mensuel moyen dans la
zone de l'Oued d'Ambouli est estimé à 8 000 Fdj (huit mille francs). L'indemnité de
réinstallation par famille non éligible au relogement à la Cité Gargaar est fixée à 60 000 Fdj
(soixante mille). Ce montant couvre le loyer mensuel pendant une période de 6 (six) mois, soit
48 000 Fdj (8000 Fdj x 6 mois), plus un forfait de 12 000 Fdj (douze mille) représentant les
frais de déménagement et réinstallation aux lieux de leur choix. L'indemnité totale prévue
pour les six familles concernées est donc de 360 000 Fdj (trois cent soixante mille) (
60,000/famille x 6 familles) et sera versée en une fois au moment du déplacement des
ménages sinistrés occupant la zone du projet.
Compensation de pertes de sources de revenus:
Cultures de saison : Les vergers situés dans le lit de l'Oued ne seront pas affectés par les
travaux. Les exploitants des ceux situés dans l'emprise des travaux de la digue seront
instruits au moment du marquage au sol de l'emprise de la zone de chantier de procéder aux
récoltes s'il en reste, et de ne pas entreprendre de planter de nouvelles plantes dans le jardin.
Palmiers dattiers: Les palmiers situés dans l'emprise de la digue seront compensés à leur
coût de remplacement. La compensation d'un palmier dattier tiendra compte de l'âge, de la
production annuelle et du coût moyens du kg de dattes sur le marché pendant la haute saison.
Etant donné que la zone retenue des 50 m est plus large que l'empâtement de la digue, le
nombre exact des palmiers dattiers affectés ne sera connue que lors des travaux. Dors et déjà,
les 3 propriétaires concernés par cet impact ont été identifiés
Propriétaire du Garage DRWISH;
S4001- Awaleh Affasseh DIRESH;
S5026-ALI Said DAWALE.
Puits: Les puits détruits par les travaux seront reconstruits par l'Entreprise conformément aux
dispositions du PGE.
Mesures d'accompagnement collectif
Ces mesures incluent: le transport des ménages (et de leurs baraquements pour les ménages
qui auront choisi l'option B) à la cité Gargaar; la viabilisation du Quartier P.K12 avec la
construction d'infrastructures routières, socioéducatives, économiques, et l'adduction d'eau
potable.
18



Tableau 1: Cadre de compensations du PRI
COMPENSATIONS INDIVIDUELLES DES MENAGES
Mesures de      Quantité         Nature du droit foncier acquis      Accès aux
compensation      totale                                               mesures
disponible
Signature du contrat  Paiement de toutes
de cession-location   les échéances
Logement Fl        57        Droits d'occupation   Titre foncier        Payant
Logement F2        200       Droits d'occupation   Titre foncier        Payant
Parcelles        100          Titre foncier     Non applicable        Gratuit
assainies
Indemnités au   360,000 FDj    Non applicable     Non applicable        Gratuit
relogement
Transfert à la    Pour              Compensation en nature             Gratuit
Cité Gargaar     mémoire
Compensation    Forfait FDj    Non applicable      Non applicable   Non applicable
des palmiers
dattiers
compensation des  Forfait FDj    Non applicable     Non applicable    Non applicable
puits
MESURES COLLECTIVES D'ACCOMPAGNEMENT A PK 12
Mesures de     Quantité              Observations               Accès aux mesures
compensation     totale
Viabilisation du   Pour       Fournitures de biens et prestations de   Gratuit
-               quartier P K12   mémoire    services publics à PK 12 et Gargaar (eau,
électricité, routes, centres socio-éducatifs)
Tableau 2: Etat des lieux du cadre des mesures d'accompagnement à PK 12
Infrastructures             Description              Financement        Etat
d'avancement
Pôle santé       -consultations générales           AFD              Fonctionnel
Maternité
PCIME
Salle d'urgence
Pharmacie communautaire
Centre       de  Salle de formation                 AFD              Fonctionnel
développement    Salle d'information sur le VIH SIDA
communautaire     Salle de télévision
Bibliothèque
Atelier de couture et d'artisanat
Aire de jeux
Antenne          Salle du Cadi                      AFD               En attente des
Administrative   Bureau     d'enregistrement   des                    équipements
du          4ème naissances
arrondissement
Poste de police                                     AFD               En attente des
-équipements
19



Marché central   Marché pouvant accueillir plus de 60  AFD          Fin des travaux
commerçants                                         le 18 mai 06
Terrain de jeux  Terrain de basket et terrain de football  AFD        Fonctionnel
Gare routière    Plateforme de stationnement pour les AFD           Fin des travaux
bus                                                 le 15 mai 06
Boutiques
Garages
Espaces verts
Voie n°17        Voie reliant la route d'Arta au Port de AFD        Fonctionnel
Doraleh via le quartier PK12
Voie 2           Voie reliant le PK12 à Balbala via la AFD          Fonctionnel
Cité Hodane
Voie 10 et voie                                    AFD              En       cours
18                                                                  d'exécution
Adduction d'eau  Branchement individuel de chaque  PRUSI (Banque En          cours
pour la Cité     maison                            mondiale         d'achèvement
Electricité  pour Branchement individuel de chaque  Projet  Energie En       cours
la Cité          maison                            (Banque          d'achèvement
mondiale)
Ecole   primaire  Ecole avec une capacité d'accueil de Ministère  de Fonctionnel
publique         1500 élèves                       l'Education
nationale  (Etat
djiboutien
Programmes       Projets de formation professionnelle  AFD          En       cours
sociaux  (Fonds pour les jeunes filles et garçons                   d'exécution
de               déscolarisés du quartier. Soutien aux
développement    initiatives associatives, etc.
communautaire)
3.     Dispositif et chronogramme de mise en oeuvre du PRI
L'ADETIP est la principale agence responsable de la mise en oeuvre du PRI, y compris du
suivi-évaluation de cette mise en oeuvre. Elle travaillera en étroite collaboration avec le
Comité de Pilotage du PRI ainsi que et les structures nationales qui en sont membres, et ont à
charge la mise en oeuvre d'activités spécifiques. Le détail des responsabilités de chaque
structure impliquée dans la mise en oeuvre du PRI se trouve dans le tableau ci-dessous.
Tableau 3A: Responsabilités institutionnelles pour la mise en oeuvre du PRI
ACTIVITES              RESPONSABILITE            REMARQUES
Numérotation des 105 structures      DISED              Basé sur l'enquête
recensées
Cartographie des 105 ( ?)         DISED              Base sur l'enquête
structures recensées
Version finale du PRI           ADETIP          le soumettre à la Bm pour
NO
Marquage au sol de la limite de     Bureau d'études      Basé sur l'APD
l'emprise des travaux
Diffusion du PRI dans le    Comité de pilotage du    Autoriser la Bm à
pays/Information des ménages        PRUSI           diffuser également le PRI
Réception de 200 logements et  Direction de l'Habitat et
de lots assainies à la Cité   de l'Urbanisme
20



Gargaar
Les lots assainis      Direction de l'Habitat et
de l'Urbanisme
Transfert des populations à la  District de Djibouti-Ville  Coût inclus dans le PRI
Cité Gargaar
Mise à jour des fiches des
ménages bénéficiaires
Remise des titres d'occupation à  Fonds de l'Habitat  121 ménages djiboutiens
la Cité Gargaar                                      éligibles
Paiement des Indemnités de         ADETIP               6 ménages non
Réinstallation                                      djiboutiens
compensations des
vergers et palmiers
dattiers
Compensation des puits           Entreprise       reconstruction des puits
détruits
Libération de l'emprise des  District de Djibouti-Ville  Les ménages ont le droit
travaux à l'Oued Ambouli                             de récupérer tout ou
(démolitions des structures)                         partie des structures à
démolir
Protection de l'emprise libérée  District de Djibouti-Ville
jusqu'au début des travaux
Début des travaux             Entreprise
Suivi-évaluation de la mise en  DHU/FDH/ADETIP       Collecte et /gestion de la
oeuvre du PRI                                 banque des données pour
le suivi du PRI
Rapports trimestriels de suivi     ADETIP            Sur la base des données
transmises
Evaluation de la mise en oeuvre  ADETIP/DISED        Juin 2007 (à la clôture du
du PRI                                             Projet)
Chronogramme de mise en oeuvre du PRI
Le début des travaux de génie civil est envisagé pour la fin du mois d'octobre, et le
déplacement des populations prévu entre la fin du mois d'août et le début du mois de
septembre, 2006. L'équipe du projet souhaite en effet que ce transfert ait lieu avant le début
de la rentrée scolaire pour faciliter la réinsertion des familles dans leur nouvel environnement
social, et peu avant le début des travaux pour éviter que le site ne soit à nouveau occupé par
des nouveaux venus une fois les anciens sinistrés partis. Mais la date exacte pour le paiement
des compensations et le transfert des ménages n'est pas connue, car elle dépend à ce stade de
l'approbation du PRI par la Banque mondiale.
Par ailleurs, pour s'assurer que les familles sinistrées recevront une compensation juste et
préalable comme prévue par la PO/BP 4.12 le Comité de Pilotage du PRI a adopté le
chronogramme ci-dessous détaillant le phasage des activités clé du processus de finalisation et
de mise en oeuvre du PRI, en rapport avec le début des travaux de génie civil. Ce
chronogramme met en exergue le fait que le contrat de l'Entreprise pour la construction de la
digue ne sera signé qu'une fois reçue la Non Objection de la Banque sur le rapport
d'exécution du PRI.
21



Tableau 3B: Chronogramme de mise en oeuvre du PRI
Activités                       PRI                   O     TX
Cartographie emprise
Marquage structures------------
Marquage au sol   L                    -----------
Consultation options
Finalisation du PRI
NO Banque mondiale
Diffusion du PRI---------
Réception logementsx--------
Compensationstra
Travaux de
Démolition.------
Protection emprise----
Rapport exécution
PRI       -
NO Banque          t                              r         ===
Sign. contrat
Entreprise                                                       -
Début travaux
Suivi PRI-
Rapports de suivi
Supervision PRI
4.     Plan de suivi évaluation de la mise en oeuvre de la réinstallation involontaire
OBJECTIF VISE      INDICATEURS A            UNITE DE         COLLECTE      FREQUENCE DES
SUIVRE              REFERENCE       DES DONNEES       COLLECTES
Amélioration    Accès à l'eau potable  -Nombre de ménages     ONED       - Un mois après le
du cadre de vie                        ayant un branchement               transfert des
individuel                         ménages
-Nombre de bomes                   - 6 mois après
fontaines publiques                - Au moment de
l'évaluation du
PRI
Accès à l'électricité  -Nombre de ménages     EDD       - Un mois après le
ayant un branchement               transfert des
individuel                         ménages
- Nombre de poteau                 - 6 mois après
d'éclairage public                 - Au moment de
l'évaluation du
PRI
Mise en oeuvre     Avantages et       -Renvoi à l'étude de    DISED        En fin de projet
satisfaisante du    inconvénients de la  référence de la
PRI            Cité Gargaar       DISED
Déroulement du     - Nombre de plaintes  FONDS DE      - Un mois après le
recasement         reçues                L'HABITAT    transfert des
- Nombre de plaintes               ménages
traitées dans un délai             - 3 mois après
de 3 mois
22



- Nombre de ménages               - 6 mois après
sur les 127 installés             - 9 mois après
suivant le calendrier             - Au moment de
du recasement                     l'évaluation du
l_ l               -                                     PRI
G.     MODE DE REGLEMENT DES DIFFERENDS:
Les différents liés à l'accès au logement ou au paiement de la contribution mensuelle seront
arbitré à l'amiable par les services du Fonds de l'habitat en consultation avec les ménages
concernés.  Pour faciliter l'encadrement des ménages réinstallés, le Fonds de L'habitat
encourage déjà la création d'associations communautaires du lotissement de la Cité Gargaar.
H.     BUDGET RECAPITULATIF
Mesures                     Coût total
127 Logements (sur 400)            189 992 000 FDj
100 Parcelles assainies            31 600 000 Fdj
Transfert à la Cité Gargaar         1 500000 FDj
Indemnités de réinstallation         360 000 FDj
Mesures collectives                 Pour mémoire
d'accompagnement
TOTAL                              223 452 000 FDj
23



J. ANNEXES
Annexe 1: Liste des ménages affectés par les travaux de la digue
Annexe 2 Contrat type de cession-location
Annexe 3: Fiche d'enregistrement des plaintes
Annexe 4: Rapport DISED
Annexe 5 Bibliographie des textes réglementaires cités
Annexe 6 Cartographie de la zone impactée par la digue
Annexe 7: Plans et photos de la voirie existante au PK12
Annexe 8 Photos des logements de la cité Gargar
Annexe 9 Plan de situation de la zone de recasement (logements et parcelles assainies)
Annexe 10: efforts de paiement des ménages choisissant la cession-location de logements
Annexe 11: Plans et Photos des équipements sociaux existants sur le site
Annexe 12: Attestation d'attribution de parcelles
24



ANNEXE 1: LISTE DES MENAGES AFFECTES PAR LA
DIGUE
e



Liste des 127 ménages recensés et affectés par la construction de la digue de l'Oued d'Ambouli
Document           NI du document     Etat du   Nationalité
No          Mobilité        Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document    déclarée     Sexe     Age
I        Jamais relogé      ABDI OSMAN DOUBAD                              CIN                  98348           Vu      Djiboutienne  Masculin   31
2        Jamais relogé      ABDILLAHI FARAH ADEN                           CIN                  155611          Vu      Djiboutienne  Masculin   29
3        Jamais relogé      ABDILLAHI MOHAMED IBRAHIM                    Passeport              820020          Vu      Djiboutienne  Masculin   35
4        Jamais relogé      ABDO HASSAN ARRAYEH                            CIN                  43817           Vu      Dj iboutienne  Masculin  49
5        Jamais relogé      ADEN DARAR WARFA                               CIN                  34912           Vu      Djiboutienne  Masculin   73
6        Jamais relogé      ADEN WABERI ROBLEH                             CIN                  114105          Vu      Djiboutienne  Masculin   65
7        Jamais relogé      AHMED ADEN GUELLEH                             CIN                  125445          Vu      Djiboutienne  Masculin   59
8        Jamais relogé      AHMED KAIREH                                   CIN                  102316          Vu      Djiboutienne  Masculin   42
9        Jamais relogé      AHMED MOUHOUMED HERSI                          CIN                  16186           Vu      Djiboutienne  Masculin   47
10       Jamais relogé      AICHA MOUSSA IBRAHIM                            CIN                  97796          Vu       Djiboutienne  Féminin    45
il       Jamais relogé      AWALEH AFFAASSEH DIRIEH                         CIN                  39099           Vu      Djiboutienne  Masculin   63
12       Jamais relogé      AWALEH OMAR ADEN                                CIN                 139583          Vu       Djiboutienne  Masculin   26
13       Jamais relogé      AWLED DARAR BOUH                           Carte d'électeur          1258            Vu      Djiboutienne  Masculin   60
14      Revenu de PK12      BARKAD DJAMA AFWENEH                            CIN                  78042           Vu      Djiboutienne  Masculin   43
15       Jamais relogé      BARNI AMAOUENEH MAULA                           CIN                   916            Vu      Djiboutienne  Féminin    62
16       Jamais relogé      CHAMIS IBRAHIM OSMAN                            CIN                  4378            Vu      Djiboutienne  Féminin    53
17       Jamais relogé      DJAMA ABDILLAHI SOUGUEH                         CIN                  4853            Vu      Djiboutienne  Masculin   49
18       Jamais relogé      DJAMAL HOUSSEIN                                 CIN                 149875           Vu      Djiboutienne  Masculin   30
19       Jamais relogé      FARAH ADEN ROBLEH                               CJN                  73816           Vu      Djiboutienne  Masculin   55
20        Jamais relogé     GARISSA ADEN OSMAN                              CIN                   386            Vu      Djiboutienne  Féminin    48
21        Jamais relogé     HACHIN MERANEH AFWEIHNEH                        CIN                  78200           Vu      Djiboutienne  Masculin   39
22        Jamais relogé     HAMOUD HASSAN FARAH                             CIN                  68274           Vu      Djiboutienne  Masculin   45
23        Jamais relogé     HASSAN GUIRREH MERANEH                          CIN                    ,           Non vu    Djiboutienne  Masculin   60
24        Jamais relogé     HASSAN KAIREH DOUALEH                           CIN                  13886           Vu      Djiboutienne  Masculin   48
25        Jamais relogé     HAWA GUELLEH BOUH                               CIN                 184966           Vu      Djiboutienne  Féminin    28
26       Jamais relogé      HOUSSEIN MOUSSE HASSAN                          CIN                 155631           Vu      Djiboutienne  Masculin   28
27        Jamais relogé     IBRAHIM ABDALLAH AWAD                           CIN                 108253           Vu      Djiboutienne  Masculin   39



Document           NI du document     Etat du    Nationalité
NO          Mobilité        Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document    déclarée      Sexe     Age
28        Jamais relogé     IBRAHIM AHMED CHABI                             CIN                 203299           Vu      Djiboutienne  Masculin   70
29        Jamais relogé     IBRAHIM GUELLEH GOULED                          CIN                  83474           Vu      Djiboutienne  Masculin   32
30       Jamais relogé      ISMAEL BOKOREH                                  CIN                  52001           Vu      Djiboutienne  Masculin   65
31       Jamais relogé      KADRA MOHAMED KAHIN                             CIN                 167120           Vu      Djiboutienne  Féminin    47
32        Jamais relogé     KHAIREH OKIEH GUEDI                             CIN                  9068            Vu      Djiboutienne  Masculin   50
33        Jamais relogé     KHAIREH DJAMA IGUEH                             CIN                  81434           Vu      Djiboutienne  Masculin   41
34       Jamais relogé      MAHAMOUD HACHINE                                CIN                  141832          Vu       Somalienne   Masculin   24
35       Jamais relogé      MAHAMOUD RIRACHE ROBLEH                         CIN                  96862           Vu      Djiboutienne  Masculin   63
36       Jamais relogé      MARAIM DARAR BOUH                          Acte de mariage             55            Vu      Djiboutienne  Féminin    26
37       Jamais relogé      MARIAM HASSAN BILEH                             CIN                  39493           Vu      Djiboutienne  Féminin    48
38       Jamais relogé      MOHAMED AHMED KAHIN                             CIN                  43675           Vu      Djiboutienne  Masculin   58
39       Jamais relogé      MOHAMED HAROUND ISSA                            CIN                  102535          Vu      Djiboutienne  Masculin   42
40        Jamais relogé     MOHAMED HASSAN ABDILLAHI                        CIN                  94927           Vu      Djiboutienne  Masculin   30
41        Jamais relogé     MOHAMED HOUSSEIN WABERI                         CIN                  154035          Vu      Djiboutienne  Masculin   23
42        Jamais relogé     MOHAMED IBRAHIM ROBLEH                          CIN                  35023           Vu      Djiboutienne  Masculin    69
43        Jamais relogé     MOHAMED IGUEH AHMED                             CIN                  74324           Vu      Djiboutienne  Masculin    47
44        Jamais relogé     MOUMIN EGUEH BOUNI                      Certificat administratif                   Non vu    Djiboutienne  Masculin    50
45        Jamais relogé     MOUMINA DJAMA MERANEH                           CIN                  45229           Vu      Djiboutienne  Féminin    43
46        Jamais relogé     MOUSSA ABDI MOUSSA                              CIN                  100119          Vu      Djiboutienne  Masculin    36
47        Jamais relogé     MOUSSA ADEN ALI                                 CIN                  13717           Vu      Djiboutienne  Masculin    49
48        Jamais relogé     MOUSTAPHA AHMED ABDILLAHI                       CIN                  94841           Vu      Djiboutienne  Masculin    31
49        Jamais relogé     OMAR OSMAN GOUDAL                               CIN                  87712           Vu      Djiboutienne  Masculin    41
50       Jamais relogé      OMAR RAGUEH AHMED                               CIN                 5520277          Vu      Djiboutienne  Masculin    48
51       Jamais relogé      OSMAN YOUSSOUF ISMAEL                           CIN                  165487          Vu      Djiboutienne  Masculin    24
52        Jamais relogé     Osman RIRACHE ROBLEH                            CIN                  102102          Vu      Djiboutienne  Masculin    66
53        Jamais relogé     ROBLEH AHMED BAHDON                             CIN                  99332           Vu      Djiboutienne  Masculin   43
54       Jamais relogé      ROHO GUEDI ABDI                            Acte de mariage            1619           Vu      Djiboutienne  Féminin     42
55       Jamais relogé      SAADA MED HADI                                  CIN                  92309           Vu      Djiboutienne  Féminin     34
56       Jamais relogé      YOUSSOUF DIRIR ROBLEH                           CIN                  155588          Vu      Djiboutienne  Masculin    36
57       Jamais relogé      HAWA ELMI SHARAB                                CIN                  25218           Vu      Djiboutienne  Féminin     50
58       Jamaisrelogé       ABDAHMEDBOUNI                                   CIN|                 13751           Vu      Djiboutienne  Masculin   48



Document           NI du document     Etat du    Nationalité
NO          Mobilité        Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document    déclarée     Sexe     Age
59       Jamais relogé      ABDI HARED BOURALEH                             CIN                  68806           Vu      Djiboutienne  Masculin   38
60       Jamais relogé      ABDILLAHI ALI DOUALEH                           CIN                  83283           Vu      Djiboutienne  Masculin   43
61        Jamais relogé     ABDOULKADER AHMED ADEN                          CIN                  167935          Vu      Djiboutienne  Masculin   27
62        Jamais relogé     ABDOURAHMAN ABDI HOUSSEIN                 Pas de document              ,                      Somalienne   Masculin   28
63       Jamais relogé      ABDOURAHMAN ROBLEH BOUH                  Permis de conduire          157501          Vu      Djiboutienne  Masculin   36
64       Jamais relogé      ADEN ABDI OMAR                                  CIN                  79028           Vu      Djiboutienne  Masculin   32
65       Jamais relogé      ADEN IBRAHIM BOURRALEH                          CIN                  78016           Vu      Djiboutienne  Masculin   42
66        Jamais relogé     ADEN ISMAEL GUELLEH                        Acte de mariage                         Non vu    Djiboutienne  Masculin   29
67        Jamais relogé     AHMED SOULEIMAN SALEH                      Acte de mariage           32282           Vu      Djiboutienne  Masculin   38
68       Jamais relogé      AHMED BOUH ADEN                                 CIN                  68291           Vu      Djiboutienne  Masculin   43
69       Jamais relogé      AHMED YOUSSOUF ABDILLAHI                        CIN                  71519           Vu      Djiboutienne  Masculin   34
70  Installé après inondations ALI ADEN BOUH                               Autre                 9376            Vu      Djiboutienne  Masculin   40
71       Jamais relogé      ALI AHMED GUELEH                                CIN                    ,           Non vu    Djiboutienne  Masculin   42
72       Jamais relogé      ALI AHMED TOUBET                                CIN                  41514           Vu      Djiboutienne  Masculin  ND
73       Jamais relogé      ALI GUELLEH BOUH                                CIN                  101645          Vu      Djiboutienne  Masculin   62
74       Jamais relogé      ALI IBRAHIM GUELLEH                             CIN                  78359           Vu      Djiboutienne  Masculin   41
75       Jamais relogé      ALI SAID DAWALEH                          Pas de document                                    Djiboutienne  Masculin   30
76       Jamais relogé      BACHIR OSMAN MOHAMOUD                     Pas de document                                     Ethiopienne  Masculin   25
77       Jamais relogé      DAHABO MOUSSA AHMED                             CIN                  168237          Vu      Djiboutienne  Féminin    29
78       Jamais relogé      FARAH HASSAN HADI                               CIN                   6039           Vu      Djiboutienne  Masculin   52
79       Jamais relogé      FATOUMA MOHAMED                              Passeport             52962003          Vu      Djiboutienne  Féminin    21
80       Jamais relogé      FOUAD KAIREH DIGUEH                             CIN                  71227           Vu      Djiboutienne  Masculin   44
81       Jamais relogé      GALAL ZEID ALI                                  CIN                  98373           Vu      Djiboutienne  Masculin   33
82       Jamais relogé      HAMOUD AHMED AMAKAK                             CIN                  23226           Vu      Djiboutienne  Masculin   69
83       Jamais relogé      HASSAN ABDILLAHI HOCH                           CIN                  105608          Vu      Djiboutienne  Masculin   35
84       Jamais relogé      HAWA RIRACHE ROBLEH                             CIN                                Non vu    Djiboutienne  Féminin    35
85       Jamais relogé      HAWWA ROBLEH ASSOWEH                       Acte de mariage           41373           Vu      Djiboutienne  Féminin    67
86       Jamais relogé      HOUSSEIN ABDI                                   CIN                  83600           Vu      Djiboutienne  Masculin   40
87       Jamais relogé      HOUSSEIN BARREH BOULALEH                        CIN                  80958           Vu      Djiboutienne  Masculin   33
88       Jamais relogé      HOUSSEIN GUELLEH BOUH                           CIN                                Non vu    Djiboutienne  Masculin   45
89       Jamais relogé      HOUSSEIN WABERI WARSAMA                         CIN                   8056           Vu      Djiboutienne  Masculin   55



Document           NI du document      Etat du    Nationalité
NO          Mobilité         Nom du chef ménage                      d'identification déclaré  d'identification  document     déclarée      Sexe     Age
90        Jamais relogé      IBRAHIM HAMOUD AHMED                             CIN                  93608            Vu      Djiboutienne  Masculin    37
91        Jamais relogé      IBRAHIM MOUHOUMED HOCH                     Pas de document               ,                     Djiboutienne  Masculin    60
92        Jamais relogé      IDRISS ABDI HERSI                                CIN                   17275           Vu      Djiboutienne  Masculin    48
93        Jamais relogé      ISMAN DIRANEH ABDI                               CIN                  173336           Vu      Djiboutienne  Masculin    22
94        Jamais relogé      KADAR HASSAN AWALEH                        Acte de mariage              378            Vu      Djiboutienne  Masculin    48
95        Jamais relogé      MAHAMED ABDOUL BOUH                              CIN                  167803           Vu      Djiboutienne  Masculin    26
96        Jamais relogé      MAHAMOUD ADOCHE                               Passeport                  ,           Non vu     Ethiopienne_Masculin     45
97        Jamais relogé      MAKO GHADID                                      CIN                  145335           Vu      Djiboutienne   Féminin    62
98        Jamais relogé      MALEIKO MOUSSA ROBLEH                            CIN                  95131            Vu      Djiboutienne   Féminin    39
99        Jamais relogé      MARIAM MOUSSA IGUEH                              CIN                  79756            Vu      Djiboutienne  Masculin    52
100       Jamais relogé      MIGANEH ELMI ANTAR                               CIN                  107913           Vu       Djiboutienne  Masculin   28
101       Jamais relogé      MOHAMED ADEN MOHAMOUD                            CIN                   78053           Vu       Djiboutienne  Masculin   40
102       Jamais relogé      MOHAMED ALI IBN ALI                              C[N                   39836           Vu       Djiboutienne  Masculin   49
103       Jamais relogé       MOHAMED DJAMA AFFASSEH                          CIN                  103783           Vu       Djiboutienne  Masculin   35
104       Jamais relogé      MOHAMED YAHYA MOHAMED                            CIN                   42352           Vu       Djiboutienne  Masculin   53
105  Installé après inondations MOHAMED YOUSSOUF AREH                         CIN                                 Non vu     Djiboutienne  Masculin   50
106       Jamais relogé      MOHAMOUD ABDI OMAR                               CIN                  139850           Vu       Djiboutienne  Masculin   23
107       Jamais relogé      MOUSSA AWALEH                                    CIN                   119162          Vu       Djiboutienne  Masculin   27
108       Jamais relogé      MOUSSA IBRAHIM HOCHE                             CIN                   184997          Vu       Djiboutienne  Masculin   33
109       Jamais relogé      MOUSTAPHA AHMED ABDILLAHI                        CIN                   94841           Vu       Djiboutienne  Masculin   31
110       Jamais relogé      MOUSTAPHA MOHAMED IBRAHIM                        CIN                   15552           Vu       Djiboutienne  Masculin   25
111       Jamais relogé      NIMA ABDILLAHI MOHAMED                      Acte de mariage             162            Vu       Djiboutienne  Féminin    25
112       Jamais relogé      NIMA DJAMA ABDILLAHI                             CIN                   143924           Vu      Djiboutienne  Féminin    26
113       Jamais relogé      OMAR FARAH ILMI                                Passeport              6412000          Vu       Djiboutienne  Masculin   50
114      Revenu de PK12      RADFAN ZEID ALI                                  CIN                   122463          Vu       Djiboutienne  Masculin   27
115       Jamais relogé       SAADA FARAH HASSAN                         Acte de mariage             749             Vu      Djiboutienne  Féminin    56
116       Jamais relogé       SAID DAWALEH                                    CIN                                  Non vu    Djiboutienne  Masculin   65
117       Jamais relogé      AICHA ABDILLAHI                                  CIN                                 Non vu     Djiboutienne Féminin
118       Jamais relogé       SAID MOHAMED AHMED                              CIN                   121162           Vu      Djiboutienne  Masculin   28
119       Jamais relogé       SAID MOUSSA ADEN                                CIN                   149453          Vu       Djiboutienne  Masculin   23
120       Jamais relogé       SAID YOUSSOUF ABDILLAHI                         CIN                   71473            Vu      Djiboutienne  Masculin   35



Document           NI du document    Etat du    Nationalité
NO          Mobilité        Nom du chef ménage                    d'identification déclaré  d'identification  document   déclarée      Sexe     Age
121       Jamais relogé     SALAH ZEID ALI                                 CIN                  83305           Vu      Djiboutienne  Masculin  39
122       Jamais relogé     SUFIAN AHMED ABDI                         Pas de document             ,                     Somalienne   Masculin   40
123       Jamais relogé     YOUSSOUF ABDILLAHI ISMAEL                      CIN                  6181            Vu      Djiboutienne  Masculin  60
124       Jamais relogé     YOUSSOUF RAYALEH                               CIN                  49251           Vu      Djiboutienne  Masculin  56
125       Jamais relogé     ZAM-ZAM HOUSSEIN HASSAN                        CIN                  182281          Vu      Djiboutienne  Féminin   20
126       Jamais relogé     ZEINAB ABDI FARAH                         Pas de document             ,         .            Somalienne   Féminin   40
127       Jamais relogé     MOUSSA SAMIREH GUELLEH                         CIN                 008006           VU      Djiboutienne  Masculin



ANNEXE 2: CONTRAT DE LOCATION - CESSION
e
.b



REPUBLIQUE DE DJIBOUTI
MINISTERE DE L'HABITAT, DE L'URBANISME, DE
L'ENVIRONNEMENT ET DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
FONDS DE L'HABITAT
L CONTRAT DE LOCATION-CESSION                         I
CITE GARGAAR
Bénéficiaire:
Lot n°:....................................................................................
Loyer-vente mensuel:.........................................................:



ENTRE LES SOUSIGNES,
La Direction du Fonds de l'Habitat, représenté par son Directeur en exercice,
agissant pour le compte de l'Etat de Djibouti dans le cadre du Projet de Relogement
d'Urgence Suite aux Inondations (PRUSI) du 13 avril 2004
D'une part,
Et
M onsieur  .................................................................................................
Titulaire de la carte nationale d'identité ........... délivrée le ......à.......
Domicilié(e) à DJIBOUTI et désigné comme bénéficiaire par l'Administration,
D'autre part,
Lesquels ont convenu d'un commun accord de dresser acte de la convention-cession
suivante arrêtée directement entre eux avant la remise des clés.
IL A ETE ARRETE ET CONVENU CE QUI SUIT.
ARTICLE 1:
Le Fonds de l'Habitat représenté par son Directeur en exercice comme il a été dit ci-
dessus donne à titre de location-cession aux conditions ci-après énoncées les biens
et droits immobiliers dont la désignation suit:
DESIGNATION
Il d'agit d'un logement d'habitation bâti sur une parcelle de terrain de 105 m2, lot
n. , sise à Djibouti, du lotissement Gargaar, comprenant une pièce, une cuisine
et une salle de douche avec WC.
Tel au surplus que ledit bien foncier existe, s'étend, se poursuit et se comporte sans
aucune exception ni réserves, avec toutes ses aisances, dépendances, servitudes et
mitoyennetés et sans qu'il soit nécessaire, d'en faire une plus ample désignation, le
cessionnaire déclarant le connaître pour l'avoir visité en vue des présentes.
ARTICLE 2: DUREE
La présente convention de location-cession est consentie et acceptée pour une
durée de dix années et dix mois (10 ans et 10 mois) soit cent trente mensualités
(130) mensualités qui commencent à courir à compter du jour de l'entrée en
jouissance, fixée au 1er janvier 2005.
Cette durée est sujette à l'exécution de toutes les clauses et conditions des
présentes et notamment au paiement régulier du loyer mensuel.
ARTICLE 3: PRIX DE CESSION
La valeur du logement objet des présentes est fixée forfaitairement à 650 000 FDJ
(SIX CENT CINQUANTE MILLE FRANCS DJJBOUTI).



Dans le cadre de son action sociale, le Fonds de l'Habitat accorde des facilités
d'accession au logement d'habitation dans les conditions suivantes:
--paiement par le bénéficiaire d'une avance: 0 FDJ
--Le coût total dû soit 650 0000 FDJ doit être payé au début de chaque mois en
mensualités de 5 000 FDJ ininterrompues aux guichet du Fonds de l'Habitat durant
la période de remboursement des cent trente mensualités (130) mensualités..
Le paiement doit eu lieu au début de chaque mois à terme échoir.
Les paiements qui constituent des loyers cessions peuvent avoir lieu par virement
bancaire.
ARTICLE 4: PAIEMENT D'UN ACOMPTE
Tel qu'il a été spécifié à l'article 3, il n'y a pas d'acompte à payer au Fonds de
l'Habitat lors de la signature du présent contrat.
Les versements mensuels viennent en déduction du prix de cession.
ARTICLE 5: CHARGES
L'abonnement ainsi que le paiement de l'eau et de l'électricité sont à la charge du
locataire-cessionnaire qui s'engage en outre à payer sa quote-part des charges
communes ou générales : taxes, fournitures, prestations et tous les frais occasionnés
par les services rendus tant à l'ensemble des locataires-cessionnaires qu'à chacun
d'eux séparément.
La taxe d'enlèvement des ordures ménagères et d'assainissement est notamment à
la charge du locataire-cessionnaire.
ARTICLE 6 :CONDITIONS GENERALES
Le présent bail-cession est consenti et accepté aux conditions suivantes que le
locataire-cessionnaire déclare parfaitement connaître pour les avoir lues et s'oblige à
exécuter, à savoir:
6.1 - Le locataire-cessionnaire s'oblige à habiter personnellement et
bourgeoisement les lieux attribués, à n'y exercer aucune profession même libérale,
ni aucune activité industrielle ou commerciale, à n'y autoriser l'exercice d'aucune
activité commerciale ou industrielle sans le consentement écrit préalable du Fonds
de l'Habitat qui reste entièrement libre de les refuser.
6.2- Il s'oblige à ne pouvoir céder ni son droit à la location-cession, ni sous-
louer en tout ou partie les lieux cédés, ni de les faire occuper par des tiers même
gratuitement, sans le consentement écrit et préalable du Fonds de l'Habitat qui reste
entièrement libre de le refuser.
6.3- Il s'oblige à user des lieux cédés conformément à leur destination
(habitation) et les rendre en cas de rupture du présent contrat qu'elle qu'en soit la
raison ou la forme en bon état de réparations locatives en tout point conformes à
l'état des lieux qui sera dressé contradictoirement entre les deux parties, lors de
l'entrée en jouissance.



6.4- Le locataire-cessionnaire s'oblige à se conformer aux lois, prescriptions,
règlements et ordonnances en vigueur concernant l'hygiène et la voirie et notamment
aux obligations de balayage, de collecte des ordures ménagères ainsi qu'aux
interdictions concernant le jet de tous objet par les fenêtres, l'exposition d'objets
susceptibles de souiller la voie publique ou d'incommoder des usagers et les
dispersions de poussières.
6.5- Il s'oblige à respecter les plantations d'arbres, haies ou jardins réalisées
sur les parties communes du lotissement et à les protéger contre toutes
détériorations provoquées par l'occupant de son chef ou par les animaux dont il a la
garde. Il reconnaît, de plus, avoir été particulièrement informé de l'interdiction
absolue de tout élevage ou gardiennage d'ovins, caprins ou bovins dans les limites
du lotissement. Il s'engage à régler tous les dégâts que les plantations subiraient de
son fait et à ne demander aucune indemnité pour la capture ou l'abattage des
animaux errants.
6.6- Il s'oblige à laisser pénétrer les représentants du Fonds de l'Habitat pour
vérifier l'état des lieux pendant les heures du jour.
6.7- Le locataire-cessionnaire devra faire son affaire personnelle, à ses
risques et périls et frais, de toutes les réclamations faites par les autres occupants,
les voisins ou les tiers notamment pour bruits, odeurs ou trépidations causés par lui
ou par des appareils lui appartenant, sans que le Fonds de l'Habitat puisse en être
inquiété ou recherché à ce sujet.
6.8- Le locataire-cessionnaire assurera et maintiendra assuré pendant toute la
durée de la location-cession contre les risques d'incendie, d'explosion, de dégâts
provenant de l'électricité et des eaux, les meubles meublants, objet mobiliers,
matériels et marchandises garnissant les lieux loués ainsi que ses risques locatifs et
le recours des voisins à une compagnie notoirement solvable.
Au cas où le Fonds de l'Habitat aurait à payer des sommes quelconques du
fait du locataire-attributaire, celui-ci serait tenu de les lui rembourser sans délais.
Le locataire-cessionnaire fera son affaire des tous dégâts causés aux lieux attribués
et de tout trouble de jouissance occasionné par les voisins ou les tiers et se
pourvoira directement contre les auteurs de ces troubles sans que le Fonds de
l'Habitat puisse être concerné à ce sujet.
Si ceux qui ont commis des voies de fait prétendent avoir quelque droit sur la chose
louée ou si le locataire-cessionnaire est lui-même cité en justice pour se voir
condamner au délaissement de la totalité ou de partie de cette chose, ou à souffrir
l'exercice de quelque servitude, il doit appeler le bailleur-cédant en garantie et doit
être mis hors d'instances s'il l'exige en nommant le bailleur-cédant pour lequel il
possède.



ARTICLE 7: CONDITIONS PARTICULERES
7.1- Pendant toute la durée de la présente location-cession, le locataire -
cessionnaire ne fera aucun changement, démolition, construction, modification de la
distribution des pièces sans le consentement écrit et préalable le Fonds de l'Habitat
qui reste entièrement libre de le refuser. Tous embellissements, améliorations et
installations faits par le locataire-cessionnaire avec l'accord du Fonds de l'Habitat;
dans les lieux cédés resteront la propriété du Fonds de l'Habitat sans donner lieu de
sa part au versement d'une quelconque indemnisation, si le transfert de propriété au
profit du locataire-cessionnaire dont il sera question ci-après à l'article IX n'avait pas
lieu pour quelque cause que ce soit.
7.2- Pour toutes installations et branchements d'appareils électriques
nécessitant ou non une mise à la terre, le locataire-cessionnaire s'engage faire
effectuer ces travaux à ses frais et suivant les normes du cahier des charges de
l'électricité de Djibouti qui pourra en vérifier le bon fonctionnement. Il reconnaît en
outre avoir été  particulièrement informé des dangers qu'il court en faisant
fonctionner des appareils dont l'isolation ou le raccordement ne serait pas conforme
aux normes de la sécurité en vigueur.
ARTICLE 8: DECES DU LOCATAIRE-CESSIONNAIRE
En cas de décès du locataire-cessionnaire pendant le cours de la présente location-
cession, ses héritiers vivant habituellement sous son toit conservent la faculté de
continuer ce bail et d'en demander au Fonds de l'Habitat la cession à leur profit dans
les six (6) mois suivant son décès. Dans ce cas, il y aura indivisibilité et solidarité
entre eux pour l'exécution de la présente convention et le paiement des loyers
arriérés.
Les héritiers peuvent demander la résiliation de la présente location-cession dans les
conditions prévues à l'article 12 ci-après.
ARTICLE 9: TRANSFERT DE PROPRIETE
le Fonds de l'Habitat s'engage à transférer au locataire-cessionnaire la propriété des
lieux sus-désignés par anticipation si le locataire-cessionnaire accepte de payer au
comptant au Fonds de l'Habitat l'intégralité du prix déterminé à l'article 3 du présent
acte.
La vente aura lieu sous les conditions ordinaires et de droit en pareil matière, ce que
le locataire-cessionnaire déclare accepter en se réservant la faculté de demander le
transfert de la propriété définitive à son profit. Ce dernier fait son affaire du paiement
des frais, droits, taxes et honoraires occasionnés par le transfert de propriété.
ARTICLE 10: TRANSFERT DE PROPRIETE PAR ANTICIPATION
A la demande du locataire-cessionnaire, le transfert de la propriété pourra se faire
par anticipation. Dans ce cas:
Il paiera le reliquat du principal du prix de vente;
e Il se conformera aux dispositions de l'article 9 du présent contrat.



ARTICLE 11: CLAUSE RESOLUTOIRE
A défaut de paiement à son échéance exacte d'un seul terme de loyer ou de
remboursement de frais, charges ou prestations qui en constituent l'accessoire ou
d'exécution de l'une ou l'autre des conditions de la présente location-cession, et un
mois après un simple commandement de payer ou une sommation d'exécuter restée
sans effet, et contenant déclaration par le Fonds de l'Habitat d'user de la présente
clause, le présent bail sera résilié de plein droit, et, si bon semble au bailleur-cédant
sans qu'il soit besoin de formuler une demande en justice.
Dans le cas où le locataire-cessionnaire refuserait d'évacuer les lieux, son expulsion
pourrait avoir lieu sans délai sur une simple ordonnance de référé rendue par le
Président du Tribunal de Djibouti et exécutoire par provision nonobstant appel, sans
préjudice de tous dommages-intérêts et sans que l'effet de la présente clause puisse
être annulé par des offres réelles passé le délai sus-indiqué.
ARTICLE 12: RUPTURE DU CONTRAT
Dans le cas de la rupture du contrat et qu'elle qu'en soit le motif et la forme, il est
convenu que:
e Les échéances mensuelles payées ne seront pas remboursées.
ARTICLE 13: FRAIS
Tous les frais, droits et taxes des présentes conventions et de leurs suites seront à la
charge exclusive du locataire-cessionnaire qui s'y oblige.
ARTICLE 14: ELECTION DOMICILE
Pour l'exécution des présentes et de leurs suites, les partes font élection de domicile
dans leur demeure respective, à DJIBOUTI.
Et en tant que besoin, les parties déclarent élire domicile au Greffe du Tribunal de
Première Instance de DJIBOUTI, où leur seront bien et valablement signifiés les
actes judiciaires ou extra judiciaires.
L'AN DEUX MILLE 2006 et le 17/01/2006
Et après lecture faite à l'intéressé, les parties ont signé le présent contrat.
LE FONDS DE L'HABITAT
Représenté par son Directeur
Bailleur-Cédant
Monsieur,
Le Locataire-Cessionnaire



e
ANNEXE 3: FICHE D'ENREGISTREMENT DES PLAINTES
le
.



Formulaire d'enregistrement des plaintes
Date :_
Comité de plainte, Commune de Balbala
Dossier N°...........
PLAINTE
Nom du plaignant:
Adresse:
Commune:
Terrain et/ou Immeuble affecté:
DESCRIPTION                                      DE                            LA                           PLAINTE:
...............................................................................................................
..............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
...............................................................................................................
................................................................................
.......................................................................................
......................................................
A  ........................... . ,le ..........
Signature du plaignant
OBSERVATIONS DU COMITE:
1 ..................................................................................2 ......................
................................................2..................
..                   .   .   .   .   .   .   ..                .....................................................
.............3..                                                                           .....................3



*                             -D              a
CD
rD
r                                                   . . . .   . . .z
e-
n     Em                                                  -
* * 6                                             a
~-                               .... ...-
-.@               .  .
-~.                                         a
: s: :
. .
.                                                -ê
: : :       .   . . . . .   . . . .a
: :   : *   :   *   : *   *   :   : :   :   :-



........................................................................              .........................................5
*........................................................................5.................................
......................................................................................................                      ....
...............................................................
.,le, ... ................
(Signature du représentant de la comite)                                (Signature du plaignant)
le
le
(Sgaued1ersntn-el oie                                                                      Sintr upagat



e
ANNEXE 4: RAPPORT DISED
(Voir document en format PDF séparé)
e
e



e
ANNEXE 5: BIBLIOGRAPHIE DES TEXTES
REGLEMENTAIRES CITES et BIBLIOGRAPHIE DES
DOCUMENTS UTILISES
e
1 w



Bibliographie des textes réglementaires cités
Loi n°192/AN/91/2 è du 10.10.1991 déclarant d'utilité publique les opérations ou travaux
d'aménagement à entreprendre dans le cadre en autre d'une protection de sites;
Loi n°171/AN/91 du 10.10.1991 organisant le domaine public de l'Etat;
Arrêté n°04-618/PRIMHUEAT qui proscrit toute installation humaine l'intérieur et autour de
l'Oued d'Ambouli.
Bibliographie des documents utilisés pour le PRI
Accord de financement au développement du PRUSI, octobre 2004
Aide-mémoires de l 'IDA sur le PRUSI, IDA, novembre 2005 et mai 2006.
Etude socioéconomique et recensement des ménages affectés par les travaux de la digue
d'Ambouli, rapport final, DISED, juin 2005.
PO/PB 4.12 de la Banque sur la Réinstallation involontaire de personnes, Banque mondiale,
décembre 2001.
Rapport des enquêtes de la Direction de l 'habitat et du Fonds de l 'Habitat sur la vérification
des listes des ménages sinistrés, DHU, FDH, mai 2005.
e



Annexe 6: CARTOGRAPHIE DE LA ZONE IMPACTEE PAR
LA DIGUE
e
.



O
OW(
Z0                                  _
D.......... ......................................
..     ..........   ............ ..............................fr
.. . . . . . . . . . . . . . ...................  ..................... .......................................** * * ** - * *\   ) -; . \
;,,.        .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . .   . . . . . . . . . . . . . . . : . . . F . . . . . . . . . . .
n ~~~~~.    .. . .. . .. . . .. . . . .  . . . .. . . .. .. . .. .. . ..  ' ** ' '* ' ** ' '' ' '' n '* *".. .. . .. . .. . .. . .. . .. . . . .. . . .. . . . .  ' ' ''.. '' ''. '..  '''..'/ efFF
-   - - ................... .............................  .....
b,S-      ............................. .................... ...................... .2   ,
.       . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . /
.  . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . ........,/2 .
- w w ~~~. .. . .. . .. . . .. . . . .. . . . .. . . .. . . .. .. . .. .. . .. .. . .. .. . . .. . .. . .. . .. . . . .. . ........................ -*. *--**--y r
CI)     -                                           ,  '    'FF
aQC) c-                                             -/     I '     iF
--                                                                       t'. /  C-  4
j.                                                              <1 5  C.  a
.......................
.. . . . . . . .   . . . . . . .E
C D. . . . .. . . . . .. . . . . .. . . . . .  .. .. .. ..E ..... ..   ~ G
. .-.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .N.. . . . . . . .. . .. .. . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  ... . . ..,-. . . . . . . . .
C D  . .. . .. . . .. . . . . . . . .. . .. . .. . .. . .. .. . . . ... ........ ..   .. .. . .. . . . .
. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .. . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .
CL-



e
ANNEXE 7: PHOTOS DE LA VOIRIE EXISTANTE AU PK12
1
e



Photo 1 Voie traversant la Cité Gargar et rejoignant la voie 2



Photo 2; Voie 17 allant de la route d'Arta à l'intérieur du quartier.



Photo 3 Voie n°2 allant de la Cité Hodane à PK12



e
ANNEXE 8: VUE D'ENSEMBLE DES LOGEMENTS DE LA
CITE GARGAR
e
e
Ob



r -                  er
eS-
Photo A: Vue sur la voie traversant la Cité Gargar



Photo B: Vue sur un bloc de logements de la Cité Gargar



P   t C  V
Photo C: Vue sur la voie bitumée traversant la Cité Gargar



e
ANNEXE 9: PLAN DE SITUATION DE LA ZONE DE
RECASEMENT
e
e



e
r - -
e
s



e
ANNEXE 10: EFFORTS DE PAIEMENTS DES MENAGES
AYANT CHOISI LA CESSION-LOCATION DE LOGEMENTS
e
e



Loyer mensuel                            8 000 FDJ
Taux d'effort/salaire de base (en FDJ)           Mensualités /salaire
Taux d'effort/salaire de 20 000          -40,00%
Taux d'effort/salaire de 25 000                       32,00%
Taux d'effort/salaire de 30 000                       26,67%
Taux d'effort/salaire de 35 000                       22,86%
Taux d'effort/salaire de 40 000                       20,00%
Taux d'effort/salaire de 45 000                       17,78%
Taux d'effort/salaire de 50 000                       16,00%
Taux d'effort/salaire de 55 000                       14,55%
Taux d'effort/salaire de 60 000                       13,33%
Taux d'effort/salaire de 65 000                       12,31%
Taux d'effort/salaire de 70 000                       11,43%
Taux d'effort/salaire de 75 000                       10,67%
Taux d'effort/salaire de 80 000                        10%
Taux d'effort/salaire de 85 000                        9,41%



e
ANNEXE 11: PLAN ET PHOTOS DES EQUIPEMENTS
SOCIAUX EXISTANTS AU PK12
e
e
.b
.



\Voie4                                     V'ILLE D
Quartierdf
\infrastusctures:
Vi-                                                          Voierie
<-  ;«:&-:' .'  ~  I?ffl E3h2,';;,lu.u"....                         Anciennes
Vd)p poséedud
m ~  - 4\\l  $2....-     -n                             defr)ont
---t
wà 1- .
"Centre de[t
s:z~..~jCommunaut
mt.-~iI  ;..\ -..                                            Postedepc
ll-li w+, 1 . -                     -   j ;.. -.................AMennard
Antenne ad
--                                (V --                                           oefe
, 1 | Futurparteib
_                              IMagheinf
-)                  3j  Ecole publ
~ ~1 -~  ~- .W*                                               Misons ée
~ri<   ~                       Vterreinsde
~ -  (    *    Mosquée
Zone affe&
partielAem
--  -~ 'se.~,r--- --  -___- -  -Zonennoir
---- -- --------~~--- -      -___  _-- -            ----~~-  -----~-~-~~  _ _------  Aou 20S
Représentation des équipements sociaux financés par le Projet de développement Intégré de
l'AFD



Photo 1: Vue sur l'intérieur et les locaux du Centre de développement communautaire



Photo 2 L'aire de jeux pour les enfants sise dans la cour du CDC PK12.



*e
r
Photo 3: Les vestiaires du terrain des sports



Photo 4: Vue sur le pôle santé du PK12
Pw                                i                   X
Photo 5: le bloc d'accouchement du p6le santé du PK12



Photo 6: Un des lits de la maternité du pôle santé
eé
Photo 7: Le marché central du PK12



Photo 8: L'antenne administrative du 4ème arrondissement



'S-Q
Photo 9 le poste de police du PK12



O
ANNEXE 12: ATTESTATIONS D'ATTRIBUTION DE
PARCELLES GROUPEES A BALBALA PK12
(juin 2005 et novembre 2005)
a
e



- U 'I-Li-rwv           h               -
v
------                            VILLE DE DJIBOUTI
NiI NISTI* D  'I: INTF 1. I,JR l               P
ET
)E LA ]P C ENTRA LASATION
'      DISTRICT DE DJIBOUTI                                                        î Zià
1321- '35 11 76
Fax: (2J3) 354612                   -                                % r (er)
DjrbauL.ti. a1-4. 'YLj /13 #05.  20 --. . 7
ATTESTATION D'ATTRIBUTION DES PARCELLES
GROUPEES
le, soussigné, AHMED     SAMIREH     OMAR, Commissaire      de  la
République, Chef du District de Djibouti, atteste que chacune des deux cent
soixante-quatorze (274) personnes affectées par les inondations du 13 avril 20C-
et figurant sur la liste nominative ci-jointe, est attributaire d'une palcell? eti
lotissement PK12.
En foi de quoi la presente attestation est délivréc kaur sefvir et
valoir ce que de droit.
AHMEDSAMl
v*,1



DEUX CENTS SOIXANTE QUATORZE (274) FAMILLES FIGURANT
SUR LES LISTES OFFICIELLES ENQUETEES SUR LES SITE DE
PK12, DE POMPAGE ET DE PHARE ET TRANSMIS A l'IDA
PK12
Nombre    Numéro    sur NOMS                        Numéro de la Date
la       liste                            carte          d'émission
officielle                                d'identité
1         2             OMAR ALI DARAR              088999         20/12/90
2         3             OSMAN GUELLEH TALAN         02/0336T
représenté par son épouse (Carte
AMINA          MOHAMED      militaire)
IBRAHIM
3         4             ADEN HANDOULEH              077049         21/05/92
AWALEH
4         5             AHMED WAISS IDRISS          082610         18/06/94
5         6             MARIAM              BOUH    4333 (Acte de
ABDILLAHI                  mariage)
6         8             MOHAMED          MOUMIN     102776         20/04/93
RAYALEH représenté par son
épouse   ZAHRA      ADEN
CHEICK ALI
7         9             COURAICHA           BOUH    Aucune pièce  Aucune
ABDILEH
8         107           ZAHRA MIAD ISMAN (c'est 100398             31/01/93
elle qui figure sur la liste)
épouse    de    KAHIYEH
MOMIN RAYALEH
9         il            HOUSSEIN ADEN ALI           116689         11/12/95
10        13            IDRISS ABDI WABER          Aucune pièce
il        15            AMINA DIRIR FARAH           135483         16/06/99
12        18            MOHAMED AHMED ALI           078061         23/05/92
13        19            SAFIA SOULDAN AHMED         099567         25/11/93
14        20            WARIS    ABDI HOUSSEIN      064640/89      Non relevée
(Somalienne) Détentrice de la
carte de son mari décédé
15        21            ABDILLAHI         ROBLEH    0681130 (Carte
OMAR représentée par son du mari)
épouse         FATOUMA
IBRAHIM AHMED
16        23            ADEN        MOUHOUMED       083179         26/04/90
FARAH
17        24            MOUMIN            AHMED     3031    FAD
MIGUANEH     représenté par (Carte F.A.D)
son épouse NIMA AHMED       Carte militaire
ABIB
18        26            GUESSALEH           HOCH    103073         21/04/93
AWALEH



19        27             ABDI ADEN HANDOUBLE         078181         24/05/92
20        28             SADIA WAISS BOUH            Acte de        Non relevée
mariage non
relevé
21        30             MOHAMED      MAHAMOUD       069214         Non relevée
GADID
22        31             WABERI OSMAN DABAR          136320         27/07/89
(Voir CNI) représenté par son
épouse    de    FATOUMA
MOUKTAR MOHAMED
23        32             MOHAMED ALI ABDI            094267         27/09/03
24        33             HOUSSEIN         AOULED     088503         18/08/92
ASSOWEH
25        34             ELMI ALI RIRACHE            094340         1992
26        36             MOUHOUMED          RAGEH    Aucune pièce
ROBLEH
27        39             ADEN           YOUSSOUF     Absent
BOGUOREH
28        42             MOUSSA            DJIBRIL   325 (Acte de 05 :08 :92
HASSAN                      naissance)
29        43             MOHAMED      MAHAMOUD       083543         Non relevée
ADEN
30        47             MAHAMED         HOUSSEIN    044332         06/07/03
EGUEH
31        49             HABIBA       GUADIDCHE      070150         24/11/91
DIRIEH
32        51             ALI ROBLEH GUIRREH          032763         19/06/87
33        53             MOHAMED           HASSAN    062389         27/08/89
AHMED
34        54             ADEN SOUGUEH HOCH           0108487        16/02/94
35        55             FARAH HOUSSEIN BOREH        087605         Non relevée
36        59             FATOUMA          IBRAHIM    Absente
BEKSI
37        61             SAADA           OLHAYEE     078668         21/04/92
DOUALEH
38        62             BILEH RABLEH KAHIN          003081         10/04/86
39        63             MAKO ILEYEH HIL             Acte de
mariage
(numéro non
releve)
40        64             HASSAN ROBLEH KAHIN         1027           26/02/03
(Attestation)
41        65             OMAR            HOUSSEIN    152264         04/09/02
IBRAHIM
42        68             YOUSSOUF           FARAH    0923222        22/03/92
ROBLEH
43        70             MAHAMOUD         MOUMIN     Aucune pièce
GOD                         _              _
44        71             DAHER ALI OMAR              003357         Non relevée



45        72             ALI DARAR BOUH              Aucune pièce
46        75             YOUSSOUR       YOUSSOUF Aucune pièce
FARAH
47        78             MOUMIN            GAMEH     037835         29/09/87
BAHDON
48        81             IBADO   (OUBADO     sur la  037745         29/09/87
liste) IGUEH ARAYEH
49        82             ABIB OSMAN BOUH             1013/04
(Attestation)
50        87             HALIMO            HACHIN    Absente
AWALEH
51        89             BARKAD     OMAR     BOUH    192/05
représenté par son  épouse  (Attestation)
AICHA        MAHAMOUD
MAHOUMED
52        95             HAWA MOUSSA DAOUD           032196         1987
53        101            MARIAM HASSAN HERYE         5864    (Carte
d'électeur)
54        102            MOUSTAPHA      YOUSSOUF     068127         Non relevée
HASSAN
55        103            FATOUMA OSMAN AINAN         159219         05/07/03
56        104            HAIBADO            GALAB    017321         02/12/86
GUELLEH
57        105            DAHER IDLEH ALI             Attestation de
perte
58        106            ABDI IBRAHIM HADI           Aucune pièce
59        117            FARAH HADJI AYEH            023302         24/09/92
POMPAGE
60        1              HASSAN           GUIRREH    090992         23/08/92
MAIRANEH
61        3              AHMED ADEN GUELLEH          125445         25/05/97
61        4              SOUAD IBRAHIM OSMAN         126992         06/09/97
(Voir CNI) représentée par
ABDOULKADER AHMED
ADEN
63        6              AWALEH OMAR ADEN            139583         07/03/00
64        7              MARIAM HASSAN BILEH         039493         15/06/96
65        8              AHMED MOHAMED               Acte de
HOUSSEIN (Voir CNI)         mariage non
représenté par ADAR         relevé
KHAJIREH ELMI
66        9              HALIMO ADEN AHMED           143924         05/04/01
(Voir CNI) représentée par
NIMA DJAMA ABDILLAHI
67        10             HACHIM MERANEH              078200         24/05/92
AFWENEH



68        il             MOUSSA ABDI MOUSSA           100119          31/01/92
69        12             BARKAD DJAMA                 078042          23/05/92
AFWEYNEH (Voir CNI)
représenté par son épouse
AMINA ABDILLAHIADAR
70        13             KADRA MOHAMED                167120          21/04/04
KAHIN (MOUSSA ADEN
décédé)
71        14             BARNI AFWENEH MOULA          000916          24/12/85
72        15             ABDI MAHAMOUD HERSI          077029          02/06/04
73        18             MOHAMED IGUEH                074324          02/05/92
AHMED
74        19             ISMAIL BOGOREH               052001          20/06/88
KAWALIEH (Voir CNI)
représenté safille MARIAM
ISMAIL
75        20             DJAMA ABDILLAHI              004853          30/07/86
SOUGUEH (Voir CNI)
représenté par HANAB
IBRA HIMMOHAMED
76        21             SAADA MOHAMED HADI           092309          03/09/92
77        22 et 147      AHMED IBRAHIM AHMED          16687           17/04/04
78        23             AYEH BARKAD FARAH            102318          11/04/93
(Voir CNI) représenté par
AHMED KHAIREH
79        25             MOUMIN IGUEH BOUNI           3052 (CI        17/02/77
Française)
80        26             AWO FOURREH                  033769          19/03/96
81        27             SIDIO AHMED DABAR            013211          13/11/86
82        28             WILO FARAH HASSAN            Manquante      Manquante
83        30             DJAMA EGUEH BOUKOUL          003707          1986
représenté par FA TOUMA
NOUHUHADI
84        31             MALEIKO OKIEH FATAH          945008          31/12/87
(Voir CNI) décédée
représenté par son neveu ALI
BOULALEH OKIEH
85        33             MOUMINA DJAMA                045229          31/12/87
MEIRANEH
86        34             MOUSSA IBRAHIM ABDI          184997          28/02/05
87        35             ISMAN ABDI MOHAMED           130583          15/06/98
88        36             AMINA ABDI MEIRANEH          1160d (Acte de  14/07/79
I_                                          mariage)
89        37 et 41       IBRAHIM ABDALLAH             108253          09/02/94
AWAD
90        38             IBRAHIM AHMED CHABIK         023299          11/01/87
91        39             HOUSSEIN         HOLHAYE     12786           10/11/86
DOUALEH représenté par
son épouse SAFIA OMAR



HA CHI
92        40             ABDILLAHI        GUIRREH    049232         28/02/88
RAYALEH
93        43             AICHA YOUSSOUF              048419         09/02/88
HARROUCHE
94        45             MOUSSA ADEN ALI             13717          19/11/86
95        49             MAKO HOUSSEIN               124353         14/04/97
WABERI
96        55             KHAIREH OKIEH GUEDI         009008         23/10/86
97        56             ADEN WABERI ROBLEH          114105         08/06/95
98        57             HAMOUD HASSAN               068274         29/08/91
FARAH
99        59             MAHAMOUD RIRACHE            096862         10/12/92
ROBLEH
100       60             MOHAMED HASSAN              094927         17/11/92
ABDILLAHI (Voir CNI)
représentée par KADRA
HOUSSEIN HA YANO
101       62             MOHAMED HAROUN ISSA         102535         19/04/93
102       64             MOHAMED AHMED               043675         05/09/00
KAHIN
103       67             HOUSSEIN MOUSSA             155631         31/12/02
HASSAN (ABSENT)
104       68             MAHAMOUD MOUSSA             162172         18/12/03
HASSAN (ABSENT)
105       69             ABDI DARAR GUEDI            Manquante      Manquante
représentépar FATOUMA
AHMED MOHAMED
106       70 et 83       AOULED DARAR BOUH           077970         23/05/92
107       71             IBRAHIM GUELLEH             083474         25/02/90
_         -__ -GOULED
108       73             ISMAN YOUSSOUF              145487         21/07/01
ISMAIL
109       74             FARAH ADEN ROBLEH           073816         21/04/92
(Voir CNI) représenté par
FATOUMA ABDIABMED
110       76             ROBLEH AHMED                099332         24/01/93
BAHDON
111       77             AWALEH AFASSEH              039099         18/10/87
DIRIEH
112       79             YOUSSOUF DIRIR              155588         31/12/03
ROBLEH
113       80             CHAMIS IBRAHIM OSMAN        004378         08/07/82
114       81             MAHAMOUD HACHINE            141832         15/10/00
AWALEH
115       84             MARIAM DARAR BOUH           515 (Acte de   Non relevée
naissance)
116       85             HAWA GUELLEH BOUH           184966         27/02/05
117       86 et 95       KADIDJA BAHDON              35 (Acte de    20/01/02



MOUSSA                       mariage
118       89 et 97       RAHO GUEDI ABDI              Aucune pièce   Aucune
119       90             ISNINO WABERI ADEN           Acte de         Non relevée
mariage non
relevé
120       92             ABDILLAHI FARAH ADEN         155611          31/12/02
121       93             ABDI IBRAHIM HOCHE           Attestation    Non relevée
122       94             AICHA MOUSSA IBRAHIM         097796          31/12/92
123       98             OMAR ELMI OMAR               003726          27/04/82
124       99             ADEN HOUSSEIN AHMED          Manquante      Manquante
125       104            DJAMAL HOUSSEIN              149875          07/04/02
YACIN (Voir CNI)
représenté par DJAMILA
IBRAHIM FARAH
126       107            KHAIREH DJAMA IGUEH          081434          24/06/92
127       108            AICHA YOUSSOUF ELMI          100337          31/01/93
128       109            ABDILLAHI MOHAMED            010820020       20/08/01
IBRAHIM                      (Numéro du
passeport)
129       110            MOUSTAPHA MOHAMED            Manquante      Manquante
ADEN
130       111            MOHAMED HOUSSEIN             154035          16/11/02
WABERI
131       113            ABDO HASSAN GUIRREH          070200         24/11/91
132       115            ABDIRAHMAN OSMAN             140877         23/07/00
RIRACHE (Voir CNI)
représenté par son épouse
133       117            HASSAN FARAH HASSAN          2552            1980
(Voir CNI) représenté par
HOUSNIYA IDRISS ADEN
134       118            OMAR OSMAN GOUDAL            087712          02/08/92
I_                        (Absent)
135       124            MOHAMED ABDI                 111914          25/01/95
SOULEIMAN (Voir CNI)
représenté par la mère
HA WA ELMI
136       126            KABOURA AHMED CHABI Manquante               Manquante
137       127            MOHAMED AHMED                047294          18/01/88
YAHYEH
138       129            MOHAMED IBRAHIM              035023          09/08/87
ROBLEH
139       137            HASSAN KHAIREH               170549          15/06/04
140       138            OSMAN OLLEYEH FARAH          001550          06/02/86
141       140            ABDO HASSAN ARREYEH          043817          23/08/04
(Voir CNI) représenté par
ARDO OUMAR
142       142            DAKANEH OSMAN                110636          19/09/94
représentée par SAADA
OSMAN DOUBET (Voir



_ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _ _ C N I)
143       143             ABDI OSMAN DOUBAD            098348          06/01/93
représenté par NIMA OBDO
HASSAN
144       144             ADEN DARAR                   934912          08/08/87
145       145             OMAR RAGUEH AHMED            5520     (Carte  1972
Française)
146       146             OSMAN RIRACHE                Manquante       Manquante
147       148             GASSIRA ADEN                 000386          20/07/85
148       149             SIRAD SOULEIMAN ADEN         Décédé (Acte    Manquante
de décès
N°1356)______
149       102             DAHABO              DIRIEH   155536          31/12/02
BOURALEH
150       121             HOUSSEIN ALI NOUR            001231          15/01/03
151       130             YOUSSOUF      MOHAMOUD       002435          28/02/83
NOUR
152       141             ALI ROBLEH ELMI              042545          03/12/87
PHARE
153       1               ISMAN KAIRDON DIRIR          010302          29/10/86
154       3               MOHAMED ISMAIL HAD           164692          09/03/04
155       5               OLAD HASSAN ELMI             013681          19/11/86
156       6               MOHAMED OMAR BILA            082460          10/01/90
157       7               ABDILLAHI MOUSSA ISSA        095939          Non relevée
158       8               HALIMA ELMI RAYALEH          Acte de
mariage non
relevée
159       9               WABERI                ISSA   002589          23/03/86
HOUFFANEH
160       10              HASSAN MOUSSA ABDI           083523          16/06/90
161       il              HAWA FARAH LIBAN             012626          11/11/86
162       12              ABDILLAHI          OBSIEH    105959          16/06/93
GUEDDI
163       14              ISSE    DJAMA       FARAH    15664           29/11/86
représenté par son épouse
164       15              LEILA MOHAMED EGUEH          Manquante       Non relevée
165       16              ABDO      ISSACK     HOCH    01587           Non relevée
représenté par son épouse
166       17              EGUEH ADEN IGAL              078587          31/05/98
167       18              RABILEH FARAH MADAR          095569          19/10/92
168       19              ABDILLAHI           ISMAN    040856          11/11/87
AHMED
169       20              ARED GUEDDA ARED             133281          14/02/99
170       21              ISMAIL GUIRREH FOD           012718          11/11/86
171       22              AICHA         HOUFFANEH      043043          13/12/87
ROBLEH
172       23              MAHAMOUD                     0479            Non relevé



HOUFFANEH          ROBLEH
représenté par son épouse
KADIGA ABDALLAH
173       25              IBRAHIM IGAL OMAR            094801          17/11/92
174       26              ALI   AHMED      FOURREH     041475          19/11/87
représenté par son épouse
SAADA          ABDILLAHI
MIGUIL
175       27              ALI DAHER SAID               Attestation
non relevée
176       28              DAHER       SAID     BOCK    03188           13/01/86
(décédé) représenté par son
épouse AWO BARKADLEH
177       29              ALI SAID BOCK représenté     032878          20/06/87
par son épouse MARIAM
ISMAN
178       33              AYAN HOCH AHMED              155396          28/12/02
179       34              MAKO           ABDILLAHI 071553              18/01/92
ATTEYEH
180       32              AMINA             ROBLEH     413             2004
MOHAMED
181       35              MARIAM         SOUBANEH      037829          29/09/85
WABAR            (MARIAM
SOUBANEH sur la liste)
182       36              DJAMA CHEIDAL SAID           004841          30/07/86
183       37              ILYAS MAHAMOUD ADEN          15712           02/12/02
184       38              OUSLEYEH ALI WAISS           Manquante
185       39              ABDIRAHMAN        FARHAN     Manquante
DIRIR
186       40              DJAMA HARED GUEDDA           1291 (Acte de   Non relevée
naissance)
187       43              ABDI SAID KEIRDON            091425          31/08/92
188       44              KALIN          ABDILLAHI 025236              05/02/87
_      _                  SOULDAN
189       45              FATOUMA        MOHAMED       Acte de
ALI                          mariage non
relevé
190       46              SAID KEIRDON DIRIR           050943          24/05/88
191       47              ABDOURAHMAN          ADEN    092805          15/09/92
DARAR
192       48              AICHA OSMAN BAHDON           085836          30/06/02
193       49              MOHAMED MIAD ISMAIL          150514          12/06/02
194       51              MOHAMED          GUELLEH     086695          12/07/92
DJAMA
195       52              HASSAN           FOURREH     156503          05/01/03
SOUGAL représenté par son
fils HOUSSEIN
196       53              ADEN GUELLEH DJAMA           108826          24/03/96
197       55              ADOCHE KERDON        DIRIR   047884          28/04/01



198       56             FAICAL            MOUSSA     186611          29/03/05
r RIRACHE
199       58             KADRA               FARAH    016934          02/12/86
NAGUEYEH
200       59             ABADID               BOUH    044724          24/12/87
HOUFFANEH
201       60             ISMAN HOCH ELEYEH            167793          02/05/04
202       61             FATOUMA AWLED FARID          Manquante
203       62             MOHAMED         WARSAMA      141889          21/10/00
OFLEH
204       63             DABAR BOULALEH BOUH          124859          05/05/97
représenté par son épouse
RACHIDA               SAID
ABDALLAH
205       64             MOHAMED            HASSAN    110275          24/08/94
FADAL représenté par son
épouse    KADRA       SAID
ABDALLAH
206       65             MOUSSA IYEH BARREH           108733          09/03/94
207       66             ALI ISMAEL HASSAN            074186          21/05/92
208       67             KHAIREH IYEH BARREH          012984          13/11/86
209       68             ALI      IYEH     BARREH     129706          18/04/98
représenté par son épouse
SAIDA AHMED AWAD
210       69             ABDOURAHMAN HASSAN           061625          04/06/89
ABADID
211       70             HASSAN            IBRAHIM    169305          24/05/04
HOUSSEIN représenté par
._    son épouse
212       71             DAHER IBRAHIM AHMED          079362          07/06/92
213       72             DAHABO               YONIS   099930          25/01/93
MOHAMED
214       74             SAAD AHMED ABDILLAHI 033177                  22/06/87
représenté  par   sa  mère
AICHA ADAWA HUELLEH
215       75             MOHAMED        DER    SAID   154685          02/12/02
AHMED
216       76             NOUR OMAR DOUALEH            003551          22/04/86
217       77             MAKO HASSAN ADEN             041468
218       78             IBRAHIM           BARKAD     047507          15/08/88
SOULDAN
219       79             ZAHRA ALI AHMED              031532          08/06/87
220       80             ABDOURAHMAN                  117434          14/01/96
YOUSSOUF BOGOREH
221       81             HABIBA BARREH IGUEH          075674          14/05/92
222       83             OSMAN BAHDON WABERI 025078                   04/02/87
I   223    84              MOUBARAK            ABAR    079566          1992



MIGUIL
224       85              NOUR AWLED MERANEH           003522         21/04/86
225       86              HAWA              HASSAN     012982          12/11/86
BOULALEH
226       107             FATOUMA        ABDILLAHI 027756              11/03/87
ADAR
227       87              AHMED    MOUSSA     WAISS    104856         30/05/93
représenté  par   sa   mère
MARIAM            ROBLEH
BARKADLEH
228       88              HOUSSEIN WAISS BEDER         046604          14/01/88
représenté par sa fille NIMA
229       91              MOHAMED          IBRAHIM     075442          11/05/92
IGUEH
230       92              HASSAN OMAR RAYALEH          098401         21/02/93
231       93              ADEN SOUGUEH SIGAD           100035         31/01/93
232       94              DJAMA    MOUSSA     WAISS    087718         02/08/92
représenté par sa femme
233       95              ROBLEH           ATTEYEH     180765          19/12/04
DEMBIL
234       97              ANBARO     IBRAHIM   IDLE    044565         Non relevée
(ANBARO           IBRAHIM
MACHEYE sur la liste)
235       96              HAWA AFFASSEH DIRIEH         041031         01/04/95
236       98              SOULEIMAN           OMAR     Manquante      Manquante
BARREH représenté par son
épouse SADO NOUR ADEN
237       102             SAID  ABSHIR    DOUALEH      093589         28/09/92
represente par son epouse
FATOUMA ABDI
238       103             FATOUMA        AMARKAK       023551          13/01/81
CHIRWA
239       106             ZEINAB SAID ABSHIR           2155 (Acte de  20/01/04
naissance)
240       108             ALI GUEDDI WABERI            030607         08/05/95
241       109             ISMAIL   NOUR    FAHIYEH     127236         09/09/97
représenté  par son  épouse
AMINA ALI HASSAN
242       110             EBLA AREH BOUH               151 (Acte de    11/04/99
mariage)
243       111             HASSAN              OKIEH    023451          11/01/87
RAYALEH
244       112             ALI MOHAMED DIRIIEH          101897          16/03/1993
245       114             HASSAN MOUMIN DAHER          025513          11/02/87
représenté par son épouse
WARIS FARHAN AMIN
246       115             MAHAMOUD ROBLEH ALI Attestation             Non relevé
représenté  par son  épouse  non relevé
FATOUMA           RAGUEH



OMAR
247       116             ABDI OSMAN FAHIYEH           541/99          11/04/99
(Attestation)
248       117             ALI    DJAMA      ADAWA      046700          14/01/88
représenté par sa fille FOZIA
249       118             HASSAN ELMI BOGOREH          036963         22/02/04
représenté par son épouse
250       119             FATOUMA            DJAMA     008841         22/10/86
HOUSSEIN représenté par sa
fille
251       120             HOUSSEIN           DJAMA     3192           2001
BARREH
252       121             ELMI OKIEH ARREH             000590         07/11/86
253       122             HAWA FARAH ARREH             011474         07/11/86
254       123             LOULA             ELABEH     2470           20/03/86
WARSAMA
255       124             MOUSSA WAISS ADEN            045111         31/12/87
256       125             MOHAMED             ELABE    107739          18/12/93
WARSAMA
257       126             OUDOUN      ROBLEH     ALI 089620           21/08/92
représenté par son fils
258       127             SAID ABDILLAHI GUEDDI        Manquante
259       129             HOUSSEIN        ARREYEH      041906         25/11/87
BOUNI
260       130             AMINA AHMED AWAD             170 (Acte de   02/01/80
marriage)
261       132             KHALEB DAHER SAID            171362         05/07/04
262       133             ABDI DIRIEH BOURALEH         155532         31/12/02
263       134             ABDI ADAWE ABDI              106055         26/06/93
264       54              FARAH ADJAB DAYAH            051007         24/05/88
265       137             WABERI DARAR MAHABE          003263          15/04/86
266       138             HOUSSEIN ADOCH HARBI         103994         29/04/93
267       141             AICHA ABDILLAHI HADI         005210         28/12/93
268       142             SAHAL ISMAIL NOUR            Manquante
269       143             HAWA ELMI BOULALEH           115242         27/08/95
270       145             FATOUMA        ABDILLAHI 090563              11/08/92
FARAH
271       146             AICHA NOUR                   001741         28/01/05
272       147             ABDI         MAHAMOUD        139377         22/02/00
ATTEYEH
273       149             MOUMINA           ROBLEH     130983          15/07/98
GUIRREH       -_-
274       150             HAWA             GUIRREH     017455         04/12/86
BOULALEH



'.1 1               â   "1Ljio"
-'-ui  o  à
Fs~~~~~~~~~~~~~~ 11u Il l^1v  f«b  S"l;É  11}t t A  C
., Ua i3jW3             -l
bfl. 01       AI 11  "r
Zl X     Sd eVapW  V
5ildflOM S' laaUVd 3a
NOLL111D3ILv.a NOIJLl1S3LLV I
e SOBBUW            .,L SP         s                #et



.I.*                                               .y .a;  iL1.4.1,  j l|r
* .I* ;l | ,  ,  , .I!r                        I     W-;  Ir l jF   nléji Elfr   --
" sI'  ., r  .   ,    -                    I.~  i IhU.  *hH  I    --__t ____
4~-                                    Il ,I. -i* * C  i"I|Iîb"tnj  --
i§i                       --j -  - -
I' *----- J  l     -- ; l"]  ~-
-4M.                       l  11  , ' `.<J  111,4 îvT l-'I,ç t '- usa   -b   -
.1~; . . -                     _____________/L e_______,  f__
I                       - ,   Ii '..      1  l-i  1. d II  H;&nîr  Il [ - -7~ .~m à --- -- -
,,% ,, ,,. s -; -                        ".Ir  I ,   ' i  art  -h-h
- ~ ~  ~    ~   ~   ir n         Il .irS.., pj Zftlj. s  - TlflP-îis,«ssP7 -
.~~~~ ~ ~ ~                              t ---W| l 4  &ll- « J l- v 4 F l - -s
r      -          l"         r .  E ,zsIl LflsIrl  v. lX«U i.sN FT'<
r    ". -  1, ,-    N,I                IV* H          >s;j Til1L
-I                        ,,, L qmj'l r       5q umI Ul''j45a111
., t  *  *v              -- ,......       ..... "-  J.J, l~~rnhI*l,i. 'Jl ~- - : t|a -
.,.  v  ,J.w1 *"  *--.--,-X1r 1  |1-1||-5rSIlI   1>,ir  lI 1.s1 Irii * r 11.4ls n w
$erllt *1' F} l F 1 'lu'. M,eet u J'Jr *w vi;--q-îjf  -  __
A1  .   ,  . I  -     .             .--               . s -
I- * * .h I              :    .    i   j     ; ;,, . *in,- -.1-  »............. i .1-1..11q[i *:^ 4<jx .t  I   s4i
T' ,i-f  i  11-1 ~ *I1Anwu,-.  ~1



e                                 e                                                        ee
L9-»              MW  Re4            d  1.  q«*-. > a ur-l kA 4t1.1l
t-ta8L~..~                                       ~   Ji 1  UW,r  [4nLs JiHLf
L'lt&i                                -     iqi| bi .iIi  j .h.-A.  * .1 e l*Uti* l trrLrt4S ,,..' '''
E iS .   4w.d -   '         .1
e~~~~~ "'w          'Il fl 14 .1. I1R^llii^. ... ."
inue,.        ns-g_'â tlu    I LI                         1 -      T ;  --
J              f1- ^                       'I.         *'*i ''&t1,-p
-         £  14 eq-I.4.  I h  t i  l, A  5 1'  A * I ..'
-I    I..'
111--. j  n   r   UlLtl :ILt' ItI.
.~~~~ ~ ~                                                    ':i mJIrll  5;^.1   , ; -
*-  t    X    -    I  Mr4*i****  .| ts1 i .i H .I  -  --'                 '"
Llf  - ~42S       ÎLT  r-" 1l- ats *.*l.                                      '.*1, t*t|
*f 31  t48..-î,Ip. __ -   UÂI A.*: nb£.î  i'u, . i  i \ ,Ir.  -  -      I.   '
11   - -      ____zs   - t! i Q wl - -
i       13_ijpe     MA! liii *t  ---ç  * H     * 11  --  | .  £         il
,1*6  -  a a . "  t e -a --      '''                       . ;   ''.i
IN        VULAf - U JL~ --  .  .-.  ,                    , *
JMNh 'ibis'.   IO% '4!!!tt i '  t.  n.  .;à.                  .
i                                                                 -H



MUw  .kdmduîtanhthit .sd.    I «  Jntoan  111  n Ns.jIt
______    A. ul a er 4 1  '.UI;îI  LAI'j  ! 1W>  -
* :  &flbUf4lt!UI  [ l j..  I .  A:I  ,l  ir!.  , b ..  .  - 1
*X   a1 F3Ft5;  ;__ _ _ _ _ _ _   'I i   111 111   i- ,  .|s .I i  t7
Nwnr*,a  t'n,I.-.,g'ït.a.îrr  fl.v  *     .  1I'
,M           . - i  -3t                      I
49i _e> ;Iu'.air,  *..u ' j  -  '' :'   t;     ., -,' -
lj  _  ~'.B îÎ'wr.w -'  ..; I,- .UFI  -,  î:,  , .,  .,  t
N415 M '.J(III.I 1 * ''          lIai,1  1. *.1  ",",  , ,,
_~-                   .-            .          t  .
-1*1- *iR3.LHLI.  M'  ~.4..   ''t.........  ; . -,'  t  .......  t," 3
*~~~ ~ ~ Mi-'  4k .'.t  ' i  t  lj  ,  ''  I C dI



-rII  '4U . .1.                 I .--     a       .~
1" j M  I 1Jiig  Es.-\,I  ......... -       -...  -. .-
3151  IL'AlUX > S.C TF4j M:E !
_  I_-_-                                              ----- - - - -- - -  -   -
I *1 Is   M i..: 111-m, .1 '. 1h - l.~i   l; l'.I, l   ,i
IL  Ifve,!u .u?l.l. I. Ir^@-;W1C **~          . r  s- î



REPUBLIOUE DE DJIBOUTI
Unité -Egalité. Paix
MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES
I T DE LA PLANIFICATION CHARGE DE LA PRIVATISATION  AGENCE DJIBOUTIENNE D'EXECUTION
DES TRAVAUX D'INTERETS PUBLICS
DIRECTION DE LA STATISTIQUE                      (ADETIP)
ET DES ETUDES DEMOGRAPHIQUES
Tél (253) 3516 82 Fax (253) 3578 76
B.P. 1846 Djibouti - RDD
E-Mail disedQ'intnet dj
Site Web www.ministere-finances.dj
BANQUE MONDIALE - IDA
-DISED_
RAPPORT D-'ETUDES STATISTIQUES POUR LE
PLAN DE RECASEMENT INVOLONTAIRE DES
SINISTRES DES INONDA TIONS DU 13 A VRIL 2004
Djibouti Décembre 2005
Rapport final
i



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  2
PREFACE
Nul doute que les inondations de la ville de Djibouti du 13 Avril 2003 suite aux pluies
torrentielles de la nuit du 12 au 13 Avril 2005 sont, au vu des pertes humaines et des dégâts
matériels subis, parmi les plus grandes catastrophes naturelles survenues en République de
Djibouti ces dernières années.
Pour éviter de pareilles inondations de la ville dans l'avenir, le Gouvernement de Djibouti a
mis en place, avec l'aide des partenaires au développement, un programme de recasement
involontaire dont l'une des phases est la reconstruction de la digue de la rive droite de l'Oued
d'Ambouli, reconstruction qui nécessitera l'évacuation définitive des ménages installés sur le
tracé de la digue ainsi que ceux résidant dans le périmètre de sécurité nécessaire aux travaux
de réaménagement de la digue.
La DISED intervient, à travers des investigations statistiques, pour mettre à la disposition du
Gouvernement et des partenaires au développement des informations statistiques susceptibles
d'orienter utilement leurs prises de décisions afin de mener à bien le volet social de ce
programme.
La Direction de la DISED, tout en ayant une pensée profonde pour les familles sinistrées des
inondations, tient à remercier tout particulièrement la consultante locale Mme Sarah
Houssein, le consultant photographe M. Abdourahman Ahmed Mahé, l'assistante du Directeur
de l'ADETIP Mme Zahra Youssouf Kayad, M. KONATE Sekou Tidiani statisticien à la
*     DISED, M. Aboubaker Djibril informaticien à la DISED, tout le personnel technique de la
DISED, les cartographes, les enquêtrices et les enquêteurs pour leurs efforts et appuis
techniques à l'organisation, à la réalisation et à l'analyse des différentes études dont les
résultats sont présentés dans le présent rapport.
M. Otman Moumin Badar
Directeur de la DISED



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  3
AVERTISSEMENT
Harmonisation des listes de sinistrés
Pour harmoniser des listes, différemment établies par le District de Djibouti et lors des
enquêtes de la DISED, des sinistrés de l'inondation du 13 Avril 2004 vivant sur la rive droite
de l'Oued d'Ambouli sur le tracé de la digue et dans le camp provisoire de relogement du
PKl2, l'ADETIP, la DHU et la DISED se sont concertées, enjuillet et Août 2005 par rapport
aux résultats des travaux suivants:
en mai 2005 la Direction de l'Habitat et de l'Urbanisme (DHU) qui est chargée,
dans le cadre du Plan de Recasement involontaire, de construire de logements et
d'aménager des parcelles pour les sinistrés des inondations du 13 Avril 2004, a
mené sur le terrain, dans l'Oued d'Ambouli et à PKI2, des vérification physiques
des listes des chefs des ménages qui s'étaient déclarés sinistrés au District de
Djibouti;
* en juin 2005, la Direction de la Statistique et des Etudes Démographiques
(DISED) sur demande de l'Agence Djiboutienne d'Exécution des Travaux
d'Intérêt Publiques (ADETIP) et de la Banque Mondiale (IDA), et, ceci dans le
cadre du Plan de recasement involontaire, a mené un recensement, une enquête
socio-économique et une étude qualitative auprès des ménages vivant sur la rive
droite de l'Oued d'Ambouli et à PKl2 dans le camp provisoire de relogement.
Le tableau ci-dessus résume ce qui ressort de la confrontation des résultats de ces travaux de
terrain par rapport aux listes des ménages sinistrés et des ménages localisés sur le tracé de la
digue
Vivant dans le
Vivant sur la rive  camp de
droite de l'Oued  relogement à     Autre: 2ème
d'Ambouli         PK12             liste du District
Nombre de ménages sinistrés du       144
13 Avril 2004 recensés par le                         115              36
District                      il y avait 6 doublons
Nombre de ménages sinistrés
retrouvés par la Direction de
l'Habitat en Mai 2005 à partir de
la liste du District
213
Nombre de ménages recensés                            146
par la DISED en Juin 2005       dont 127 sur le
tracé de la digue
Sur les 97 ménages sinistrés retrouvés par la Direction de l'Habitat à partir de la liste du
District, 57 seulement figurent parmi les 127 ménages recensés par la DISED sur le tracé de
la digue.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  4
Quant aux ménages relogés au PKl2, 75 des 93 retrouvés par la Direction de l'Habitat
figurent parmi les 146 recensés sur le site par la DISED.
A partir de ces données et en prenant en compte les faits suivants:
1) tous les ménages recensés dans l'oued d'Ambouli sur le tracé de la digue doivent
être déplacés;
2) selon les témoignages relevés sur le site de relogement temporaire de PKI2, lors
des enquêtes de la DISED, une bonne partie des ménages initialement relogés
auraient quittés le site à cause de ses conditions difficiles de vie à savoir l'exiguité
les tentes qui abritaient parfois plus d'un ménage, le manque d'eau, l'absence de
toilettes et l'isolement. Ces ménages ont été remplacés par des « locataires » et des
opportunistes voulant bénéficiés des logements ou des terrains du Plan de
Recasement du Gouvernement;
la commission tripartite estime que les ménages devant bénéficiés des logements du Plan de
Recasement sont les 127 ménages recensés sur le tracé de la digue dans l'Oued d'Ambouli et
les 75 ménages communs aux recensements de la DISED et de la Direction de l'Habitat à
PK12. Ce qui fait un total de 202 ménages à recaser.
La liste de ces 202 ménages se trouve en annexe 3.
Par ailleurs, selon les informations fournies par la DHU dans son commentaire de la
première version du rapport, nous notons « que les quartiers issus du lit de l'oued et faisant
l'objet de l'étude ne jouissent pas d'un statut d'occupation foncier régulier et légal. Autrement
dit, ces quartiers se sont formés en dehors de tous plans d'aménagement et de développement
urbains dans la mesure où le Schéma Directeur de l'agglomération de Djibouti fixe toute la
zone de l'oued comme étant un espace naturel non urbanisable. D'autre part, il faut savoir
que les ménages installés dans ces quartiers avaient déjà bénéficié d'un plan de relogement au
PK12 suite aux inondations de l'année 1994. Malheureusement, faute de mesures
rédhibitoires, le lit de l'oued a été réinvesti par la même population. » .



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  5
SOMMAIRE
O       Préface             .......................................................... 2
Avertissement            ..................................................... 3
Liste des tableaux ..................................................................  7
Liste des graphiques ................................................................... 7
Chapitre 1: Présentation ................................................................ 8
1. Introduction ................................................................  8
2. Présentation géographique des zones couvertes par les investigations statistiques  8
2.1 La rive droite de l'Oued d'Ambouli   ...............................8
2.2 PK12 ou PK3           .............................................. 10
3. Méthodologie          .................................................  10
3.1 Recensement          ...............................................10
3.2 Etude socio-économique .......     ....................................     l
3.3 Enquête qualitative    1..............................................
Chapitre 2: Résultats du recensement     .....................................12
1. Mobilité des ménages        ...........................................  12
2. Caractéristiques des ménages     ......................................13
3. Structure de la population et de l'emploi  ...............................14
3.1 Structure de la population   .....................................14
3.2 Structure de l'emploi      ........................................16
4. Caractéristique de l'habitat et des conditions de vie  .......................18
5. Biens et activités économiques recensées  ..............................20
5.1 Les biens actuellement possédés par les ménages  .....................20
5.1.1 les terres      ............................................20
5.1.2 les biens matériels    ......................................21
5.2 Les activités économiques     .....................................21
5.2.1 Entreprise et commerce     ..................................21
5.2.2 Agriculture et jardinage   ..................................22
5.2.3 Elevage         .............................................23
Chapitre 3: Etude socio-économique      .....................................24
1. Les préjudices causés par les inondations du 13 Avril 2004  .................24
1.1  Les pertes humaines       .......................................24
1.2  Les dommages subis par l'Habitat    .............................24
2. Les conditions de vie avant les inondations  ............................24
2.1 Type d'habitat ................................................................  24
2.2 Eau, Energie et assainissement ................. ................................ .  25
2.2.1 Eau          ................................................25
2.2.2 Sources d'énergie pour la cuisine ........................................  25
2.2.3  Assainissement .............................................................  25
2.3 Les biens matériels      .........................................26
3. Assistances aux sinistrés pendant et après les inondations  ..................27
4. Promesse de parcelle de terrain au PK12  ..............................28
5. Avantages et inconvénients de vivre au PK12  ..........................  28
Chapitre 4: Résultats de l'enquête qualitative  ............................... 29
1. Oued d'Ambouli         ...............................................   29
1.1.  Conditions de vie des familles sinistrées  ......................... 29
1.1.1.  La santé        ..........................................29
1.1.2.  L'éducation         ........................................ 29
1.1.3.  L'électricité      ........................................30
-I



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  6
1.1.4.  Les activités économiques    ..............................30
1.1.5.  Le transport       ........................................   30
1.1.6.  Les loisirs       .........................................   31
1.2.  Priorités des familles sinistrées  ............................... 3 1
2. PK12            ......................................................    32
2.1. Conditions de vie des familles sinistrées  .........................32
2.1.1.   La santé ...............................................     32
2.1.2.   L'éducation ..............................................   33
2.1.3.   L'électricité ..............................................  33
2.1.4.   Les activités économiques ..........................................  33
2.1.5.   Le transport ..............................................  34
2.1.6.   Les loisirs ..............................................   34
2.2. Avantages et inconvénients de la vie à PK12  ...................... 35
2.3.  Priorités des familles sinistrées  ..............................  36
Chapitre 5 Recommandations          ........................................    37
Annexe 1 Tableaux ...............................................................  38
Annexe 2 Rapport des travaux cartographiques    .............................   41
Annexe 3 Liste des ménages recensés      ...................................   44
Annexe 4 Liste des 202 ménages de la commission tripartite  .................... 55
e
-.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  7
Liste des tableaux
Tableau 1 Mobilités des ménages du périmètre de sécurité de la digue de l'Oued  12
d'Ambouli
Tableau 2 Répartition des ménages selon la taille et le sexe du Chef du ménage 13
(pourcentage par rapport au total des ménages de chaque zone)
Tableau 3 Répartition des ménages selon le statut d'Etat Civil et le sexe du Chef du  14
ménage (pourcentage en colonne)
Tableau 4: Répartition des Chef de ménages selon la nationalité déclarée, les
documents  d'identification  et selon  le fait que  le  document 14
d'identification soit Vu ou Non par les enquêteurs.
Tableau 5: Structure de la population par âge et par sexe (pourcentage en colonne)  15
Tableau 6: indicateurs sur la situation de l'emploi des 15 ans et plus    16
Tableau 7: Métiers pratiqués par les populations actives occupées selon le sexe  17
(pourcentage en colonne)
Tableau 8: Répartition en pourcentage des ménages du périmètre de sécurité de
l'Oued d'Ambouli selon le type d'habitation et le statut d'occupation de  20
l'habitation
Tableau 9: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé  21
Tableau 10: Nombre d'activités de commerce et de production de services déclarées  22
ou recensées dans le périmètre de sécurité de la digue
Tableau 1i: nombre moyens de têtes de bêtes                                23
Tableau 12: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'habitat avant les  25
inondations
Tableau  13 : Répartition, en pourcentage, des ménages selon les Sources
d'approvisionnement en eau, les Sources principales d'énergie pour la  26
cuisine, la possession des toilettes et le type de toilettes avant les
inondations
Tableau 14: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé  26
avant les inondations
Tableau 15: répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'aide reçu avant  27
et après les inondations et selon les auteurs de l'aide
Tableau AI: Structure de la population par âge et par sexe                 39
Tableau A2: Le statut d'occupation (emploi) durant le dernier mois selon le sexe pour  39
la population âgée de 6 ans et plus
Tableau A3: Répartition de population active occupée selon les métiers pratiqués et le  40
sexe
Tableau A4: Répartition de la population active selon le niveau d'instruction  40
Liste des graphiques
Graphique 1 : Mobilités des ménages du périmètre de sécurité de la digue de l'Oued  12
d'Ambouli
Graphique2: Pyramide des âges                                               15
Graphique 3: Taux de chômage                                                16
Graphique 4: Répartition, en pourcentage, des ménages selon les principales sources  18
d'énergie utilisées pour la cuisine



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  8
CHAPITRE I
PRESENTATION
1. Introduction
Des pluies diluviennes se sont abattues sur la ville de Djibouti, le 13 avril 2004, faisant sortir
l'Oued d'Ambouli de son lit, et entraînant ainsi des inondations d'une bonne partie de la ville.
Ces inondations ont provoqué des dégâts matériels et corporels considérables, surtout pour les
populations habitant les rives de l'Oued dont certaines furent évacuées et relogées au PK12.
Après cette catastrophe naturelle, le Gouvernement de la République a décidé de renforcer la
digue sur la rive droite de l'Oued d'Ambouli pour prévenir tout autre catastrophe de même
nature. La réalisation des travaux de la digue qui nécessiteront une évacuation d'une partie
des ménages habitant cette rive s'accompagnera de mesures socio-économiques à travers un
Plan de Recasement Involontaire et un Plan de Gestion Environnementale.
Pour la mise en place de ces plans de recasement involontaire et de gestion environnementale,
le Gouvernement de Djibouti, à travers l'ADETIP et sur financement de l'IDA (Banque
Mondiale), a demandé à la DISED de réaliser des enquêtes statistiques auprès des ménages
situés sur la rive droite de l'Oued ou relogés au PK12. Ces enquêtes sont composées de deux
volets: (1) un recensement et (ii) une enquête sociodémographique.
Le recensement a pour but d'évaluer le nombre de ménages (et individus) et d'activités
économiques installés actuellement: (i) le long de la rive droite de l'Oued d'Ambouli là où il
est prévu de renforcer la digue de protection et (ii) à PK12 dans la zone où les sinistrées des
inondations ont été relogés par le Gouvernement. Ce travail de recensement sera essentiel
pour la mise en place du Plan de Recasement Involontaire et du Plan de Gestion
Environnementale à la préparation desquels l'ADETIP s'est engagée pour le compte du
Gouvernement et pour la bonne mise en oeuvre du projet.
L'enquête socio-économique a permis (i) d'évaluer les conditions de vie des familles
sinistrées ; (ii) d'évaluer les conditions de vie actuelles au quartier PK12, (iii) établir l'intérêt
des familles sinistrées à s'établir au quartier PK12 en comparant les avantages qui en
suivraient aux désavantages ; et (iv) comprendre les priorités des familles sinistrées qui
doivent d'établir au quartier PK12.
2. Présentation géographique des zones couvertes par les investigations statistiques
2.1 La rive droite de l'Oued d'Ambouli
Le recensement et l'étude socio économique se sont déroulés dans toute la partie de la rive
droite de l'oued située à Ambouli entre le lit de l'oued et la route Nelson Mandela, du lieu de
pompage de l'ONED au rond point de la route d'Arta. Cependant la partie réellement
concernée par les travaux de renforcement de la digue s'étale sur une zone de 50 m de large, à
partir du lit de l'Oued, et de 2500 m de long, jusqu'au pont de la route d'Arta. Les habitations
de cette zone (partie noire sur la carte 1), que nous allons appeler par la suite « zone de
sécurité des travaux de la digue », se trouvent soit sur le tracé de la digue, soit dans le



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  9
périmètre de sécurité nécessaire aux travaux de réaménagement de la digue. De ce fait, il est
prévu d'évacuer et de reloger les ménages y vivant à PK12.
Carte 1  Zone sinistrée de la rive droite de l'Oued d'Ambouli
*    Rond point             OE
/ dzAmboub
N. 11+34'00     N. 1 1+31 I'.                  ;     ' s                         :
eg
E. 430O7'2O 1 N  E. 041' ' 41
E. 43+08'28. -   E. 04W -11"s                           .  . ..' S
1J7000 eme
e:



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  10
2.2 PK12 ou PK13
*          Les investigations statistiques ont porté sur la zone située à 1 km de PK1 2 où les sinistrés des
inondations ont été relogés. A cause de la distance qui la sépare de PK12, d'aucun l'appelle
PK13.
N.11+33'52.6"     N. 11+33'52.05"
E. 043+04.29.6"  E. 43+05'22"
tN
PK 12
N. 11+33'24.3"'  N. 11+33'00.5"
E. 043+04'10"    E. 043+05'16.7"
S          3. Méthodologie
Trois opérations ont été successivement menées, entre le 14 Mai 2005 et le 30 juin 2005, sur
les deux sites d'investigation: la rive droite de l'Oued et PK12. Il s'agit respectivement (i) du
recensement des ménages, des individus et des activités économiques; (H) d'une enquête
socio-économique et (iii) d'une enquête qualitative. Les résultats du recensement ont servi à
constituer les échantillons de ménages des enquêtes socio-économique et qualitative
Deux opérations préparatoires essentielles ont lieu sur le terrain avant le lancement effectif
des travaux statistiques : la sensibilisation et la cartographie.
Le premier volet de la sensibilisation s'est fait à travers une campagne d'information des
commissaires du 3ème et 5ème arrondissement et leurs adjoints et des notables des deux sites.
Le deuxième volet consistait à faire une sensibilisation de proximité menée par de
facilitateurs recrutés parmi les notables. Ces facilitateurs passaient de maison en maison pour
informer les chefs et les membres des ménages du déroulement et des objectifs des opérations
à venir.
La cartographie a consisté à actualiser les cartes digitales de 2003 fournies par FewsNet et à
numéroter chaque habitation.
*           3.1 Le recensement
En plus du décompte physique des ménages, des individus, de l'habitat et des activités
économiques, l'opération de recensement comprenait également un volet photographique. En



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  il
effet pour éviter toute confusion ou tout malentendu en cas d'évacuation et de relogement
involontaire de ménages, les membres présents de chaque ménage recensé ont été
photographiés et répertoriés dans une base de données qui sera mise à la disposition de
1'ADETIP.
3.2 L'enquête socio-économique
Initialement, il était prévu de réaliser l'enquête socio-économique avec un échantillon de 60
ménages tirés parmi ceux du recensement, soit 30 ménages dans chacun des deux sites
d'investigation sélectionnés selon les critères suivants:
(i) Le long de la rive droite de l'Oued Ambouli dans le périmètre de sécurité des travaux de
la digue:
 Les ménages initialement relogés au PK12 ou ailleurs et qui sont retournés
volontairement dans leur quartier d'origine sur la base de leur réponses dans le
recensement
*  Les ménages qui sont installés autour de l'Oued pour la première fois depuis
les inondations.
(ii) PK12
*  les ménages qui ont été relogés individuellement (en dehors de leur cercle
social) et les ménages qui ont été déplacés avec leurs voisins/communauté.
Les ménages compris dans les échantillons étant représentatifs de toute la zone de l'enquête.
Après le dépouillement des données du recensement on s'était vite aperçu que cet
échantillonnage devait être revu en ce qui concerne les ménages du périmètre sécurité de
l'Oued, car il s'avérait que la quasi-totalité (97 %) des ménages de ce site n'avait pas été
relogée ailleurs. Or ce type de ménages « non relogés ailleurs pendant les inondations »
n'était pas pris en compte dans le premier échantillonnage. Ainsi, pour assurer la
représentativité de l'échantillon, par rapport informations demandées dans l'étude socio-
économique, (i) 25 ménages ont tirés parmi les ménages n'ayant jamais été relogés ailleurs et
(ii) les 2 ménages initialement relogés au PK12 ont été retenus dans l'échantillon. Les 2
ménages installés dans l'Oued pour la première n'ont pas été pris dans l'échantillon car ne
présentant aucun intérêt pour l'étude qui s'intéresse surtout aux conditions de vie des
ménages de l'Oued avant les inondations.
3.3 L'enquête qualitative
Elle a été réalisée à travers huit focus groups comprenant deux groupes d'hommes et deux
groupes de femmes dans chacun des deux sites d'investigation avec une représentation des
jeunes, vieilles, chefs de ménage et leurs dépends.
Oued d'Ambouli                    PK 12
FG  de Jeunes Femmes          FG  de Jeunes Femmes
FG  de Vieilles Femmes        FG  de Vieilles Femmes
FG  de Jeunes Homrnes         FG  de Jeunes Hommes
FG  de Vieilles Hommes        FG  de Vieilles Homme



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  12
CHAPITRE 2
LES RESULTATS DU RECENSEMENT
Notons que ce chapitre analyse la situation au moment du recensement des conditions de vie
et l'environnement social des ménages, c'est-à-dire la situation au mois de juin 2005, plus
d'un an après les inondations du 13 avril 2004.
1. Mobilité des ménages
Mobilité dans l'Oued d'Ambouli
Sur 213 ménages recensés sur la rive droite de l'oued à Ambouli dont 127 ménages dans le
périmètre de sécurité des travaux de la digue. C'est sur la population et les activités de ces
127 ménages que porteront toutes les analyses selon les termes de référence de l'ADETIP.
La quasi totalité des ménages du périmètre de sécurité des travaux de la digue de la rive droite
de l'Oued d' Ambouli (123 ménages sur 127 soit 97%) n'a pas été ou n'a pas acceptée être
relogée ailleurs. Si certains ménages ont quitté leur habitation pendant la montée des eaux,
c'était pour y revenir aussitôt au bout de quelques heures, le temps que la décrûe soit
amorcée. Sur les 4 ménages restant, 2 ménages avaient été relogés à PKl2. Ils sont depuis lors
revenus revivre dans l'Oued. Les 2 ménages qui restent sur les 127 recensés se sont installés
sur la rive droite de l'Oued après les inondations. Soulignons dès maintenant que le fait que la
majorité des ménages n'aient été déplacés dans cette zone pendant les inondations ne veut
surtout pas dire que les habitations de certains de ces ménages n'avaient pas été très
endommagées par l'inondation, comme nous le montrera le reste de l'étude.
Tableau 1: Mobilités des ménages du périmètre de     Graphique 1: Mobilités des ménages du
sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli             périmètre de sécurité de la digue de l'Oued
d'Ambouli
Mobilités des ménages du périmètre de  Nombre de
sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli  ménages                   T  '
Ménages déplacés et relogés ailleurs pendant  2         "   -   ~   \c     a  e
et/ou après les inondations (Ménages Type 1)
Ménages n'ayant pas été relogés ailleurs             ,/             r
pendant et après les inondations (Ménages  123                     t
7:ve 2)                                              i      NIogs-,
Ménages installés dans l'Oued après les
inondations (Ménages Type 3)             2
I 127
i Total                                  127              '
Mobilité à PKJ2
A l'exception de 3 ménages, la totalité des 146 ménages recensés dans le camp provisoire de
recasement du PK12, disent être venus de la rive gauche de l'Oued d'Ambouli où les eaux des



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  13
torrents atteignaient parfois, selon les dires des enquêté(e)s, une hauteur moyenne de plus de 3
mètres. Ces torrents auraient emportés tout (habitation, biens d'équipement, animaux et
plusieurs personnes) sur leur passage. Soulignons que cette zone ne faisait pas partie du
champ des investigations statistiques qui sont à l'origine de ce rapport, pour la simple raison
qu'elle n'est pas concernée par la construction de la digue. Il n'empêche que bien de ménages
se plaignant des conditions de vie dans le camp de PK12 y sont retournés vivre. Ce
repeuplement de la rive droite a été constaté dès le début des travaux de terrains des
différentes opérations d'enquête.
2. Caractéristiques des ménages
La taille moyenne des ménages est de 5,7 personnes dans le périmètre de sécurité de la digue
de l'Oued d'Ambouli et de 4,7 personnes à PK12, soit une différence d'une personne en
moyenne entre les deux zones. La différence de taille des ménages entre l'Oued et PK12 tient
probablement aux conditions difficiles de vie à Pkl2 qui ne favorisent un certain type de
regroupements familiaux dans la mesure où, il a été constaté sur le site, un problème de
proximité avec deux ménages sous une même rente parfois. La différence de taille des
ménages entre les deux sites est surtout marquée au niveau des familles nombreuses: à partir
de la taille 7, le pourcentage des ménages est beaucoup plus élevé (le double et parfois le
triple) dans l'Oued qu'à PK12.
Tableau 2: Répartition des ménages selon la taille et le sexe du Chef du ménage
(pourcentage par rapport au total des ménages de chaque zone)
Taille des ménages  Sexe Chefs de Ménages -Oued       Sexe Chefs de Ménages -PK12
Tailledes méages     -d'A.mbouli             _____
(Nombre de personne                     Ensemble
vivant habituellement                                                      Ensemble
dans le ménage)    Masculin   Féminin     Oued       Masculin    Féminin     PK12
d'Ambouli
1             0.8       0,8        1,6          0,7        4,l       4,8
2             7,9       0,8        8,7         10,3        4,1       14,4
3            11,8       5,5        17,3         10,3       4,1       14,4
4            12,6       2,4        15,0        12,3        5,5       17,8
5             7,9       2,4        10,2        12,3        4,1       16,4
6             8,7       2,4        11,0        11,6        2,1       13,7
7             9,4       0,8        10,2         6,2        0,7        6,8
8             6,3        1,6       7,9          1,4        0,7        2,1
9 et plus        16,5       1,6       18,1         8,9        0,7        9,6
Ensemble         81,9       18,1      100,0        74,0       26,0      100,0
La proportion des femmes Chefs de ménage est plus élevée à PK12 (26 %) que dans le
périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli (18,1 %). Parmi ces femmes Chefs de
ménage, près de 7 femmes sur 10 sont veuves à PK12 contre 3 femmes sur 10 à Ambouli.
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  14
Tableau 3: Répartition des ménages selon le statut d'Etat Civil et le sexe du Chef du
ménage (pourcentage en colonne)
-        -                  Sexe Chefs de Ménages -Oued      S
Sexe Chefs de Ménages -PKI2
a Ci               d'Ambouli
Etat Ci,s i
Masculin   Féminin   Ensemble     Masculin   Féminin   Ensemble
Célibataire          4.8       17A4       7,1          0.0        2,6       0,7
Marié(e)            87,5       30,4      77,2         93,5       15,8      73,3
Veuf (ves)           5.8       30,4      10,2          5.6       73,7      23,3
Divorcé(e)s          1,9       17,4       4,7          0,9        7,9       2,7
Autre                0,0       4.3        0,8          0.0        0,0       0,0
Total               100,0     100,0      100,0        100,0      100,0     100,0
Sur les 127 Chefs de ménage recensés dans l'Oued d'Ambouli, 121, soit 95 %, ont déclaré
être Djiboutiens avec des pièces justificatives à l'appui pour 110 d'entre eux (91 % des
déclarés djiboutiens). A PK12, ce sont 145 Chefs de ménage sur les 146 recensés, soit 99 %,
qui se ont déclaré être djiboutiens avec des pièces justificatives à l'appui pour 132 d'entre eux
(91 % des déclarés djiboutiens).
Tableau 4 : Répartition des Chef de ménages selon la nationalité déclarée, les documents
d'identification et selon le fait que le document d'identification soit Vu ou
le                   Non par les enquêteurs.
Oued d'Ambouli                       PK12
Document         Djiboutien   Somalien     Ethiopien   Djiboutien    Somalien
d'identification   Vu    Non    Vu    Non         Non           Non   Vu Nnn
Vu           Vu          Vu    ___     Vu          Vu
Carte d'identité Nationale  97  7    1                        105    5
Passeport               3      -     -                  I      -     -     -
Acte de naissance       4      1     -                         12    1      -
Acte de mariage         6      1     -     -                   15    4     -
Pas de documents               2     -     3                   -     3      -
Total                   110    1     1     3           2      132    13     -
3. Structure de la population et de l'emploi
3.1 Structure de la population
En analysant les pyramides des âges des deux zones d'investigation, on se rend compte
e         qu'elles n'ont pas les mêmes formes, surtout au niveau des populations âgées de 10 à 34 ans,
c'est-à-dire la population des jeunes où les proportions sont moins importante à PK12 qu'à
Ambouli . Sachant que cette tranche d'âge est généralement celle des élèves du secondaire et
du supérieur, des jeunes travailleurs et chômeurs, on peut raisonnablement dire que le manque



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  15
d'infrastructures scolaires et d'emploi, l'éloignement du camp provisoire de relogement de
PK12 explique en partie la différence marquée de proportions de jeunes.
Graphique2 Pyramide des âges
Ages      Pyramide des âges - Oued d'Ambouli              Pyramide des âges - PK12
70 et +                                      70 et +
60 - 64                                      60 - 64
50-54  Ser                                   50- 54  Seæ                   "ci
40-44  nE:cIJIrI             .rtriili        40-44  r-,  'I|
30-34            L                           30-34
20 -24                                 i     20 -24
10 -14                                       10 -14*
0-4                           I              0-4 4 1     ZZ ,                    _
2l       1       0    5   10  15  20         20   15 z 1  5   0    5   10  15  20
Pourcentage par rapport au sexe             Pourcentage par rapport au sexe
Tableau 5 Structure de la population par âge et par sexe (pourcentage en colonne)
Age          Masculin  Féminin   Ensemble     Masculin   Féminin   Ensemble
5; -   4    -      15S]l `-tYr4 A     >'% 13,2 - --6,O        -1i5     4as,6-
5 - 9          9,4       10,0       9,7          17,5      13,7      15,6
-14           t           12- 7  i-  12j2'       <1448     V   4k    tô
15- 19          12,8      10,8       11,8         10,6      8,6        9,5
,                                                    , i 2y- 24  -  I,  y 5  - 141i  -- : '  -
25 - 29         10,2      12,2       11,2          6,0      12,3       9,3
7,6- 7'64            t                                 -
35 - 39          4,5       4,6       4,6          10,3       8,6       9,4
-W~ --.      .1Oir               --_     4  -bJ. .
-P-- d4iW *'  i                       - t-r  >; ; 2 ;'   %li ,0  '   -  r  - ' ;-e-'
45 - 49          4,3       3,5       3,9          4,8        2,3       3,5
ZV 50154                ,            _   - 2,4"          : 3-,O - - a-?;,    2  >
55 - 59          1,4       1,1       1,2           0,9       1,7       1,3
60-64   -      : -2-3    i' 16       1, ' -       0$
65 - 69          2,0       0,3       1,1           0,9      1il        1,0
- .  76 et '_         A                .     -        .  '.,  :  0 .  -          c
Total          100,0     100,0      100,0        100,0     100,0     100,0
Effectifs sans ND      352       369       721           331       350       681
ND              5         4          9            4         10        14
Population Totale      357       373       730          335        360       695



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  16
3.2 Structure de l'emploi - Niveau d'instruction
En procédant aux calculs des taux relatifs à la situation de l'emploi pour les populations âgées
de 15 ans et plus, on obtient le tableau synthétique ci-après, le tableau sur le statut
d'occupation (emploi) durant le dernier mois selon le sexe pour la population âgée de 6 ans et
plus se trouvant en annexe 1 - Tableau A2.
Tableau 6: indicateurs sur la situation de l'emploi des 15 ans et plus
Oued d'Ambouli                   PKI2
Indicateurs d'emploi                         Ensem-                      Ensem-
M       F      beM                 Fbl
Taux d'activité (a)                    85,8    52,3    68,4       88,4     44      64,2
Taux d'emploi b>                       30,5    11.5    20,7       28,7    6,94      16,9
Taux de chômage (c)                    64,4    78      69,8       67,5    84,2     73,7
Taux de chômage «< déguisé » des femmes  -     87,3     -          -      92,6       -
(femmes sans emploi et au foyer)                              -  _-,
Taux de chômage des jeunes de 15 à 29   77     83,3     80        72,4     86      79,1
ans                                  1       L     -
(a): Taux d'activité = population active rapportée à l'ensemble de la population de 15 ans et plus.
N.B Population active = ensemble des personnes de 15 ans et plus qui déclarent exercer une activité procurant un revenu en
espèce ou en nature plus la population des chômeurs.
(b) Le taux d'emploi désigne la part des actifs occupés dans la population des plus de 15 ans (population en âge de
O               travailler).
(c): Taux de chômage = nombre de chômeurs rapporté à la population active.
Comparativement à la moyenne nationale (59,5%) calculée à partir des résultats de EDAM2-
IS en 2002, le niveau de chômage est très élevé à l'Oued d'Ambouli (69,8%) et encore plus à
PK12 (73,7%). Cette tendance générale est aussi observée au niveau des genres.
L'inégalité des chances entre les deux zones pour accéder à l'emploi est bien mise en
évidence par la disparité entre les taux d'emploi: 20,7 % à l'Oued d'Ambouli contre 16,9 %
seulement à PK 12.
Par ailleurs, on relève dans chacune des deux zones observées, que le chômage sévit
beaucoup plus parmi les femmes et les jeunes de moins de 30 ans.
Quant aux métiers exercés par les populations actives occupées, on constate à la lecture du
tableau 6, ci-dessous, que si les travailleurs recensés ne sont pas ouvriers ou manoeuvres, ils
sont soit dans le commerce, en particulier le petit commerce, soit dans les services
domestiques ou d'autres petits services. Ces trois catégories de métiers occupent ensemble et
respectivement 66 %   et 55 % de la population active occupée de l'Oued d'Ambouli et de
PK12. Il faut aussi noter l'importance relative de l'artisanat de service (mécanicien,
go          électricien, petit réparateur) et les métiers de  l'armée et de la sécurité dans l'Oued
d'Ambouli. Par contre les métiers de l'armée et de la sécurité sont exercés par une bonne
proportion (17,9 %) de la population de PK12.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -    17
Graphique 3     Taux de chômage
Taux de Chômage
100 -8,
80                            "'1-'   ->
60
4C*
2(i
Homme          Femme          Ensemble
O Oued dAmbouli C PK12 o Moyenne Nationale
Une analyse plus approfondie des données permet de voir que la nature des « petits métiers »
majoritairement exercés par les populations des deux zones est liée au niveau d'instruction:
82,5 % et 94% des populations actives occupées de l'Oued d'Ambouli et de PK12 n'ont pas
de niveau ou n'ont pas dépassées le cycle scolaire primaire. Ces pourcentages sont
respectivement de 83 % et 92 % pour les actifs au chômage (Voir tableau A4 en annexe 1).
Tableau 7: Métiers pratiqués par les populations actives occupées selon le sexe
(pourcentage en colonne)
Oued d'Ambouli                                            PKI2
Métiers                           Ensem-                Métiers                        Einsem-
M     F      hie                                     M      F      hle
adres supérieurs enseignants      2,9    -      2,1      Cadre moyen transport -        1,9    -     1,5
| adre moyen santé                   -    3.6    1,0      Cadre moyen de justice -             6,7    115
rL                      Infonnation                    -
adre moyens agricultures          1,4           1,0      Manoeuvre - ouvrier           32,7    -     25,4
A adre subalternes adn inistration  2,9   3,6    3,1      Conunerce                      5,8   53,3   16,4
f  ancijère                                   ____
( adres subalternes équipement -    1,4    -     1,0      Cordonnier -maçon- menuisier   5,8    -      4,5
'abitat
N lanoeuvre - Ouvrier              15,9          11,3     Réparateur                     3,8    -     3,0
( ommerce                          11,6  53,6    23,7     Services domestiques et services  13,5  13,3  13,4
divers
( ordonnier- Maçon - Menuisier      5,8    -     4,1      Forces armées et de sécurité   23,1         17,9
E ijoutier - Peintre                1,4    -     1,0      Autres métiers non précisés    13,5  26,7   16,4
éanicien - Electricien - Petit   10,1   3,6    8,2      Total                         100,0 100,0   100,0
r parateur



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  18
S rvices domestiques et services divers 30,4 32,1  30,9
.   F rces armées et de sécurité   10.1  -     72
A tres métiers non précisés    5,8  3,6    5,2
T tai                         100,0 100,0  100,0
4. Caractéristique de l'habitat et des conditions de vie
A PK12, l'étude des caractéristiques de l'habitat , au niveau de la typologie et du statut
d'occupation, ne présente, ici, aucun intérêt dans la mesure où il n' y a que des ménages
relogés sous des tentes après les inondations. Par contre en ce qui concerne l'assainissement
et l'accès à l'eau, la zone a de sérieux problèmes:
(i)   il n' y pas de toilettes pour se soulager dans le camp de relogement de PK12.
Toute la population des 695 habitants recensés satisfait ses besoins dans la nature.
Ce qui pose un problème d'insalubrité et de santé publique.
(ii)  Au moment du recensement, tous les ménages disaient acheter de l'eau avec les
vendeurs d'eau des camions citernes et regrettaient l'arrêt de leur
approvisionnement par citernes des services publics. Le coût moyen mensuel de
l'eau est 2.188 FDJ, ce qui de par l'état de pauvreté extrême de la majorité des
ménages, aggrave la situation de précarité des conditions de vie de ces ménages
qui ne peuvent s'offrir, à ce prix, la quantité minimale nécessaire d'eau à leurs
besoins.
La principale source d'énergie utilisée par les ménages pour la cuisine est le bois (61 %), puis
vient le kérosène (36 %) contrairement aux ménages de l'Oued d'Ambouli où 79 % des
ménages utilisent principalement le kérosène pour 18% utilisant le bois.
Graphique 4: Répartition, en pourcentage, des ménages selon les principales sources
d'énergie utilisées pour la cuisine
90
80
70
60 -
50                         X
40
3 0
20  - .              __.               r
10
Kérosène        Bois       Charbon de bois
[C Oued d'Ambouli EQ PK12



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  19
Si l'on se réfère au rapport final de l'enquête EDAM-Energie de 2004, où il est écrit à la page
16 qu' « avoir le bois pour source principale d'énergie est un signe manifeste de manque de
moyens financiers et de pauvreté », on peut conclure, même si la proximité de la brousse peut
inciter au ramassage du bois, que les conditions de vie au PK12 est pénible, d'autant plus que
d'après le même rapport: «... on pouvait à priori penser trouver une certaine corrélation
positive entre les sources d'énergie actuellement utilisées selon les catégories sociales et le
désir de substitution. Il n'en est rien car, en dehors des expatriés dont un plus grand nombre
(41%) n'entend pas modifié de comportement, toutes les couches sociales dans leur majorité
(63% de l'ensemble des ménages) aussi bien à Djibouti-ville qu'à l'intérieur du pays, aspirent
à utiliser l'électricité comme 1ere source d'énergie de substitution dès qu'elles en auront
l'occasion. Ensuite vient le kérosène pour seulement 22% des ménages alors qu'il est
actuellement utilisé par plus de 90% des ménages djiboutiens. »
Dans le périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli, seuls 9,4 % des logements
sont en dur. Il n'en saurait être autrement quand on sait que plus de 70 % de propriétaires des
logements n'ont pas de titre foncier et que la loi interdit de construire en dur sur des parcelles
de terrain pour lesquelles il n'existe pas de titre foncier.
Les grandes caractéristiques suivant se dégagent de l'analyse des données de l'habitat:
(i)   près de 41 % des propriétaires de logements déclarent n'avoir aucun statut légal
d'occupation des parcelles de terre sur lesquelles ils ont construit. Ce pourcentage
est peut être sous estimé, le statut de propriété des logements loués ou habités
gratuitement n'étant pas connu à priori.
(ii)  près de 31 %   d'habitations sont des constructions précaires (tente, toukoul,
matériaux de récupération, abri de superposition de pierres).
(iii) plus de la moitié (58 %) des habitations sont en tôle et/ou en bois.
(iv)  81 % des ménages possèdent une toilette et parmi ces toilettes 82 % sont des
latrines. Quant aux ménages ne possédant pas de toilettes (19 %), 67 % d'entre
eux déclarent satisfaire leurs besoins chez des voisins.
(v)   le coût mensuel moyen de l'eau est de 1.615 F pour un ménage, les sources
d'apprivoisement étant fréquemment le robinet-ONED (50 %) qui est une source
payante et le puits (45 %) qui n'est pas, dans la majorité des cas, une source
payante. Les dépenses mensuelles moyennes d'eau sont 1,4 fois plus élevées à
PK12 que dans l'Oued d'Ambouli ce qui peut laisser croire que l'eau revint plus
chère aux plus démunis.
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  20
Tableau 8: Répartition en pourcentage des ménages du périmètre de sécurité de l'Oued
d'Ambouli selon le type d'habitation et le statut d'occupation de
t                   l'habitation
Statut d'occupation de l'habitation dans l'Oued d'Ambouli
Type d'habitation      Propriétaire Propriétaire     a     Location/  Logement
avec titre  avec permis Proprietau-e  sous   Lgement   Ensemble
foncier   prvsoie     sn   ttt    location   grti
provisoire
Maison en dur                    1,6                      -         3,1       0,8       5,5
Appartement dans un étage        0M8         0,8                    1,6       0,8       3,9
Maison en tôle/planche           3,9        20,5        14,2        6,3       6,3       51,2
Maison en tôle/planche en étage              4.7         1.6       0.8                  7,1
Maison en argile                  -           -          1,6                   -        1,6
! Tente                                       0,8        0,8                   0,8       2,4
Toukoul                                      0,8         2,4                  1,6       4,7
Construction précaire avec les               3,1        19,7
: matériaux de récupération
Abri de superposition de pierres  -           -          0,8        -          -        0,8
O    Total                            6,3         30,7        40,9       11,8      10,2      100,0
5. Biens et activités économiques recensées
5.1 Les biens actuellement possédés par les ménages
5.1.1 les terres
En dehors des parcelles de terrain sur lesquelles des logements sont construits, 10 ménages de
du périmètre de sécurité de l'Oued d'Ambouli ont dit possédés des terres situées dans l'Oued
d'Ambouli, dont 6 à usage agricole. Parmi ces ménages, seuls 4 ont pu répondre aux
questions relatives aux superficies et aux valeurs vénales actuelles des terres. Par rapports aux
déclarations de ces quatre ménages, la superficie moyenne des terres est de 486 m2 pour une
valeur moyenne de 4.200.200 FDJ.
A PK12 ce sont 4 ménages qui ont déclaré posséder des terres à usage agricole dans l'Oued
d'Ambouli, La superficie moyenne de ces terres est de 3030 m2 pour une valeur moyenne de
1.425.000 FDJ.
En mettant en rapport les valeurs et les superficies déclarées, force est de constater qu'il y a
une grande divergence dans les réponses relatives à des terres localisées dans un même
endroit. Ceci incite à observer plus réserves vis-à-vis de ces chiffres. Indépendamment de
cela, les valeurs estimées semblent bien élevées.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  21
5.1.2 Les biens matériels
Tableau 9: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé
Oued d'Ambouli                  PK12
Type de biens       Nombre de biens            Nombre de biens-
I     2     3 et  Ensem-   I      2    3 et  Ensem-
plus    ble                plus    ble
Radio/Radio cassette    44,9   0,8          45,7    3,4                 3,4
Télévision              22,0   0.8    1,6   24,4           -             -
Vidéo - Parabole -jeux  9,4     -     -      9,4     -
Réfrigérateur/Congélateur  14.2  2.4  -     16,5     -
Chaises                 21,3   1,6   1,6    24,4           -             -
Table                   7,9    3,9   9,4    21,3    0,7                 0,7
Armoire                 19,7   3,1   3,1    26,0    0,7                 0,7
Lits et matelas         32,3   3,1   7,1    42,5   13,7   1,4          15,1
Climatiseurs            3,1    0,8   1,6    5,5         -     -          -
Ordinateurs             3,1     -     -     3,1      -     -
Pompes à eau            3,9     -     -     3,9      -     -
Voitures - camions      7,9     -     -     7,9         -     -          -
Vélos                   4,7     -     -      4,7    0,7    -            0,7
Si dans l'Oued d'Ambouli assez de ménages ont des biens d'équipement les plus courants, il
en est autrement des ménages de PK12 qui manquent de tout et, le manque d'électricité qui
peut expliquer le défaut de biens d'équipement électrique ne suffit pas à expliquer ce
dénuement presque total.
5.2 Les activités économiques
5.2.1 Entreprise et commerce
Parmi les 16 activités déclarées ou recensées dans l'Oued d'Ambouli, seuls les garages et
certains commerces de légumes dans des jardins, sont situés dans le périmètre de sécurité de
la digue de l'Oued d'Ambouli. Les chiffres d'affaires mensuels de ces activités dans l'Oued
n'ont pas été déclarés.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  22
Tableau 10: Nombre d'activités de commerce et de production de services déclarées ou
recensées dans le périmètre de sécurité de la digue
Oued d'Ambouli
Sans
Type d'actfiité          Registre de   Patente,    registre,
Commerce      registre     patente
Importateur de Khat                     2                        -
Cabine téléphonique                                  I
Commerce du Khat                                     -           5
Commerce de légumes                                 7-
Garage                                  -            2           -
Restaurant                              -            1           -
Supermarché, Entreprise commerciale     I            1
Commerce d'eau                          -            -           1
Total                                   3            5           8
A PK12, 8 ménages ont déclaré avoir un de leurs membres exercé un petit commerce (tablier,
vendeuse de Khat, de bois, d'eau, de lait). Aucune de ces activités n'est enregistrée au registre
du commerce et ni sous aucun régime de patente.
5.2.2 Agriculture et jardinage
Dans l'Oued d'Ambouli, 6 ménages pratiquent des activités agricoles ou de jardinage sur des
terres situées dans l'Oued même pour 5 d'entre eux. Des informations sur la superficie ont pu
être obtenu pour seulement 2 d'entre ces terres dont la superficie moyennes est de 238 m2
pour une valeur de moyenne déclarée de 4.000.000 FDJ. Les réserves formulées sur ces
chiffres estimatifs au paragraphe 5.1.1 restent valables ici.
Les types de cultures pratiquées sur ces terres sont principalement les dattes, pour 3 d'entre
elles et des mélanges de cultures pour les autres. Seul un planteur de dattiers a pu évaluer les
pieds d'arbres de son champ: 10 avant les inondations et à 0 après les inondations. Par contre,
les autres producteurs de dattes ont indiqué que. leurs productions étaient de 15 à 20 Kg de
dattes avant les inondations et de 0 kg après les inondations.
A PKl2, 4 ménages disent pratiqués des activités agricoles ou de jardinage sur des terres
situées dans l'Oued d'Ambouli dont la superficie moyenne est de 3664 m2 pour une valeur
moyenne de 7.900.000 FDJ pour trois d'entre elles dont les valeurs ont été données.
Remarquons que des 4 ménages dont il est question ici, seul un est parmi les 4 propriétaires
de terres du paragraphe 5.1.1. Deux des terres sont des champs de dattiers alors que les deux
autres sont des champs de mélanges de cultures.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  23
5.2.3 Elevage
Douze ménages du périmètre de sécurité de la digue et 3 ménages de PK12 ont dit pratiquer
de l'élevage dans l'Oued d'Ambouli ou à PK12 (après les inondations). Les moyennes de
nombre de têtes de bêtes avant et après les inondations, selon les déclarations des intéressés,
sont données dans le tableau suivant.
Tableau 11: nombre moyens de têtes de bêtes
Oued d'Ambouli                      PKI2
Type d'animaux   Nombre moyen   Nombre moyen     Nombre moyen   Nombre moyen
de têtes avant les de têtes après les  de têtes avant les de têtes après les
inondations    inondations     inondations     inondations
Bovins                 20             10               9              1
Chèvres                30             26              34             14
Moutons                39             15



r,
Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  24
CHAPITRE 3
ETUDE SOCIO-ECONOMIQUE
e
1. Les préjudices causés par les inondations du 13 Avril 2004
1.1 Les pertes humaines
Dans l'échantillon tiré parmi les ménages vivant dans le périmètre de sécurité, aucun ménage
ne déplore des pertes humaines. Ce qui ne veut pas dire qu'il n' y a pas eu de morts dans cette
zone, mais que s'il y a eu des pertes humaines, elles n'ont pas lieu dans un grand nombre de
ménages.
Par contre, en extrapolant les résultats à l'ensembles des ménages, 12 % des ménages relogés
au PK12 à la suite des inondations déplorent au moins une perte humaine. On estime les
pertes humaines subies par cette population autour d'une quinzaine de personnes, dont 67 %
d'enfants âgés de 0 à 7 ans.
1.2 Les dommages subis par l'Habitat
Après analyse des données du périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli, on peut
noter que 33 % des logements ont été totalement détruits, 60 % partiellement détruits et 7 %
* n'ont subi aucun dommage pendant les inondations.
Tous les ménages évacués et relogés à PK12 ont dit que leurs logements ont été totalement
détruits par les eaux des inondations.
2. Les conditions de vie avant les inondations
2.1 Type d'habitat
En comparant les résultats obtenus avec ceux du recensement qui donnent les types actuels
d'habitats, on constate que la construction de logements précaires a pris de l'ampleur après les
inondations sur la rive droite de l'Oued, où le type d'habitat le plus rependu était des
logements en tôle et/ou en planche: 92 % avant les inondations et 58 % après les inondations.
Ce qui dénote sûrement les difficultés de reconstruction des logements après les inondations.
Quant aux types d'habitat des ménages relogés au PK12 dont, rappelons le, la plupart habitait
la rive gauche de l'Oued, malgré la prédominance des constructions en tôle et/ou en planche
(80 %), il existait assez de constructions précaires et des toukouls (20 %). Est-ce sans doute la
raison pour laquelle la quasi-totalité des logements ont été détruits sur cette rive de l'Oued ?
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  25
Tableau 12: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'habitat avant les
inondations
Ménages n'ayant jamais  Ménages relogés au
Type de maison       quitté la rive droite de    PKM2
l'Oued
Maison en dur                       4
Maison en tôle/planche              88                   80
Maison en tôle/planche en étage     4
Maison en argile et tente           4
Toukoul                                                  4
Construction précaire avec les
matériaux de récupération                                16
Total                               100                 100
2.2 Eau, Energie et assainissement
2.2.1 Eau
En tenant compte des non déclarés, on peut dire que la structure du mode d'accès à l'eau dans
le périmètre de sécurité de l'Oued d'Ambouli a peu changé avant et après les inondations avec
près de la moitié des ménages ayant accès à l'eau de l'ONED; même si le coût mensuel
moyen de l'eau pour un ménage était de 1522 FDJ avant les inondations et que, ce même coût
est maintenant de 1.615 FDJ.
Pour les ménages relogés au PK12, la principale source d'approvisionnement en eau était le
puits avec 76 % des ménages et le coût moyen des dépenses mensuelles était de 692 FDJ,
toute source confondue. Ce coût relativement bas à cause certainement de la principale source
d'approvisionnement est très loin des 2.188 FDJ qu'un ménage paye après lesinondations en
moyenne pour avoir moins que le minimum vital pour ses besoins en eau sur le site de PK12.
2.2.2 Sources d'énergie pour la cuisine
Le Kérosène qui n'est actuellement utilisé que par 18 % des ménages relogés au PK12, était,
avant les inondations, utilisé par 80 % de ces mêmes ménages. Dans l'Oued d'Ambouli, les
proportions d'utilisation des sources d'énergie restent presque identiques.
2.2.3 Assainissement
Seulement un peu plus de la moitié des ménages relogés à PK12 possédait une toilette,
généralement des latrines pour 93 % des cas. Cette situation qui était loin des normes
convenables de vie en matière d'assainissement, n'est cependant pas comparable au drame
actuel d'absence totale de toilettes que vit cette population au camp de relogement de PK12.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  26
Dans le périmètre de sécurité de la digue, il faut juste souligner que plus de ménages disposait
de toilettes que maintenant.
Tableau 13: Répartition, en pourcentage, des ménages selon les Sources
d'approvisionnement en eau, les Sources principales d'énergie pour la
cuisine, la possession des toilettes et le type de toilettes avant les
inondations
Ménages n'ayant jamais
quitté la rive droite de  Ménages relogés au
l'Oued                PI
Sources d'approvisionnement en eau
ONED                             44                    16
Puits                            40                    72
Citernes et Autres               8                     12
ND                               8            _
Total                           100                   100
Sources principales d'énergie
Kérosène                         76                    80
Bois                             24                    20
Total                            100                  100
Possession de toilettes
Possession de toilettes          96         j          56
Type de toilettes
WC modeme                        8                     7
Latrines                         92                    93
Total                            100                   100
2.3 Les biens matériels
La comparaison du tableau 14, ci-dessous, avec le tableau 9 montre en partie l'importance des
dégâts subis par les ménages sur les deux rives de l'Oued d'Ambouli: les pourcentages des
ménages par type de biens possédé est beaucoup plus élevé pour les biens essentiels avant les
inondations et certains biens, tels que les tracteurs, ont totalement disparu après les
inondations.
Tableau 14: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé
avant les inondations
Oued d'Ambouli                  PK12
Type de biens       Nombre de biens            Nombre de biens
2    3 et  Ensem-          2    3 et Ensem-
plus    ble  us us l2ble
Radio/Radio cassette     84                 84     40     4      4     48
Télévision              28                  28      12    4      -     16



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  27
Oued d'Ambouli                 PKI2
Type de biens      Nombre de biens            Nombre de biens
1     2    3 et Ensem-    1      2    3 et  Ensem-
plus    ble                plus   ble
Vidéo - Parabole -jeux  4      -            4      4        -         4
Réfrigérateur/Congélateur  20  -     -     20      4     -     -      4
Chaises                  -    12    32     44      8     4     12     36
Table                   44     4     -     48     32     8     -      40
Armoire                 48     8     -     56     32     -     4      36
Lits et matelas         40    20     4     64     40    12     8      60
Climatiseurs            4            -      4      4     -     -      4
Ordinateurs                           -            -     -         -
Pompes à eau             -                         8           4      12
Voitures - camions      8                   8      -     -     -
Vélos                   4                   4      4     4            8
Tracteurs-                     -            -      -     4            4
3. Assistances aux sinistrés pendant et après les inondations
Le rôle prépondérant du gouvernement dans l'organisation des secours aux sinistrés est à
souligner. Seulement si l'on part du principe que tous les ménages évacués au PK12 étaient
dans de grands besoins alimentaires et matériels, on conviendra que l'aide, à voir les
pourcentages de ménages bénéficiaires selon les périodes, n'a été suffisante au moment
propice ou a été très peu organisée dans la répartition.
Tableau 15: répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'aide reçu avant et
après les inondations et selon les auteurs de l'aide
Oued d'Ambouli                              PKI2
Pendant les                            Pendant les
Type d'aide    inondations    Après les inondations   inondations    Après les inondations
Gouver- Organis Parents Gouver Organis Gouver- AUt     Gouver Organis
nement    me    et amis nement   me    nement At      nement    mes   Autres
Evacuation et                           8                      100
relogement
Habillements et  4      16       8      4       16     28       4      16      4       4
Matériels
Nourritures      28      4       -       8      12     24       4      20      -       8
Autres           4       8              4       4      20       8      1 2     4       8



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  28
4. Promesse de parcelle de terrain au PK12
Dans 1' Oued d'Ambouli, 20% des ménages disent avoir eu une simple promesse d'attribution
de parcelle de terre à PK12 pour y être recasé.
A PK12, 12% des ménages ont par contre soutenu qu'une parcelle de terre leur a été déjà
attribuée individuellement, alors que 36 % de ménages ont dit avoir reçu simplement une
promesse d'attribution d'une parcelle de terre.
5. Avantages et inconvénients de vivre au PK12
Pour les populations de 18 ans et plus ayant déjà vécu ou vivant encore dans le camp
provisoire de recasement du PK12, il n' y a que deux avantages de vivre au PK12:
* ne plus vivre dans la crainte de possibles inondations à chaque goutte de pluies;
* le climat relativement moins chaud à cause du fait que le site est plus en hauteur par
rapport aux zones d'habitation initiales.
Là, s'arrêtent les avantages pour ces populations malgré l'insistance des enquêtrices et
enquêteurs à vouloir faire dresser par chacun une liste d'au moins cinq avantages. Il est à
souligner que plus de 53 % des 18 ans et plus ont tout simplement répondu qu'il « n' y a
aucun avantage » à vivre au PK12 dans les conditions de la période des enquêtes.
Partant de là, on trouvera bien logique tous les répondants aient trouvé biens d' inconvénients
à vivre au PK12. Il en ressort les principaux points suivants:
*  Conditions d'habitation indécentes: les populations se plaignent de la proximité sous
les tentes, de l'absence de toilettes, du manque d'eau potable, du manque
d'électricité;
* Absence d'infrastructures sanitaires et scolaires;
*  L'enclavement de site: le trajet d'aucun moyen de transport ne passe à proximité du
site;
* Absence de marché public;
* Aucune opportunité d'emploi.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  29
CHAPITRE 4
RESULTATS DE L'ENQUETE QUALITATIVE
1. Oued d'Ambouli
2.4. Conditions de vie des familles sinistrées
Les conditions de vie des habitants d'Ambouli Pompage sont difficiles. Ce quartier ayant la
particularité de s'être implanté sans aucun schéma directeur, il est démuni de tout: pas
d'infrastructures sanitaire, scolaire, de loisirs; pas de commerce ni de transport collectif Le
quartier qui existe depuis les années 40, a vu des familles y vivre de génération à génération.
2.4.1. La santé
Il n'y a pas de centre de santé dans le quartier. La structure la plus proche fréquentée par les
habitants de ce quartier est le dispensaire d'Ambouli. Ce centre leur fournit les soins de base
et des médicaments que les patients achètent à la pharmacie ouverte dans son enceinte.
En cas de problème grave nécessitant des soins d'urgence (accouchement par exemple) ou
une maladie grave, les gens se déplacent jusqu'à l'Hôpital Peltier ou la maternité Dar El
Hanan. Ceux qui ont les moyens vont consulter un médecin privé.
Peu de gens travaillent dans ce quartier, pour la majorité des habitants du quartier, le seul
recours est le dispensaire d'Ambouli et la maternité Dar el Hanan pour les accouchements. La
qualité des services offerts au centre de santé d'Ambouli n'est pas suffisante car hormis les
soins pour des maux de moindre gravité, les patients n'y trouvent pas de services pouvant
répondre à leurs besoins : urgence, soins pour des maux sérieux, médicaments gratuits,
évacuation. L'accueil du personnel soignant y est cependant correct et les médicaments
achetés à la pharmacie du centre sont moins chers.
Les habitants, ont à proximité de leur quartier un médecin privé, mais seuls ceux qui ont les
moyens le consultent. Bien qu'une femme déclare qu'il arrive que ce médecin privé soigne
des patients gratuitement.
2.4.2. L'éducation
Le quartier n'a pas d'établissement scolaire. Les enfants fréquentent l'école primaire
d'Ambouli 2 (Djebel) qui se trouve à environ 1 km de leur quartier. Les enfants s'y rendent à
pied.
L'école d'Ambouli 2 est une structure rénovée en 2001 par l'ADETIP. Des travaux
d'extension et la réhabilitation de la clôture ont parachevé sa remise en état. Les élèves ont
bénéficié durant cette dernière année scolaire (2004-2005) de cartables fournis par le projet
AIDE sur fonds de l'USAID.
La qualité de l'enseignement et le comportement des enseignants pose problème. Les parents
se plaignent de l'absentéisme fréquent des enseignants et du manque de réactions du directeur



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  30
à leur encontre. Pour eux, ce mauvais comportement des enseignants a une incidence très
forte sur le niveau de leurs enfants. Pour exemple, ils expliquent que les enfants n'arrivent pas
à répondre aux lettres de leurs correspondants français. Les parents ont eu beau rencontrer le
directeur mais la situation n'a pas changé. Ils se disent trop peu outillés pour aller se plaindre
plus haut: pas assez présentable, pas assez sûrs d'eux.
Pour améliorer le niveau scolaire de leurs enfants, des cours de soutien payants (2000FD par
enfant et par mois) leur ont été proposés par des enseignants mais faute de moyens, ils ne
peuvent tous se permettre d'y avoir recours.
Ils n'ont jamais eu vent de projet de construction d'école pour leur quartier mais même si
c'était le cas, il n'y a pas aucun espace suffisant dans le quartier pour le réaliser.
2.4.3. L'électricité
Les ménages du quartier ont en grande partie accès à l'électricité.
2.4.4. Les activités économiques
N'ayant pas de marché public au sein de leur quartier, les femmes se rendent à pied à celui sur
la place d'Ambouli. Elles y trouvent tout ce que peut proposer un marché. Cependant, la
distance entre le marché et le quartier est assez conséquente, surtout lorsqu'elles reviennent -
toujours à pied - au retour les bras chargés.
Pour ce qui est marchandises non périssables, le magasin le plus proche se trouve également
sur la place d'Ambouli.
Pour les produits périssables, les habitants se rendent à un mini-supermarché qui se situe à
lkm de leur quartier.
Cependant, il y a quelques petites boutiques au sein du quartier pour les produits de base.
Les prix ne sont très différents des autres quartiers, hormis le kérosène qui devient de plus en
plus cher.
2.4.5. Le transport
Il n'y a pas de station de bus devant le quartier car il ne fait pas partie de l'itinéraire des
circuits de transport en commun.
Le seul bus qui passe aux abords du quartier est celui qui transporte des travailleurs de
l'aéroport. Il vient de Balbala et fait un grand circuit pour aller jusqu'en ville.
Pour se déplacer, les habitants du quartier doivent se rendre à pied jusqu'à l'intersection entre
la route venant de Djebel et la rue Guelleh Batal. L'arrêt de bus se trouve à ce niveau, quelque
soit le sens dans lequel on veut le prendre - direction Ambouli ou direction centre-ville.
La distance jusqu'à cet arrêt limite les déplacements des habitants du quartier car il est pénible
au retour d'avoir à la parcourir à pied, alors que l'on est fatigué et chargé.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  31
Les personnes rencontrées déclarent ne pas comprendre pourquoi leur quartier ne fait pas
partie du circuit des transports en commun. Certains pensent que leur quartier ayant peu de
travailleurs, il n'est pas rentable pour les chauffeurs de bus qui ne veulent pas gaspiller leur
carburant.
2.4.6. Les loisirs
Le quartier ne possède d'aires de jeux ni de centres de loisirs pour les jeunes. Les amateurs de
football s'entraînent depuis des années sur un terrain situé à Gabode 5.
Ils ont pensé à la création d'un CDC - ils ont même mentionné ce besoin au cours de l'étude
de milieu menée par l'ADETIP en 2000 - mais faute de moyens, et d'espace, ils ont vite
abandonné ce projet.
Les associations issues de ce quartier sont jeunes et inexpérimentées. Elles n'ont pas de
capacités suffisantes pour proposer des activités de loisirs aux jeunes.
2.5. Priorités des familles sinistrées
La discussion menée avec les personnes rencontrées, a montré l'importance des besoins pour
ce quartier qui est démuni de tout: aucune infrastructure publique, un chômage important, un
niveau d'éducation très faible.
Les habitants du quartier ont soumis leurs besoins à plusieurs occasions, en particulier au
cours du plan de développement de leur quartier réalisé par l'ADETIP en 2000. Depuis les
inondations de 2004, ils ont perdu non seulement des parents mais également le peu qu'ils
possédaient : leur maison. Jusqu'à ce jour, ils n'ont pas l'autorisation de reconstruire leur
maison en dur. Ils attendent toujours la décision prise quant à leur avenir dans cette zone. Et
de ce côté-là, ils se sentent oubliés.
Leurs besoins les plus urgents sont:
* un statut d'occupation définitif qui leur permettrait de reconstruire leurs maisons;
* un raccordement au circuit de transport en commun qui permettrait un accès plus
facile vers les infrastructures et le centre-ville.
Les autres priorités concernent les infrastructures tels que la santé et l'éducation et vise
*  l'amélioration de la qualité des services de santé fournis et un système
d'évacuation des patients;
*  l'amélioration  de la qualité de l'enseignement et du comportement des
enseignants;
*  l'amélioration des relations entre les responsables de l'éducation et les parents
d'élèves.
Ce quartier, qui regroupe un fort taux de jeunes, nécessite une prise en charge de ces derniers
livrés à eux-mêmes et sans perspective d'avenir: aménagement de terrains de jeux à
proximité du quartier et création d'un centre multifonctionnel.



'I
Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  32
3. PK12
3.1.Conditions de vie des familles sinistrées
Les ménages sinistrés installés au PK12 sont isolés et loin de tout et de tous: pas
d'infrastructure de santé et d'établissement scolaire de proximité, sans eau, ni latrines. Ils sont
installés depuis leur arrivée sur ce site en mai 2004, sous des tentes qui deviennent peu à peu
des habitations à haut risque. Le site est inhospitalier: poussiéreux, caillouteux, sans la
moindre végétation.
Après le choc des inondations qui leur a arraché des vies et leurs biens, c'est le choc de la
réalité quotidienne qu'ils vivent, avec cependant l'espoir d'un changement et de la
concrétisation des promesses qui leur ont été faites.
3.1.1. La santé
Le dispensaire le plus proche de ce site se trouve au quartier PK12 à près d' 1 Km du camp de
relogement. Mais c'est à celui de Doraleh que les ménages sinistrés se rendent pour se
soigner.
Dès leur arrivée en 2004, ils se sont rendus au centre de santé de PK12 mais tout service leur
a été refusé, l'infirmier major estimant que ce centre ne suffisait pas à la population résidente
de PK12.
Ils se sont alors rabattus sur le centre de Doraleh qui se situe à environ 4km de leur zone, et
après sollicitation, l'infirmier accepta de les prendre en charge. Une liste des ménages
installés dans la zone fut élaboré et soumis à cet infirmier. C'est à partir de cette liste, que ce
dernier fournit des soins.
La qualité des soins fournit n'est pas satisfaisante mais les ménages compensent cela par
l'accueil qu'ils reçoivent à chacune de leur visite. En cas de besoin, l'infirmier les transfert
vers l'hôpital italien. La disponibilité des médicaments est très faible et les patients doivent
aller acheter les médicaments aux pharmacies privées.
La distance à parcourir à pied pour se rendre au dispensaire est très importante, surtout pour
des personnes âgées ou souffrantes. Il arrive, en outre, que l'infirmier ne soit pas à son poste,
ce qui rend encore plus difficile le retour des personnes.
Le centre de Doraleh ne regroupe que deux personnes : un infirmier et une aide bénévole.
Sans maternité à proximité ni système d'évacuation d'urgence, les femmes accouchent à
domicile, assistées par les plus âgées et expérimentées. Lorsque l'accouchée se rend à
l'hôpital avec son nouveau-né, il arrive souvent que l'on refuse de l'admettre et c'est avec
force supplications et explications que l'on accepte enfin de prendre en charge la mère et
l'enfant.
Un projet de construction d'un hôpital pour PKl2 est en cours de finalisation - réalisé par
l'ADETIP, sur financement de la coopération française. Cet hôpital comprend une maternité
et une pédiatrie.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  33
3.1.2. L'éducation
Les enfants de la zone, encore scolarisés au niveau primaire, se rendent à l'école de PK12. La
capacité d'accueil y est suffisante et leur admission n'a pas posé de problème.
Distante d'environ 1 km, ils y vont à pied.
La structure est récente - construite par la coopération japonaise en 2000 - et spacieuse: les
classes sont grandes et bien aérées. Cependant, l'école n'a pas d'électricité.
La qualité de l'enseignement est la même que pour les autres écoles, satisfaisante pour les
parents. Cependant, le taux d'absentéisme et de retard des enseignants y est important: en
moyenne, 2 jours par semaine. Ce problème est dû à l'insuffisance des moyens de transport
pour PK12. Les enseignants viennent d'autres quartiers, et doivent donc attraper les rares bus
qui se rendent à PK1 2. Ils leur arrivent de les rater.
Les parents peuvent néanmoins s'appuyer sur un programme de soutien scolaire mis en place
dans une école privé de PK12 et financé par la coopération française.
Les ménages sinistrés installés à PK12 ont dû se séparer dès leur déplacement de leurs enfants
plus âgés - collégiens, lycéens ou étudiants - et les mettre dans des familles proches de leurs
établissements scolaires pour qu'ils puissent continuer une scolarité normale. C'est une
situation pénible pour eux car la famille est éclatée. Les parents sont coupés de certains de
leurs enfants qu'ils ont dû laisser derrière eux, auprès d'autres familles, elles-mêmes
nombreuses. La raison de cette séparation est due à la distance entre leur nouveau quartier et
les établissements secondaires et universitaire. Les ménages n'ont pas les moyens financiers
d'assurer un transport régulier à leurs enfants.
Une vingtaine de jeunes environ ont cessé leur scolarité depuis les inondations, faute de
moyens des parents. Ils vivent dans le quartier et sont complètement désoeuvrés.
3.1.3. L'électricité
Il n'y a pas d'électricité dans cette zone.
3.1.4. Les activités économiques
Les familles sinistrées se rendent à PK12 pour tous leurs besoins en viande et légumes. Il y a
là-bas des étalages sommairement aménagés par certains ménages de PK12.
La disponibilité de ces produits est insuffisante - un mouton est découpé et vendu par quatre
familles, il n'y pas d'autre type de viande - et les prix pratiqués plus élevés qu'ailleurs.
Un marché est en cours de finalisation.
Pour ce qui est des produits de base - riz, pâtes, sucre, huile, etc. - les ménages
s'approvisionnent auprès des boutiques de leur quartier. Les prix y sont les mêmes
qu'ailleurs, sauf pour le kérosène dont le tarif est très élevé.
Pour le reste - vêtements, etc. -, il leur faut se déplacer, alors pour la plupart sans moyens, ils
s'en passent.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  34
3.1.5. Le transport
L'arrêt de bus le proche de la zone se trouve en plein centre du quartier PKI2. Distant
d'environ 1 km, les ménages s'y rendent à pied et doivent patienter jusqu'au remplissage
complet du bus pour que ce dernier démarre.
Il y a 6 bus au total qui fréquentent le circuit de PKl2: ils travaillent par rotation de 3 par
jour. Ce sont des bus délabrés, sans papier en règle - pas de vignette ni assurance - dont le
circuit se limite au tronçon PKl2 - 4eme arrondissement. Les chauffeurs de ces bus sont des
jeunes sans permis de conduire et leur conduite est dangereuse, sans compter que la route
fréquentée est particulièrement risquée car le trafic y encombré par les camions éthiopiens.
Pour aller jusqu'au centre-ville, il faut prendre deux bus; 3 pour aller jusqu'au Héron. Un
trajet jusqu'au centre-ville aller et retour leur coûte 200FD et une bonne partie de la journée.
C'est cependant le seul moyen de transport disponible et les ménages s'en contentent, faute de
mieux.
Le plus difficile est le retour des travailleurs le soir. Au-delà de 20H, il n'y a plus de bus à
partir du 4èm` arrondissement pour se rendre à PK12. Le journalier, qui a péniblement gagné
500FD, ne va pas risquer de rentrer chez lui à pied, de peur d'être agressé et de se faire voler
son maigre pécule.
3.1.6. Les loisirs
Les jeunes n'ont aucun loisir dans leur zone. Les enfants sont interdits de jeux. Ils ont de
l'espace pour se dépenser mais les parents, surtout les mères, leur empêchent de jouer, de peur
qu'ils ne se blessent ou qu'ils ne se salissent.
La zone étant particulièrement poussiéreuse et caillouteuse, les mères refusent de laisser les
enfants s'adonner à des parties de ballon ou autre. Responsables de leur foyer, elles doivent
faire face à un manque d'eau et de centre de soins d'urgence. En outre, la chaleur y étant
particulièrement forte dans la journée, les enfants risquent des insolations.
La seule solution, pour elles alors, est de réprimander tout enfant voulant dépenser son trop
plein d'énergie.
Les plus âgés traînent dans le quartier et lorsqu'ils en ont l'occasion tuent le temps en prenant
du khat.
Les parents ne se préoccupent de l'aménagement de terrains de jeux pour leurs enfants car ils
n'ont pas à ce jour les services sociaux de base: santé, éduction, assainissement.
Pour eux, penser aux loisirs est un luxe qu'ils ne peuvent pas s'offrir.
La construction d'un Centre de Développement Communautaire vient d'être finalisé à PKI2.
Reste l'aménagement de la route d'accès et l'électrification.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  35
3.2. Avantages et inconvénients de la vie à PK12
Au vu des conditions de vie très précaires des familles sinistrées installées à PK12, on
pourrait se demander si il y a des avantages à leur nouvelle situation. Nous avons été surpris
de constater qu'il y en avait.
En effet, les ménages ont énuméré les avantages à vivre dans cette zone
*  en premier lieu, le climat: même si à l'heure actuelle, il fait très chaud, dans cette
zone, souffle un vent agréable dès que le soleil commence à se coucher et la nuit.
En saison fraîche, il fait même froid;
* en second lieu, la situation physique de la zone en fait un espace non inondable:
après le traumatisme vécu en 2004, les ménages sinistrés apprécient de pouvoir
dormir sans risque d'être à nouveau emportés par l'oued;
*  un troisième point a été soulevé dans les avantages: c'est le recours pour leurs
enfants à ce programme de soutien scolaire de PK12;
A l'heure actuelle, les inconvénients de leur installation à PK12 sont énormes
*  le manque d'eau: les premiers mois de l'installation, les familles étaient
approvisionnées gratuitement par les militaires. Depuis, un camion citerne vient
régulièrement leur fournir l'eau, à raison de 100 FDJ le fût de 200 litres. Ce qu'ils
trouvent trop chers pour eux;
*  le manque de transport régulier, fiable et à un coût raisonnable: dans leur zone
d'origine, les bus ne manquaient pour circuler et les tarifs étaient beaucoup plus
abordables;
* l'habitat précaire : les tentes fournies en mai 2004, n'ont jamais été remplacées.
Les attaches fixant ces tentes sont élimées. Les tentes menacent de s'envoler au
moindre coup de vent, elles risquent alors d'emprisonner les enfants qui s'y
trouvent ou de les blesser si tombe la poutre de soutien. En outre, l'utilisation de
réchaud à kérosène sous ou à proximité est un risque permanent d'incendie pour
cet habitat fragile;
*  l'absence de latrines : au début de l'installation des familles sinistrées dans cette
zone, il était prévu la construction d'une quinzaine de latrines pouvant être
utilisées collectivement. A ce jour, malgré les rappels et demandes incessantes des
ménages, aucune latrine n'a été aménagée. Les familles font leurs besoins en plein
air, à proximité de leurs habitations, avec tous les risques possibles - sanitaires,
environnementales, etc - la situation de gênes pour les femmes qui doivent
parcourir une distance importante et la difficulté de déplacement des malades et
femmes enceintes;
*  l'absence de structures de proximité : centre de santé, établissements secondaires.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  36
3.3. Priorités des familles sinistrées
Un an et trois mois après leur installation à PK12, les familles sinistrées espèrent que leur
situation actuelle n'est que temporaire. Ils ont, malgré leurs conditions de vie très difficiles,
pris leur mal en patience et gèrent leurs problèmes au quotidien.
Leurs priorités découlent des inconvénients qu'ils ont énumérés
* La création de latrines dans la zone;
* un habitat décent: ils attendent l'octroi des logements en construction en face de
leur zone;
* des services sociaux de base de proximité: santé, éducation, formation, loisirs,
etc;
* un circuit de transport régulier, fiable et à un coût raisonnable.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  37
CHAPITRE 5
RECOMMANDATIONS
Pour les recommandations par rapport au plan de recasement involontaire, il est utile de
s'inspirer des réponses données par les populations de 18 ans et plus à deux questions:
(i)   Selon vous quels changements amélioreraient ou rendraient la vie acceptable au
PK12 ? Question posée aux populations ayant vécu ou vivant encore au PK12;
(ii)   Pour prévenir des dégâts semblables à ceux causés par les inondations du 13 Avril
2004, il est prévu de reconstruire la digue. Alors que pensez-vous de l'idée
d'évacuer et de reloger, au PK12, pour toujours, les ménages qui habitent tout près
de la digue et qui seront en insécurité par rapport aux travaux de la construction ou
dont les habitations seront sur le tracé de la digue ? Question posée aux habitants
de 18 ans et plus du périmètre de sécurité de la digue d'Ambouli qui n'ont jamais
vécu au PK12, mais qui ont déjà entendu parler des conditions « difficiles » de vie
au PK12.
Pour ces populations, l'idée d'être relogé au PK12, en plus de l'avantage de ne plus vivre
dans la psychose des inondations à répétition, serait bonne si des conditions de vie décentes
leur sont assurées. Par décence, il faut entendre ici:
* la mise à la disposition du ménage d'un logement individuel de deux ou trois pièces
avec des toilettes et cuisine ou d'une parcelle de terrain avec facilités de construction;
* l'accès à l'eau potable;
*  l'accès à l'électricité;
* le désenclavement du site par un accès plus facile aux moyens de transport publics;
* la construction des infrastructures sanitaires, scolaires et sportives sur le site;
*  la construction d'un marché public sur le site;
 la promotion d'activités publiques ou privées favorisant l'accès à l'emploi;
*  la mise en place de programmes sociaux en faveurs des plus démunis.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -   38
*                                                    ANNEXE 1
Tableaux
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  39
Tableau Ai: Structure de la population par âge et par sexe
Âge             Oued d'Ambouli                         PKh2
Masculin   Féminin   Ensemble     Masculin   Féminin   Ensemble
0 - 4       53        42         95           53        53         106
5 - 9       33        37         70           58        48         106
10 - 14     40         47         87           39        33         7'
15- 19       45        40         85           35        30         65
20 - 24      41        61         102          22        33         55
25 - 29      36        45         81           20        43         63
30 - 34      22        33         55           22        19         41
35 - 39      16        17         33           34        30         64
40 - 44      20        12         32           11        24         35
45 - 49      15        13         28           16         8         24
50 - 54      9          8         17           10        10         20
55 - 59      5         4          9            3          6          9
60-64        8          6         14            3         8         il
65 - 69      7          1          8            3         4          7
70 et+       2         3          5            2          l          3
ND          5         4          9            4         10         14
Total         357       373        730     -    335       360        695
Tableau A2: Le statut d'occupation (emploi) durant le dernier mois selon le sexe pour
la population âgée de 6 ans et plus
Statut d'occupation - Oued d'Ambouli          Statut d'occupation - PK12
Occupé   Sans   Femme                              Sans   Femme     A    Retraité
Age            emp emloi  au    écl Retraité   Occupé   emploi  au foyer l'école
M   F   M   F   M   F  M   F   M    F    M   F   M    F   M     F  M  F  MI F
S                 8  1          1 8  17                   14   I           3 1 26
10-14     I      I I  14        '8  3I I                        .          '8 2'1
1    -19  3   I  27   3 3     4 15  12             2       I P  17      3 16   9
20-24     7   3  30  36      16  4   6             4   2   1I  18      10   3  3
5-29     13 1 1  '10  16     16  3                1 0  5   1U  14      24
.<> 34   12  6   10  1()     15      2             5      17   8      l 1
35-39     4  2   12   4      11                  1 5   2  19   9       19
40 -44   11   I   9   3       8                    5   l   6    -i     19
1b-49     8   2   I          10          3         6   I   10   4       2
~0-4    4       3   3       5          2         4   i    6   27
~-;9    3       2                          3                  23
60 -64    I   I   5           5                                         6
6.;- 69   3   I   3                                I2                   3
70 et  +                      1 2 I                         I
*   ND                5           1 I                                       2 -
Total    7OT2-8 149 129[ -19-5168 721 1-0-1      r5-2 -1-5137 112  -  110,78 58 21



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  40
Tableau A3: Répartition de population active occupée selon les métiers pratiqués et le
sexe
Oued d'Ambouli                                  =    PK 12
Métier               M    F   Ensem-              Métiers            M   F   Ensem-
Mblhe                                        M    F    ble
Cadres supérieurs enseignants    2           2      Cadre moyen transport -
communication                I
Cadre moyen santé                     I      I      Cadre moyen de justice -          I
Information
Cadre moyens agricultures         1          1      Manoeuvre - ouvrier          17        17
Cadre subalternes administration
financière                       -                  Commerce                     3   8     11
Cadres subaltebes équipement -    1          1      Cordonnier -maçon- menuisier  3         3
Manoeuvre - Ouvrier              1 1        1       Mécanicien - Electricien -   2          2
Réparateur
Commerce                         8    15    23      Services domestiques         7   2      9
Cordonnier- Maçon - Menuisier    4           4      Forces armées - Sécurité     12         12
Bijoutier - Peintre               1          1      Autres métiers               7   4     11
Mécanicien - Electricien - Petit  7          8      T                           52   15    67
réparateur                       7_Tol2_6
Services domestiques             21   9     30
Forces années et de sécurité     7           7
Autres métiers non précisés      4    1      5
Total                            69   28    97
Tableau A4: Répartition de la population active selon le niveau d'instruction
NieuOued d'Amboul                              PK12
Niveau                  Sans                        QSans
d'instruction   Occupeddan         Total     O rp       -      Total
emploi    Tt                emploi
Sans niveau         48       107     155        45       125     170
Primaire            32       79       111        18      48       66
Secondaire          il       28       39         2       12       14
Supérieur           6        10       16         2        3       5
Total               97      224      321        67       188     255
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  41
ANNEXE 2
*                         RAPPORT DES TRAVAUX PHOTOGRAPHIQUES
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  42
Rapport des travaux photographiques
Les travaux photographiques consistaient à réaliser des photos « portrait » des
populations concernées par les activités de recensement entreprises par la DISED
dans le cadre du Plan de Recasement Involontaire suite aux dernières inondations
d'Avril 2004.
Une population qui, après cette terrible tragédie, semble avoir beaucoup de mal à
panser ses plaies et vit, quelle que soit sa classe d'appartenance, dans la hantise et la
crainte ; de peur que ce drame ne se réitère et qu'une catastrophe identique ne frappe à
nouveau sans crier gare.
Pourtant, malgré ce sentiment de peur qui reste unanime, cette population, en fonction
des secteurs, affiche une approche différente du sujet et semble ne pas partager les
mêmes préoccupations et forcément, ne présente pas les mêmes signaux d'angoisse.
Les soucis divergent selon leur statut de propriétaire, locataire principal ou co-locataire
(essentiellement dans les secteurs déshérité) et en fonction de leurs moyens matériels.
Ces populations sont donc répartit en deux catégories: (i) ceux qui ont accepté d'être
photographiés et (ii) ceux qui ont refusé de l'être.
1. Ceux qui acceptent
Parmi ceux qui acceptent d'être pris en considération par le recensement et photographiés, il faut
distinguer les propriétaires des logements recensés et les locataires.
Les propriétaires de maison des secteurs déshérités, qui n'occupent pas de logement identifié,
craignent le recensement tout en l'acceptant et affirment que l'enquête répertorie le ou les
ménages qui vivent dans chaque maison sans tenir compte du statut de propriétaire.
Effectivement, si tous les occupants recensés étaient en même temps les propriétaires des lieux,
aucun problème ne se serait posé.
Malheureusement, la grande partie de cette population dite « sinistrée » semble au départ, selon
les informations que nous avons pu entendre dans le cadre cette mission, composée
majoritairement de locataires.
Ce qui signifie d'après les propriétaires, que les vrais bénéficiaires de la politique de relogement
des sinistrés seraient en réalité les locataires, vu que l'enquête parle de ménages et non de
propriétaires. Et une fois les secteurs décasés, ils estiment qu'ils seront automatiquement les
grands perdant de cette action humanitaire que le Gouvernement souhaite faire aboutir
prochainement.
Pour réduire ce risque, beaucoup d'entre eux se disent contraint soit d'investir les lieux,
soit de placer un ou plusieurs représentants de leur famille avec les locataires ; espérant
ainsi garantir la chance d'une éventuelle attribution de logement.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  43
Le locataire prend dans ce cas le statut de co-locataire, lorsqu'il n'a pas été prié tout
simplement de quitter les lieux. Ce qui explique quelque part, le grossissement de certains
ménages qui présentent parfois une filiation fort douteuse ou non identifiable par le bais
des patronymes noms (secteur 4).
Au sein des ménages, certaines absences de chefs de famille ou de membres restent
également inexpliquées ou présentées comme ayant quitté provisoirement « la chaleur ».
Ceci dit, toutes les familles présentes, au complet ou non, ont fait preuve d'une bonne
collaboration et se sont laissées facilement photographier; cherchant parfois à justifier, par
des photos d'identité anciennes, l'existence d'un chef de ménage ou de membres absents.
2. Ceux qui refusent
Ceux qui refusent d'être recensés appartiennent à deux groupes de population au statut
social différent et aux raisons diamétralement opposées. Dans ces 2 groupes, nous
retrouvons d'une part les propriétaires dits aisés, habitants les demeures qui longent le
long de la Route Nelson Mandela et de l'autre, les propriétaires de jardins aménagés et
valorisés depuis de longues dates.
Les premiers se sentent plutôt offusqués par les visites successives des enquêteurs et des
photographes et ont fait savoir, de façon parfois brutale, qu'il n'était pas concernés du tout
;tandis que les second, agriculteurs, affichent un profond attachement à la terre et
pensent, ils ne s'en cachent pas, que tout ceci n'est qu'une manigance destinée à les spolier
de leur terre. Imperturbable, ils préfèrent s'accrocher et réagir en fonction de l'évolution de
la situation.
Mais quelle que soit les raisons de ceux qui n'ont pas acceptés d'être photographiés, la
mission a été globalement une grande réussite et les enquêteurs qui nous ont précédé ont
réalisé un excellent travail, puisque nous avons pu confirmer leurs données sans la
moindre erreur.
Pas moins de trois passages ont été nécessaires pour réaliser plus de 900 portraits et
collecter les informations les accompagnant. Un immense travail de traitement, de
recadrage photographique et de saisies de données a été nécessaire ensuite avant d'adapter
l'ensemble par une programmation personnalisée et souple qui permet d'établir un lien
fonctionnel et interactif entre les photos et les données d'identification. Formant ainsi un
module conçu qui permet aux éléments qui le composent un fonctionnement séparé,
indépendant et harmonieux.
Et malgré quelques légères imperfections de liens, qui seront corrigées très rapidement,
nous croyons sincèrement que ce module facilitera à la DISED, une identification sûre et
rapide. Image à l'appui, elle ne pourra être que très convaincante.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  44
e
ANNEXE 3
*                                    LISTE DES MENAGES RECENSES
e



Liste 1
Liste des 127 Ménages recensés dans le périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli par la DISED en Juin 2005
Document d'identification  NI du document    Etat du   Nationalité
NO          Mobilité        Nom du chef ménage                            déclaré           d'identification  document    déclarée      Sexe     Age
1        Jamais relogé     ABDI OSMAN DOUBAD                               CIN                  98348          Vu       Djiboutienne  Masculin  31
2        Jamais relogé      ABDILLAHI FARAH ADEN                           CIN                 155611           Vu      Djiboutienne  Masculin   29
3        Jamais relogé      ABDILLAHI MOHAMED IBRAHIM                    Passeport             820020           Vu      Djiboutienne  Masculin   35
4        Jamais relogé      ABDO HASSAN ARRAYEH                            CIN                  43817           Vu      Djiboutienne  Masculin   49
5        Jamais relogé      ADEN DARAR WARFA                               CIN                  34912           Vu      Djiboutienne  Masculin   73
6        Jamais relogé      ADEN WABERI ROBLEH                             C[N                 114105           Vu      Djiboutienne  Masculin   65
7        Jamais relogé      AHMED ADEN GUELLEH                             CIN                 125445           Vu      Djiboutienne  Masculin   59
8        Jamais relogé      AHMED KAIREH                                   CIN                 102316           Vu      Djiboutienne  Masculin   42
9        Jamais relogé      AHMED MOUHOUMED HERSI                          CIN                  16186           Vu      Djiboutienne  Masculin   47
10       Jamais relogé      AICHA MOUSSA IBRAHIM                           CIN                  97796           Vu      Djiboutienne  Féminin    45
11       Jamais relogé      AWALEH AFFAASSEH DIRIEH                         CIN                 39099           Vu      Djiboutienne  Masculin   63
12       Jamais relogé      AWALEH OMAR ADEN                               CIN                  139583          Vu      Djiboutienne  Masculin   26
13       Jamais relogé      AWLED DARAR BOUH                           Carte d'électeur          1258           Vu      Diiboutienne  Masculin   60
14      Revenu de PK12      BARKAD DJAMA AFWENEH                           CIN                  78042           Vu      Djiboutienne  Masculin   43
15       Jamais relogé      BARNI AMAOUENEH MAULA                          CIN                   916            Vu      Djiboutienne  Féminin    62
16       Jamais relogé      CHAMIS IBRAHIM OSMAN                           CIN                   4378           Vu      Djiboutienne  Féminin    53
17       Jamais relogé      DJAMA ABDILLAHI SOUGUEH                        CIN                   4853           Vu      Djiboutienne  Masculin   49
18       Jamais relogé      DJAMAL HOUSSEIN                                 CIN                 149875          Vu      Djiboutienne  Masculin   30
19       Jamais relogé      FARAH ADEN ROBLEH                               CIN                 73816           Vu      Djiboutienne  Masculin   55
20        Jamais relogé     GARISSA ADEN OSMAN                              CIN                  386            Vu       Djiboutienne  Féminin   48
21        Jamais relogé     HACHIN MERANEH AFWEIHNEH                        CIN                 78200           Vu       Djiboutienne  Masculin  39
22        Jamais relogé     HAMOUD HASSAN FARAH                             CIN                 68274           Vu       Djiboutienne  Masculin   45
23        Jamais relogé     HASSAN GUIRREH MERANEH                          CIN                    ,           Non vu    Djiboutienne  Masculin  60
24        Jamais relogé     HASSAN KAIREH DOUALEH                           CIN                  13886          Vu       Djiboutienne  Masculin  48
25        Jamais relogé     HAWA GUELLEH BOUH                               CIN                 184966          Vu       Djiboutienne  Féminin   28
26        Jamais relogé     HOUSSEIN MOUSSE HASSAN                          CIN                 155631          Vu       Djiboutienne  Masculin  28



a                                                                 e                                                                 e
Ra,nort d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                                46
Document d'identification  NI du document     Etat du    Nationalité
NO          Mobilité         Nom du chef ménage                             déclaré           d'identification  document     déclarée      Sexe     Age
27        Jamais relogé      IBRAHIM ABDALLAH AWAD                           CIN                  108253           Vu      Djiboutienne  Masculin    39
28        Jamais relogé      IBRAHIM AHMED CHABI                             CIN                  203299           Vu      Djiboutienne  Masculin    70
29        Jamais relogé      IBRAHIM GUELLEH GOULED                           CIN                  83474           Vu      Djiboutienne  Masculin    32
30        Jamais relogé      ISMAEL BOKOREH                                  CIN                   52001           Vu      Djiboutienne  Masculin    65
31        Jamais relogé      KADRA MOHAMED KAHIN                             CIN                  167120           Vu      Djiboutienne  Féminin     47
32        Jamais relogé      KHAIREH OKIEH GUEDI                             CIN                   9068            Vu      Djiboutienne  Masculin    50
33        Jamais relogé      KHAIREH DJAMA IGUEH                              CIN                  81434           Vu      Djiboutienne  Masculin    41
34        Jamais relogé      MAHAMOUD HACHINE                                CIN                  141832           Vu       Somalienne   Masculin    24
35        Jamais relogé      MAHAMOUD RIRACHE ROBLEH                          CIN                  96862           Vu      Djiboutienne  Masculin    63
36        Jamais relogé      MARAIM DARAR BOUH                          Acte de mariage             55             Vu      Djiboutienne   Féminin    26
37        Jamais relogé      MARIAM HASSAN BILEH                              CIN                  39493           Vu      Djiboutienne   Féminin    48
38        Jamais relogé      MOHAMED AHMED KAHIN                              CIN                  43675           Vu       Djiboutienne  Masculin   58
39        Jamais relogé      MOHAMED HAROUND ISSA                            CIN                  102535           Vu      Djiboutienne  Masculin    42
40        Jamais relogé      MOHAMED HASSAN ABDILLAHI                         CIN                  94927           Vu       Djiboutienne  Masculin   30
41        Jamais relogé      MOHAMED HOUSSEIN WABERI                          CIN                 154035           Vu       Djiboutienne  Masculin   23
42        Jamais relogé      MOHAMED IBRAHIM ROBLEH                           CIN                  35023           Vu       Djiboutienne  Masculin   69
43        Jamais relogé      MOHAMED IGUEH AHMED                              CIN                  74324           Vu       Djiboutienne  Masculin   47
44        Jamais relogé      MOUMIN EGUEH BOUNI                       Certificat administratif                   Non vu     Djiboutienne  Masculin   50
45        Jamais relogé      MOUMINA DJAMA MERANEH                            CIN                  45229           Vu       Djiboutienne  Féminin    43
46        Jamais relogé      MOUSSA ABDI MOUSSA                               CIN                 100119           Vu       Djiboutienne  Masculin   36
47        Jamais relogé      MOUSSA ADEN ALI                                  CIN                  13717           Vu       Djiboutienne  Masculin   49
48        Jamais relogé      MOUSTAPHA AHMED ABDILLAHI                        CIN                  94841           Vu       Djiboutienne  Masculin   31
49        Jamais relogé      OMAR OSMAN GOUDAL                                CIN                  87712           Vu       Djiboutienne  Masculin   41
50        Jamais relogé      OMAR RAGUEH AHMED                                CIN                 5520277          Vu       Djiboutienne  Masculin   48
51        Jamais relogé      OSMAN YOUSSOUF ISMAEL                            CIN                 165487           Vu      Djiboutienne  Masculin    24
52        Jamais relogé      Osman RIRACHE ROBLEH                             CIN                 102102           Vu       Djiboutienne  Masculin   66
53        Jamais relogé      ROBLEH AHMED BAHDON                              CIN                  99332           Vu       Djiboutienne  Masculin   43
54        Jamais relogé      ROHO GUEDI ABDI                            Acte de mariage             1619           Vu       Djiboutienne  Féminin    42
55        Jamais relogé      SAADA MED HADI                                   CIN                  92309           Vu       Djiboutienne  Féminin    34
56        Jamais relogé      YOUSSOUF DIRIR ROBLEH                            CIN                 155588           Vu       Djiboutienne  Masculin   36
57        Jamais relogé      HAWA ELMI SHARAB                                 CIN                  25218           Vu      Djiboutienne   Féminin    50



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                                47
Document d'identification  NI du document     Etat du    Nationalité
NO          Mobilité         Nom du chef ménage                             déclaré           d'identification  document     déclarée      Sexe     Age
58        Jamais relogé      ABDI AHMED BOUNI                                CIN                   13751           Vu      Djiboutienne  Masculin   48
59        Jamais relogé      ABDI HARED BOURALEH                             CIN                   68806           Vu      Djiboutienne  Masculin    38
60        Jamais relogé      ABDILLAHI ALI DOUALEH                           CIN                   83283           Vu      Djiboutienne  Masculin    43
61        Jamais relogé      ABDOULKADER AHMED ADEN                          CrN                  167935           Vu       Djiboutienne  Masculin   27
62        Jamais relogé      ABDOURAHMAN ABDI HOUSSEIN                  Pas de document              2                      Somalienne   Masculin    28
63        Jamais relogé      ABDOURAHMAN ROBLEH BOUH                   Permis de conduire         157501           Vu       Djiboutienne  Masculin   36
64        Jamais relogé      ADEN ABDI OMAR                                  CIN                   79028           Vu       Djiboutienne  Masculin   32
65        Jamais relogé      ADEN IBRAHIM BOURRALEH                          CIN                   78016           Vu       Djiboutienne  Masculin   42
66        Jamais relogé      ADEN ISMAEL GUELLEH                        Acte de mariage              ,           Non vu     Djiboutienne  Masculin   29
67        Jamais relogé      AHMED SOULEIMAN SALEH                      Acte de mariage            32282           Vu       Djiboutienne  Masculin   38
68        Jamais relogé      AHMED BOUH ADEN                                 CIN                   68291           Vu       Djiboutienne  Masculin   43
69        Jamais relogé      AHMED YOUSSOUF ABDILLAHI                        CIN                   71519           Vu       Djiboutienne  Masculin   34
70   Installé après inondations  ALI ADEN BOUH                               Autre                 9376            Vu       Djiboutienne  Masculin   40
71        Jamais relogé      ALI AHMED GUELEH                                CIN                     ,           Non vu     Djiboutienne  Masculin   42
72        Jamais relogé      ALI AHMED TOUBET                                CIN                   41514           Vu       Djiboutienne  Masculin  ND
73        Jamais relogé      ALI GUELLEH BOUH                                CIN                   101645          Vu       Djiboutienne  Masculin   62
74        Jamais relogé      ALI IBRAHIM GUELLEH                             CIN                   78359           Vu       Djiboutienne  Masculin   41
75        Jamais relogé      ALI SAID DAWALEH                           Pas de document                                     Djiboutienne  Masculin   30
76        Jamais relogé      BACHIR OSMAN MOHAMOUD                      Pas de document                                     Ethiopienne  Masculin    25
77        Jamais relogé      DAHABO MOUSSA AHMED                             CIN                   168237          Vu       Djiboutienne  Féminin    29
78        Jamais relogé      FARAH HASSAN HADI                               CIN                   6039            Vu       Djiboutienne  Masculin   52
79        Jamais relogé      FATOUMA MOHAMED                               Passeport             52962003          Vu       Djiboutienne  Féminin    21
80        Jamais relogé      FOUAD KAIREH DIGUEH                             CIN                   71227           Vu       Djiboutienne  Masculin   44
81        Jamais relogé      GALAL ZEID ALI                                  CIN                   98373           Vu       Djiboutienne  Masculin   33
82        Jamais relogé      HAMOUD AHMED AMAKAK                             CIN                   23226           Vu       Djiboutienne  Masculin   69
83        Jamais relogé      HASSAN ABDILLAHI HOCH                           CIN                   105608          Vu       Djiboutienne  Masculin   35
84        Jamais relogé      HAWA RIRACHE ROBLEH                             CIN                     ,           Non vu     Djiboutienne  Féminin    35
85        Jamais relogé      HAWWA ROBLEH ASSOWEH                       Acte de mariage            41373           Vu       Djiboutienne  Féminin    67
86        Jamais relogé      HOUSSEIN ABDI                                   CIN                   83600           Vu       Djiboutienne  Masculin   40
87        Jamais relogé      HOUSSEIN BARREH BOULALEH                        CIN                   80958           Vu       Djiboutienne  Masculin   33
88        Jamais relogé      HOUSSEIN GUELLEH BOUH                           CIN                                 Non vu     Djiboutienne  Masculin   45



e                                                                  e                                                                   e
Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                                    48
Document d'identification  NI du document      Etat du    Nationalité
NO          Mobilité          Nom du chef ménage                              déclaré            d'identification  document     déclarée       Sexe     Age
89        Jamais relogé       HOUSSEIN WABERI WARSAMA                          CIN                    8056            Vu       Djiboutienne  Masculin   55
90        Jamais relogé       IBRAHIM HAMOUD AHMED                             CIN                   93608            Vu       Djiboutienne  Masculin   37
91        Jamais relogé      IBRAHIM MOUHOUMED HOCH                       Pas de document               ,                      Djiboutienne  Masculin   60
92        Jamais relogé      IDRISS ABDI HERSI                                 CIN                    17275           Vu       Djiboutienne  Masculin    48
93        Jamais relogé      ISMAN DIRANEH ABDI                                CIN                   173336           Vu       Djiboutienne  Masculin    22
94        Jamais relogé       KADAR HASSAN AWALEH                         Acte de mariage              378            Vu       Djiboutienne  Masculin    48
95        Jamais relogé       MAHAMED ABDOUL BOUH                              CIN                   167803           Vu       Djiboutienne  Masculin    26
96        Jamais relogé       MAHAMOUD ADOCHE                                Passeport                  ,           Non vu     Ethiopienne   Masculin    45
97        Jamais relogé       MAKO GHADID                                      CIN                   145335           Vu       Djiboutienne  Féminin     62
98        Jamais relogé       MALEIKO MOUSSA ROBLEH                            CIN                   95131            Vu       Djiboutienne  Féminin     39
99        Jamais relogé       MARIAM MOUSSA IGUEH                              CIN                   79756            Vu       Djiboutienne  Masculin    52
100       Jamais relogé       MIGANEH ELMI ANTAR                                CIN                  107913            Vu      Djiboutienne  Masculin    28
101        Jamais relogé      MOHAMED ADEN MOHAMOUD                             CIN                   78053            Vu      Djiboutienne  Masculin    40
102       Jamais relogé       MOHAMED ALI IBN ALI                               CIN                   39836            Vu      Djiboutienne  Masculin    49
103        Jamais relogé      MOHAMED DJAMA AFFASSEH                            CIN                  103783            Vu      Djiboutienne  Masculin    35
104       Jamais relogé       MOHAMED YAHYA MOHAMED                             CIN                   42352            Vu      Djiboutienne  Masculin    53
105  Installé après inondations  MOHAMED YOUSSOUF AREH                          CIN                                  Non vu    Djiboutienne  Masculin    50
106       Jamais relogé       MOHAMOUD ABDI OMAR                                CIN                  139850            Vu      Djiboutienne  Masculin    23
107       Jamais relogé       MOUSSA AWALEH                                     CIN                   119162           Vu      Djiboutienne  Masculin    27
108       Jamais relogé       MOUSSA IBRAHIM HOCHE                              CIN                  184997            Vu      Djiboutienne  Masculin    33
109       Jamais relogé       MOUSTAPHA AHMED ABDILLAHI                         CIN                   94841            Vu      Djiboutienne  Masculin    31
110       Jamais relogé       MOUSTAPHA MOHAMED IBRAHIM                         CIN                   15552            Vu      Djiboutienne  Masculin    25
111       Jamais relogé       NIMA ABDILLAHI MOHAMED                      Acte de mariage              162             Vu      Djiboutienne   Féminin    25
112       Jamais relogé       NIMA DJAMA ABDILLAHI                              CIN                  143924            Vu      Djiboutienne   Féminin    26
113       Jamais relogé       OMAR FARAH ILMI                                Passeport               6412000           Vu      Djiboutienne  Masculin    50
114      Revenu de PK12       RADFAN ZEID ALI                                   CIN                  122463.           Vu      Djiboutienne  Masculin    27
115       Jamais relogé       SAADA FARAH HASSAN                          Acte de mariage              749             Vu      Djiboutienne   Féminin    56
116       Jamais relogé       SAID DAWALEH                                      CIN                                  Non vu    Djiboutienne  Masculin    65
117       Jamais relogé       AICHA ABDILLAHI                                   CIN                                  Non vu    Djiboutienne Féminin
118       Jamais relogé       SAID MOHAMED AHMED                               CIN                   121162            Vu      Djiboutienne  Masculin    28
119       Jamais relogé       SAID MOUSSA ADEN                                  CIN                  149453            Vu      Djiboutienne  Masculin    23



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            49
Document d'identification  NI du document   Etat du    Nationalité
NO          Mobilité        Nom du chef ménage                            déclaré           d'identification  document    déclarée     Sexe     Age
120       Jamais relogé      SAID YOUSSOUF ABDILLAHI                       CIN                  71473           Vu      Djiboutienne  Masculin   35
121       Jamais relogé      SALAH ZEID ALI                                 CIN                 83305           Vu      Djiboutienne  Masculin   39
122       Jamais relogé      SUFIAN AHMED ABDI                        Pas de document                                    Somalienne   Masculin   40
123       Jamais relogé     YOUSSOUF ABDILLAHI ISMAEL                      CIN                   6181           Vu      Djiboutienne  Masculin   60
124       Jamais relogé     YOUSSOUF RAYALEH                               CIN                  49251           Vu      Djiboutienne  Masculin   56
125       Jamais relogé     ZAM-ZAM HOUSSEIN HASSAN                        CIN                  182281          Vu      Djiboutienne  Féminin    20
126       Jamais relogé     ZEINAB ABDI FARAH                         Pas de document                                    Somalienne   Féminin    40
127       Jamais relogé      MOUSSA SAMIREH GUELLEH                         CIN                 008006          VU      Djiboutienne  Masculin



e                                                              e                                                               e
Rapport d'études aunrès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                          50
Liste 2
Liste des 146 Ménages recensés dans le camp de relogement provisoire de PK12 par la DISED en Juin 2005
Document          NI du document    Etat du   Nationalité
N°   UHO    Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée   Sexe      Age
1   S9044 ABDI ABDILLAHI ROBLEH                      Acte de mariage           307           Vu      Djiboutienne Masculin    37
2    S9040 ABDI ADEN HANDOUBLE                            CIN                 78181           Vu     Djiboutienne Masculin    37
3    S9064 ABDI AHMED ALLAMAGAN                     Attestation de perte        19            Vu     Djiboutienne Masculin    50
4    S9052 ABDI ELMI BEKSI                           Pas de document             ,                   Djiboutienne Masculin    47
5    S9051 ABDI HASSAN AYEH                          Acte de mariage           411            Vu     Djiboutienne Masculin    29
6    S9102 ABDI IBRAHIM HADI                              CIN                 40225           Vu     Djiboutienne Masculin    53
7    S9020 ABDI MOUMIN                               Acte de mariage           139            Vu     Djiboutienne Masculin    36
8    S9057 ABDILLAHI AHMED MIGANEH                        CIN                 108507          Vu     Djiboutienne Masculin    39
9    S9011 ABDILLAHI ALI FARID                            CIN                 81886           Vu     Djiboutienne Masculin    43
10   S9061  ABDILLAHI GUELLEH FARAH                        CIN                   ,          Non vu    Djiboutienne Masculin   47
1 1  S9019 ABDILLAHI ROBLEH                                CIN                 68130          Vu      Djiboutienne Masculin   43
12   S9101  ABDIRACHID ADEN GOD                            CIN                 89281          Vu      Djiboutienne Masculin   34
13   S9034 ABDOULKADER ALI ABDILLAHI                       CIN                154578          Vu      Djiboutienne Masculin   23
14   S9042 ABDOURAHMAN BOUH ABDILLEH                  Acte de mariage          1807           Vu      Djiboutienne Masculin   39
ABDOURAHMAN MAHMOUD
15   S9088 IBRAHIM                                         CIN                 99032          Vu      Djiboutienne Masculin   36
16   S9043 ABIB OSMAN BOUH                            Acte de mariage          1135           Vu      Djiboutienne Masculin   35
17   S9056 ADEN AHMED SAID                                 CIN                   ,          Non vu    Djiboutienne Masculin   45
18   S9058 ADEN CHEIK-ALI OMAR                             CIN                93956           Vu      Djiboutienne Masculin   49
19   S9041  ADEN HANDOULEH AWALEH                          CIN                 77049          Vu      Djiboutienne Masculin   75
20   S9038 ADEN MOUHOUMED FARAH                            CIN                 83179          Vu      Djiboutienne Masculin    36
21   S9055  ADEN SOUGUEH HOCH                              CIN                108487          Vu      Djiboutienne Masculin    33
22   S9030 ADEN WAIS                                       CIN                 82829          Vu      Djiboutienne Masculin    33
23   S9037 ADEN WAIS WABERI                                CIN                134560          Vu      Djiboutienne Masculin    27
24   S9007 ADEN YOUSSOUF BOGOREH                           CIN                 21794          Vu      Djiboutienne Masculin    32
25   S9090 ADOCHE ABDILLAHI GUELLEH                        CIN                 82873          Vu      Djiboutienne Masculin    32
26   S9097 AHMED NOUR IBRAHIM                         Acte de mariage           907           Vu      Djiboutienne Masculin    41



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            51
Document          NO du document    Etat du    Nationalité
NI   UHO    Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe     Ave
27   S9084 AHMED WAIS IDRISS                                CIN                 81610          Vu      Djiboutienne Masculin    40
28   S9046 AICHA AHMED DEMBIL                               CIN                 51990          Vu      Djiboutienne  Féminin    54
29   S9068 AICHA ARTAN GADID                                CIN                 31360          Vu      Djiboutienne  Féminin    64
30   S9034 ALI ABDILLAHI HOUSEIN                            CIN                 39821          Vu      Djiboutienne Masculin    49
31   S9083  ALI AHMED DOUALEH                               CIN                 32288          Vu      Djiboutienne Masculin    45
32   S9100 ALI ARREH MIAD                              Carte d'électeur         97656          Vu      Djiboutienne Masculin    37
33   S9035  ALI BOUN DALAL                            Acte de mariage            497           Vu      Djiboutienne Masculin    42
34   S9065  ALI DARAR BOUH                                  CIN                141990          Vu      Djiboutienne Masculin    42
35   S9019 ALI MOUSSA                                       CIN                126079          Vu      Djiboutienne Masculin    35
36   S9010  ALI OLI                                         CIN                 90094          Vu      Djiboutienne Masculin    40
37   S9053  ALI ROBLEH GUIREH                               CIN                 32763          Vu      Djiboutienne Masculin    64
38   S9020 AOULEH WALID                                     CIN                112392          Vu      Djiboutienne Masculin    73
39   S9080 BARKAD DIGOD FARAH                               CIN                124472          Vu      Djiboutienne Masculin    49
40   S9024 BARKAD OMAR                                 Acte de mariage           338           Vu      Djiboutienne Masculin    37
41   S9010 BILEH ROBLEH KAHIN                               CIN                 3081           Vu      Djiboutienne Masculin    52
42   S9078 BOULSA HAMADOU                                   CIN                              Non vu    Djiboutienne Masculin    37
43   S9077 BULSA HAMADOU                                    CIN                              Non vu    Djiboutienne Masculin    37
44   S9039  CHARMAKE BADRI ADAWEH                      Acte de mariage                       Non vu    Djiboutienne Masculin    24
45   S9066 DAHER ALI OMAR                                   CIN                 3367           Vu      Djiboutienne Masculin    53
46   S9073  DAHER IDLEH ALI                                 CIN                 97457          Vu      Djiboutienne Masculin    33
47   S9085  DAOUD BOUH ABDILEH                        Pas de document             ,                    Djiboutienne Masculin    38
48   S9049 DOUALEH DJAMA KAHIN                         Acte de mariage           238           Vu      Djiboutienne Masculin    29
49   S9017 ELMI ALI RIRACHE                                 CIN                 94340          Vu      Djiboutienne Masculin    32
50   S9069 FARAH AHMED GALAB                                CIN                101751          Vu      Djiboutienne Masculin    27
51   S9003  FARAH HADJI AYE                                 CIN                 23302          Vu      Diiboutienne Masculin    66
52   S9072 FARAH HOUSSEIN BOREH                             CIN                 87605          Vu      Djiboutienne Masculin    42
53   S9092 FARAH MOUMIN RAYALEH                       Pas de document             ,                     Somalienne  Masculin    37
54   S9014 FARAH MOUSSA IBRAHIM                       Acte de mariage            194           Vu      Djiboutienne Masculin    31
55   S9095  FATOUMA ADEN IGUEH                        Acte de mariage            315           Vu      Djiboutienne  Féminin    45
56   S9077 FATOUMA OSMAN AINAN                              CIN                159219          Vu      Djiboutienne  Féminin    40
57   S9048 FATOUMA SAID KHAIREH                             CIN                 21311          Vu      Djiboutienne  Féminin    57



Raoport d'études auDrès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            52
Document          NI du document    Etat du    Nationalité
N°    UHO   Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe     Age
58   S9059 FOURREH CHIREH SIGAD                            CIN                 69352           Vu      Djiboutienne Masculin    45
59   S9055  FOZIA ALI ELMI                            Acte de mariage           237            Vu      Djiboutienne  Féminin    60
60   S9081  GUEDI IGUEH DEMBIL                             CIN                 97458           Vu      Djiboutienne Masculin    31
61   S9027 GUESSALEH HOCH                                  CIN                 103073          Vu      Djiboutienne Masculin    31
62   S9018 HABIBA GUADIDCHE                                 CIN                70150           Vu      Djiboutienne  Féminin    40
63   S9039 HADIYA YOUSSOUF FARAH                      Acte de mariage             2            Vu      Djiboutienne  Féminin    18
64   S9093  HAIBADO GALAB GUELLEH                           CIN                 17321          Vu      Djiboutienne  Féminin    60
65   S9037 HALIMO MOUSSA FARAH                              CIN                 9873           Vu      Djiboutienne  Féminin    49
66   S9021  HALIMO HACHI                                    CIN                 16014          Vu      Djiboutienne  Féminin    52
67   s9033  HALIMO OSMAN                              Acte de mariage             ,          Non vu    Djiboutienne  Féminin    50
68   s9033  HAMAD ALI                                 Acte de mariage            203           Vu      Djiboutienne Masculin    26
69   S9097 HASNA IBRAHIM HOUSSEIN                           CIN                 11390          Vu      Djiboutienne  Féminin    60
70   s9089  HASSAN ABDALLAH                                 CIN                104069          Vu      Djiboutienne Masculin    33
71   S9011  HASSAN DOUALEH ROBLEH                           CIN                 5608           Vu      Djiboutienne Masculin    52
72   S9025  HASSAN KORAREH                                  CIN                 83357          Vu      Djiboutienne Masculin    38
73   S9031  HASSAN MOUSSA KAIREH                            CIN                 43423          Vu      Djiboutienne Masculin    46
74   S9047 HASSAN ROBLEH KAHIN                       Attestation de perte       1027           Vu      Djiboutienne Masculin    46
75   S9043  HASSAN YOUSSOUF HASSAN                          CIN                 91612          Vu      Djiboutienne Masculin    43
76   S9070 HASSSAN DOUALEH ROBLEH                           CIN                 19723          Vu      Djiboutienne Masculin    66
77   S9024 HAWA MOUSSA                                Acte de mariage                        Non vu    Djiboutienne  Féminin    50
78   S9044 HAWA OSMAN AHMED                           Acte de mariage            71            Vu      Djiboutienne  Féminin    55
79   S9007 HIBADO IGUEH HARAYEH-                            CIN                 37745          Vu      Djiboutienne  Féminin    59
80   S9009 HOUSSEIN ADEN ALI                                CIN                116689          Vu      Djiboutienne Masculin    32
81   S9076 HOUSSEIN ALOUED ASSOWEH                         CIN                  88503          Vu      Djiboutienne Masculin    46
82   S9036 HOUSSEIN DAHER GOD                               ClN                 96954          Vu      Djiboutienne Masculin    55
83   s9074  HOUSSEIN GHAHAD DARAR                           CIlN                84802          Vu      Djiboutienne Masculin    37
84   S9085  IBRAHIM HOUSSEIN MOUSSA                   Pas de document                                  Djiboutienne Masculin    63
85   S9101  IDRISS ABDI WABERI                             CIN                   147           Vu      Djiboutienne Masculin    35
86   S9012  ISSA DAHER ROBLEH                               CIN                 93189          Vu      Djiboutienne Masculin    52
87   S9038  ISSE MAHAMOUD RAYALEH                     Acte de mariage            175           Vu      Djiboutienne Masculin    42
88   S9101  KADIJA GOULHAD                                 CIN                 441842          Vu      Djiboutienne  Féminin    51



Ranport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                              53
Document          N° du document     Etat du   Nationalité
N°    UHO    Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe      Age
89   S9049 KAHIYEH HOCH KAHIM                               CIN                 86311           Vu      DJiboutienne Masculin    39
90   S9008  KENEDID YACTN KAMIL                             CIN                  94928          Vu      Djiboutienne Masculin     36
91   S9022  KIRIA YOUSSOUF                                  CIN                 173175          Vu      Djiboutienne  Féminin    43
92   S9073  KORECHO BOUH ABDILLAHI                     Acte de mariage                         Non vu   Djiboutienne  Féminin     28
93   S9086 KOROCHO BOUH ABDILLAHI                      acte de mariage                         Non vu   Djiboutienne  Féminin     28
94   S9028  MADINA DJIBRIL                                  C[N                  33034          Vu      Djiboutienne  Féminin     54
95   S9006  MAHAMED ALI ABDI                                CIN                  94567           Vu     Djiboutienne Masculin     35
96   S9014  MAHAMED HASSAN                                  CIN                  78208           Vu     Djiboutienne Masculin     37
97   S9001  MAHAMOUD MERRANEH WARFA                         CIN                 108378           Vu     Djiboutienne Masculin     38
98   S9066  MAHAMOUD MOUMIN GOD                             CIN                  3940            Vu     Djiboutienne Masculin     52
99   S9069 MAHDI ELMI HOUSSEIN                              CIN                 172072           Vu     Djiboutienne Masculin     27
100   S9022  MAKO DERDEH                                     CTN                 30453           Vu     Djiboutienne  Féminin     65
101   S9031  MAKO OMAR                                  Acte de mariage           1256           Vu      Djiboutienne  Féminin    48
102   S9020 MAKO RIRACHE BOUH                         Attestation de perte       33608           Vu      Djiboutienne  Féminin    69
103   S9063  MAKO WABERI AOULED                              CIN                 167820          Vu      Djiboutienne  Féminin    35
104   S9050 MARIAM AHMED GUELLEH                       Acte de mariage             26            Vu      Djiboutienne  Féminin    44
105   S9034  MARYAN HASSAN                                   CTN                  5864           Vu      Djiboutienne  Féminin    40
106   S9006 MOHAMED ADEN AHMED                               CIN                 130855          Vu      Djiboutienne Masculin    26
107   S9004  MOHAMED AHMED ALli                              CIN                 78061           Vu      Djiboutienne Masculin    49
108   S9023  MOHAMED AWALEH                                  CIN                 73569           Vu      Djiboutienne Masculin    32
109  S9029 MOHAMED HAS SAN                                   CIN                 62383           Vu      Djiboutienne Masculin    49
110   S9056 MOHAMED HOUSSEIN EGUEH                           CIN                 44332           Vu      Djiboutienne Masculin    60
111   S9045  MOHAMED MAHAMOUD ADEN                           CIN                 83543           Vu      Djiboutienne Masculin    35
112   S9099 MOHAMIED MAHMOUD GADID                           CIN                 69214           Vu      Djiboutienne Masculin    33
113  S9091   MOHAMED MOUMIN RAYALEH                          CIN                 102776          Vu      Djiboutienne Masculin    37
114   S9082 MOHAMED YOUSSOUF NOUR                            CIN                 158953          Vu      Djiboutienne Masculin    52
115   s9036  MOUHOUMED ISMAEL HOUSSEIN                       CIN                 101798          Vu      Djiboutienne Masculin    40
116   S9054 MOUHOUMED RAGUEH ROBLE                           CIN                 170578          Vu      Djiboutienne Masculin    54
117   S9071 MOUMIN AHMED MERANEH                             CIN                 89161           Vu     Djiboutienne  Masculin    35
118   S9060  MOUMINA GAME BAHDON                             CIN                  7835           Vu     Djiboutienne  Féminin     49
119   S9002 MOUSSA DJIBRIL HASSAN                       Acte de mariage           325            Vu      Djiboutienne  Masculin   27



*                                                               e                                                               e
Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            54
Document          NI du document    Etat du    Nationalité
N°    UHO   Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe     Age
120  S9005   MOUSSA HASSAN HOCH                             CIN                105135          Vu      Djiboutienne Masculin    35
121  S9013   MOUSSA LIBAN GUEDI                             CIN                 90655          Vu      Djiboutienne Masculin    33
122  S9068 MOUSSA OSMAN NOUR                                CIN                 90372          Vu      Djiboutienne Masculin    66
123  S9098 MOUSTAPHA OSMAN HASSAN                           CIN                177373          Vu      Djiboutienne Masculin    47
124  S9067 MOUSTAPHA YOUSSOUF HASSAN                        CIN                 68127          Vu      Djiboutienne Masculin    45
125  S9100 NEIMA AHMED HAILOU                          Acte de mariage          198740          Vu     Djiboutienne  Féminin    35
126  S9017 NOUH MOUSSA ELMI                                 CIN                 97242           Vu     Djiboutienne Masculin    34
127  S9062 NOUR ALI LIBAN                                   CIN                 90253          Vu      Djiboutienne Masculin    59
128  S9087 OMAR ALI DARAR                                   CIN                 88999          Vu      Djiboutienne Masculin    39
129  S9047 OMAR HOUSSErN IBRAHIM                            CIN                152264           Vu     Djiboutienne Masculin    35
130  S9094 OSMAN GUELLEH TALLANE                     Attestation de perte       2478            Vu     Djiboutienne Masculin    50
131  S9075   RACHID MOUSSA ELMI                             cGN                 95684           Vu     Djiboutienne Masculin    32
132  S9015   RODA BOURALEH                                  CIN                157903           Vu     Djiboutienne  Féminin    27
133  S9086   SADIA WAISS BOUH                          Acte de mariage           126            Vu     Djiboutienne  Féminin    56
134  S9086   SADIO ABDALLAH ILTIREH                         CIN                 98399           Vu     Djiboutienne  Féminin    60
135  S9075   SAFIA SOULDAN AHMED                            CIN                 33567           Vu     Djiboutienne  Féminin    43
136  S9023   SAFYA WABERI                                   CIN                108716           Vu     Djiboutienne  Féminin    32
137  S9008   SAID ROBLEH IBRAHIM                            CIN                 93274           Vu     Djiboutienne Masculin    36
138  S9003   WABERI ELMI RAYALEH                            CIN                               Non vu   Djiboutienne Masculin    30
139  S9079 WABERI OSMAN DABAR                               CIN                 136320          Vu     Djiboutienne Masculin    27
140  S9096 WARIS ABDI HOUSSEIN                         Acte de mariage            14            Vu     Djiboutienne  Féminin    45
141  S9098   WILLO ADAR OBSIEH                              CIN                 28292           Vu     Djiboutienne  Féminin    42
142  S9026 WILLO IBRAHIM                                    CIN                 105507          Vu     Djiboutienne  Féminin    57
143  S9007 YOUSSOUF BOGOREH                                 CrN                 15680           Vu     Djiboutienne Masculin    59
144  S9046 YOUSSOUF FARAH ROBLEH                            CIN                 92322           Vu     Djiboutienne Masculin    35
145  S9016 YOUSSOUF MOUMIN                                  CIN                 17880           Vu     Djiboutienne Masculin    48
146   s9048  ZAHRA IBRAHIM KAIREH                           CIN                 95168           Vu     Djiboutienne  Féminin    37



e
ANNEXE 4
LISTE DES 202 MENAGES DISED-DHU
e
e



'II
Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  56
LISTE 3
Liste des 202 ménages de la commission tripartite DHU - DISED - ADETIP
e                 (Voir Avertissement - Harmonisation des listes de sinistrés)
Liste de 127 ménages recensés sur le tracé de la digue dans l'Oued d'Ambouli
1 ABDI AHMED BOUNI                 65 IDRISS ABDI HERSI
2  ABDI HARED BOURALEH             66 ISMAEL BOKOREH
3  ABDI OSMAN DOUBAD               67 ISMAN DIRANEH ABDI
4  ABDILLAHI ALI DOUALEH           68 KADAR HASSAN AWALEH
5  ABDILLAHI FARAH ADEN            69 KADRA MOHAMED KAHIN
6  ABDILLAHI MOHAMED IBRAHIM       70 KHAIREH OKIEH GUEDI
7  ABDO HASSAN ARRAYEH             71 KHAIREH DJAMA IGUEH
8  ABDOULKADER AHMED ADEN          72 MAHAMED ABDOUL BOUH
9  ABDOURAHMAN ABDI HOUSSEIN       73 MAHAMOUD ADOCHE
10 ABDOURAHMAN ROBLEH BOUH         74 MAHAMOUD HACHINE
1i ADEN ABDI OMAR                  75 MAHAMOUD RIRACHE ROBLEH
12 ADEN DARAR WARFA                76 MAKO GHADID
13 ADEN IBRAHIM BOURRALEH          77 MALEIKO MOUSSA ROBLEH
14 ADEN ISMAEL GUELLEH             78 MARAIM DARAR BOUH
15 ADEN WABERI ROBLEH              79 MARIAM HASSAN BILEH
16 AHMED SOULEIMAN SALEH           80 MARIAM MOUSSA IGUEH
17 AHMED ADEN GUELLEH              81 MIGANEH ELMI ANTAR
18 AHMED BOUH ADEN                 82 MOHAMED ADEN MOHAMOUD
19 AHMED KAIREH (pour Ayeh Barkad Farah)  83 MOHAMED AHMED KAHIN
20 AHMED MOUHOUMED HERSI           84 MOHAMED ALI IBN ALI
21 AHMED YOUSSOUF ABDILLAHI         85 MOHAMED DJAMA AFFASSEH
22 AICHA MOUSSA IBRAHIM            86 MOHAMED HAROUND ISSA
23 ALI ADEN BOUH                   87 MOHAMED HASSAN ABDILLAHI
24 ALI AHMED GUELEH                 88 MOHAMED HOUSSEIN WABERI
25 ALI AHMED TOUBET                89 MOHAMED IBRAHIM ROBLEH
26 ALI GUELLEH BOUH                90 MOHAMED IGUEH AHMED
27 ALI IBRAHIM GUELLEH             91 MOHAMED YAHYA MOHAMED
28 ALI SAID DAWALEH                 92 MOHAMED YOUSSOUF AREH
29 AWALEH AFFAASSEH DIRIEH         93 MOHAMOUD ABDI OMAR
30 AWALEH OMAR ADEN                94 MOHAMOUD MOUSSA HASSAN
31 AWLED DARAR BOUH                95 MOUMIN EGUEH BOUNI
32 BACHIR OSMAN MOHAMOUD           96 MOUMINA DJAMA MERANEH
33 BARKAD DJAMA AFWENEH            97 MOUSSA ABDI MOUSSA
34 BARNI AMAOUENEH MAULA           98 MOUSSA ADEN ALI
35 CHAMIS IBRAHIM OSMAN            99 MOUSSA AWALEH
36 DAHABO MOUSSA AHMED             100 MOUSSA IBRAHIM HOCHE
37 DJAMA ABDILLAHI SOUGUEH         101 MOUSTAPHA AHMED ABDILLAHI
38 DJAMAL HOUSSEIN                 102 MOUSTAPHA MOHAMED IBRAHIM
39 FARAH ADEN ROBLEH               103 NIMA ABDILLAHI MOHAMED
40 FARAH HASSAN HADI               104 NIMA DJAMA ABDILLAHI (pour Halimo Aden)
41 FATOUMA MOHAMED                 105 OMAR FARAH ILMI
42 FOUAD KAIREH DIGUEH             106 OMAR OSAMN GOUDAL
43 GALAL ZEID ALI                  107 OMAR RAGUEH AHMED
44 GARISSA ADEN OSMAN              108 OSMAN YOUSSOUF ISMAEL
45 HACHIN MERANEH AFWEIHNEH        109 OSMAN YOUSSOUF ISMAEL(Isman)
46 HAMOUD AHMED AMAKAK             110 OSMAN RIRACHE ROBLEH
47 HAMOUD HASSAN FARAH             111 RADFAN ZEID ALI



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  57
48 HASSAN ABDILLAHI HOCH            112 ROBLEH AHMED BAHDON
49 HASSAN GUIRREH MERANEH           113 ROHO GUEDI ABDI
.      50 HASSAN KAIREH DOUALEH            114 SAADA FARAH HASSAN
51 HAWA ELMI SHARAB                 115 SAADA MED HADI
52 HAWA GUELLEH BOUH                116 SAID DAWALEH
53 HAWA RIRACHE ROBLEH              117 SAID DAWALEH
54 HAWWA ROBLEH ASSOWEH             118 SAID MOHAMED AHMED
55 HOUSSEIN ABDI                    119 SAID MOUSSA ADEN
56 HOUSSEIN BARREH BOULALEH         120 SAID YOUSSOUF ABDILLAHI
57 HOUSSEIN GUELLEH BOUH            121 SALAH ZEID ALI
58 HOUSSEIN MOUSSE HASSAN           122 SUFIAN AHMED ABDI
59 HOUSSEIN WABERI WARSAMA          123 YOUSSOUF ABDILLAHI ISMAEL
60 IBRAHIM ABDALLAH AWAD            124 YOUSSOUF DIRIR ROBLEH
61 IBRAHIM AHMED CHABI              125 YOUSSOUF RAYALEH
62 IBRAHIM GUELLEH GOULED           126 ZAM-ZAM HOUSSEIN HASSAN
63 IBRAHIM HAMOUD AHMED             127 ZEINAB ABDI FARAH
64 IBRAHIM MOUHOUMED HOCH
Liste des 75 ménages recensés par la DISEC et la DHU à PK12
1  ABDI ADEN HANDOUBLE            39 HASSAN ABDALLAH
2  ABDI AHMED ALLAMAGAN           40 HASSAN DOUALEH ROBLEH
3  ABDI IBRAHIM HADI              41 HASSAN ROBLEH KAHIN
4  ABDI MOUMIN                    42 HAWA MOUSSA DAOUD
.        5  ABDILLAHI ALI FARID            43 HOUSSEIN ADEN ALI
-       6   ABDILLAHI GUELLEH FARAH        44 HOUSSEIN ALOUED ASSOWEH
7  ABDILLAHI ROBLEH OMAR          45 HOUSSEIN GHAHAD DARAR
8  ABDIRACHID ADEN GOD            46 IDRISS ABDI WABERI
9  ABIB OSMAN BOUH                47 KAHIYEH HOCH KAHIM
1 0 ADEN CHEIK-ALI OMAR           48 MOHAMED HOUSSEIN EGUEH
11 ADEN HANDOULEH AWALEH           49 MAHAMOUD MERANEH WARFA
12 ADEN MOUHOUMED FARAH            50 MAHAMOUD MOUMIN GOD
1 3 ADEN SOUGUEH HOCH              51 MARIAM AHMED GUELLEH
14 ADEN YOUSSOUF BOGOREH          52 MARYAN HASSAN
1 5 AHMED WAIS IDRISS             53 MOHAMED AHMED ALI
16 AICHA ARTAN GADID              54 MOHAMED ALI ABDI
1 7 ALI ABDILLAHI HOUSEIN         55 MOHAMED HASSAN AHMED
1 8 ALI AHMED DOUALEH             56 MAHAMED HASSAN HAMOUD
1 9 ALI BOUN DALAL                 57 MOHAMED MAHAMOUD ADEN
20 ALI DARAR BOUH                  58 MOHAMED MAHMOUD GADID
21  ALI MOUSSA                     59 MOHAMED MOUMIN RAYALEH
22 ALI OLYEH RAYALEH               60 MOHAMED YOUSSOUF NOUR
23 ALI ROBLEH GUIREH              61 MOUHOUMED RAGUEH ROBLE
24 BARKAD DIGOD FARAH              62 MOUMIN AHMED MERANEH
25 BARKAD OMAR BOUH                63 MOUMINA GAME BAHDON
26 BILEH RABLEH KAHIN              64 MOUSSA DJIBRIL HASSAN
27 DAHER ALI OMAR                  65 MOUSTAPHA YOUSSOUF HASSAN
28 DAHER IDLEH ALI                 66 OMAR ALI DARAR
.        29 DAOUD BOUH ABDILEH             67 OMAR HOUSSEIN IBRAHIM
30 ELMI ALI RIRACHE                68 OSMAN GUELLEH TALLANE
31 FARAH HADJI AYEH                69 RACHID MOUSSA ELMI
32 FARAH HOUSSEIN BOREH            70 SADIA WAISS BOUH
33 FATOUMA OSMAN AINAN             71 SAFIA SOULDAN AHMED



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  58
34  GUESSALEH HOCH AWALEH                 72  WABERI OSMAN DABAR
35  HABIBA GUADIDCHE                      73  WARIS ABDI HOUSSEIN
36  HAIBADO GALAB GUELLEH                 74  YOUSSOUF BOGOREH DIRANEH
37  HALIMO HACHIN AWALEH                  75  YOUSSOUF FARAH ROBLEH
38  HASNA IBRAHIM HOUSSEIN



REPUBLIOUE DE DJIBOUTI
Unité -Egali é. Paix
MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES
ET DE LA PLANIFICATION CHARGE DE LA PRIVATISATION  AGENCE DJIBOUTIENNE D'EXECUTION
DES TRAVAUX D'INTERETS PUBLICS
DIRECTION DE LA STATISTIQUE                     (ADETIP)
ET DES ETUDES DEMOGRAPHIQUES
Tél (253) 3516 82 Fax (253) 3578 76
B.P. 1846 Djibouti - RDD
E-Mail dised@intnet.di
Site Web www.ministere-finances.dj
Â.                            BANQUE MONDIALE - IDA
DISED
RAPPORT de L 'ETUDE SOCIOECONOMIQUE ET LE
RECENSEMENT                DES          SINISTRES           DES
INONDA TIONS DU 13 A VRIL 2004
Djibouti Août 2005



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  2
PREFACE
Nul doute que les inondations de la ville de Djibouti du 13 Avril 2003 suite aux pluies
torrentielles de la nuit du 12 au 13 Avril 2005 sont, au vu des pertes humaines et des dégâts
matériels subis, parmi les plus grandes catastrophes naturelles survenues en République de
Djibouti ces dernières années.
Pour éviter de pareilles inondations de la ville dans l'avenir, le Gouvernement de Djibouti a
mis en place, avec l'aide des partenaires au développement, un programme de recasement
involontaire dont l'une des phases est la reconstruction de la digue de la rive droite de l'Oued
d'Ambouli, reconstruction qui nécessitera l'évacuation définitive des ménages installés sur le
tracé de la digue ainsi que ceux résidant dans le périmètre de sécurité nécessaire aux travaux
de réaménagement de la digue.
La DISED intervient, à travers des investigations statistiques, pour mettre à la disposition du
Gouvernement et des partenaires au développement des informations statistiques susceptibles
d'orienter utilement leurs prises de décisions afin de mener à bien le volet social de ce
programme.
La Direction de la DISED, tout en ayant une pensée profonde pour les familles sinistrées des
inondations, tient à remercier tout particulièrement la consultante locale Mme Sarah
Houssein, le consultant photographe M. Abdourahman Ahmed Mahé, la Coordinatrice des
activités communautaires de l'ADETIP Mme Zahra Youssouf Kayad, M. KONATE Sekou
Tidiani statisticien à la DISED, M. Aboubaker Djibril informaticien à la DISED, tout le
le            personnel technique de la DISED, les cartographes, les enquêtrices et les enquêteurs pour
leurs efforts et appuis techniques à l'organisation, à la réalisation et à l'analyse des différentes
études dont les résultats sont présentés dans le présent rapport.
M. Otman Moumin Badar
Directeur de la DISED
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  3
SOMMAIRE
Préface             ........................................................... 2
Sommaire              ......................................................... 3
Liste des tableaux ...............................................................  5
Liste des graphiques ...............................................................  5
Chapitre 1: Présentation ............................................................... 6
1. Introduction ...............................................................  6
2. Présentation géographique des zones couvertes par les investigations statistiques  6
2.1 La rive droite de l'Oued d'Ambouli    ................................6
2.2PK2ouPK13              ...............................................8
3. Méthodologie          ...................................................8
3.1 Recensement          ................................................8
3.2 Etude socio-économique      ............................................     9
3.3 Enquête qualitative      ...............................................    9
Chapitre 2: Résultats du recensement      .....................................10
1. Mobilité des ménages        .............................................  10
2. Caractéristiques des ménages      .......................................il
3. Structure de la population et de l'emploi  ................................12
3.1 Structure de la population .......    ...............................12
3.2 Structure de l'emploi       .........................................14
4. Caractéristique de l'habitat et des conditions de vie  ........................16
5. Biens et activités économiques recensées  ...............................18
5.1 Les biens actuellement possédés par les ménages  ......................18
e                         5.1.1 les terres       ..............................................18
5.1.2 les biens matériels     .......................................19
5.2 Les activités économiques      ......................................19
5.2.1 Entreprise et commerce     ...................................19
5.2.2 Agriculture et jardinage   ...................................20
5.2.3 Elevage         ..............................................  21
Chapitre 3: Etude socio-économique       ......................................  22
1. Les préjudices causés par les inondations du 13 Avril 2004  ..................22
1.1  Les pertes humaines        ........................................22
1.2  Les dommages subis par l'Habitat     ..............................22
2. Les conditions de vie avant les inondations  .............................22
2.1 Type d'habitat        ..............................................22
2.2 Eau, Energie et assainissement    ..................................  23
2.2.1 Eau          ..................................................23
2.2.2 Sources d'énergie pour la cuisine  ............................  23
2.2.3 Assainissement       .........................................23
2.3 Les biens matériels       ..........................................24
3. Assistances aux sinistrés pendant et après les inondations  ...................25
4. Promesse de parcelle de terrain au PK12  ...............................26
5. Avantages et inconvénients de vivre au PK1 2......... ..................  26
Chapitre 4: Résultats de l'enquête qualitative  ................................ 27
1. Oued d'Ambouli          ...............................................    27
1.1.  Conditions de vie des familles sinistrées  ......................... 27
1.1.1.   La santé        ...........................................27
1.1.2.   L'éducation        .........................................27
1.1.3.   L'électricité     .........................................28



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -        4
1.1.4.    Les activités économiques ...........................................  28
1.1.5.    Le transport .........................................................  28
1.1.6.    Les loisirs .........................................................  29
1.2.   Priorités des familles sinistrées ...........................................  29
2. PK12                                                                                  30
2.1.  Conditions de vie des familles sinistrées                                      30
2.1.1.    La santé                                                               30
2.1.2.    L'éducation                                                            31
2.1.3.    L'électricité                                                          31
2.1.4.    Les activités économiques                                              31
2.1.5.    Le transport                                                           32
2.1.6.    Les loisirs                                                            32
2.2.  Avantages et inconvénients de la vie à PK12                                    33
2.3.   Priorités des familles sinistrées                                             34
Chapitre 5: Recommandations                                                                  35
Annexe 1    Tableaux                                                                         36
Annexe 2    Rapport des travaux cartographiques                                              39
Annexe 3    Liste des ménages recensés                                                      42



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  5
Liste des tableaux
Tableau 1: Mobilités des ménages du périmètre de sécurité de la digue de l'Oued  10
d'Ambouli
Tableau 2: Répartition des ménages selon la taille et le sexe du Chef du ménage  11
(pourcentage par rapport au total des ménages de chaque zone)
Tableau 3  Répartition des ménages selon le statut d'Etat Civil et le sexe du Chef du  12
ménage (pourcentage en colonne)
Tableau 4  Répartition des Chef de ménages selon la nationalité déclarée, les
documents  d'identification  et selon  le fait que  le  document 12
d'identification soit Vu ou Non par les enquêteurs.
Tableau 5 Structure de la population par âge et par sexe (pourcentage en colonne)  13
Tableau 6: indicateurs sur la situation de l'emploi des 15 ans et plus     14
Tableau 7: Métiers pratiqués par les populations actives occupées selon le sexe  15
(pourcentage en colonne)
Tableau 8: Répartition en pourcentage des ménages du périmètre de sécurité de
l'Oued d'Ambouli selon le type d'habitation et le statut d'occupation de  18
l'habitation
Tableau 9: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé  19
Tableau 10: Nombre d'activités de commerce et de production de services déclarées  20
ou recensées dans le périmètre de sécurité de la digue
Tableau 1l: nombre moyens de têtes de bêtes                                21
Tableau 12: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'habitat avant les
inondations                                                     23
Tableau  13 : Répartition, en pourcentage, des ménages selon les Sources
d'approvisionnement en eau, les Sources principales d'énergie pour la  24
cuisine, la possession des toilettes et le type de toilettes avant les
inondations
Tableau 14: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé  24
avant les inondations
Tableau 15: répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'aide reçu avant 25
et après les inondations et selon les auteurs de l'aide
Tableau AI: Structure de la population par âge et par sexe                 37
Tableau A2: Le statut d'occupation (emploi) durant le dernier mois selon le sexe pour 37
la population âgée de 6 ans et plus
Tableau A3: Répartition de population active occupée selon les métiers pratiqués et le  38
sexe
Tableau A4: Répartition de la population active selon le niveau d'instruction  38
Liste des graphiques
Graphique 1 : Mobilités des ménages du périmètre de sécurité de la digue de l'Oued  10
d'Ambouli
Graphique2: Pyramide des âges                                                13
Graphique 3: Taux de chômage                                                 14
Graphique 4: Répartition, en pourcentage, des ménages selon les principales sources  16
d'énergie utilisées pour la cuisine



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  6
CHAPITRE I
PRESENTATION
1. Introduction
Des pluies diluviennes se sont abattues sur la ville de Djibouti, le 13 avril 2004, faisant sortir
l'Oued d'Ambouli de son lit, et entraînant ainsi des inondations d'une bonne partie de la ville.
Ces inondations ont provoqué des dégâts matériels et corporels considérables, surtout pour les
populations habitant les rives de l'Oued dont certaines furent évacuées et relogées au PK12.
Après cette catastrophe naturelle, le Gouvernement de la République a décidé de renforcer la
digue sur la rive droite de l'Oued d'Ambouli pour prévenir tout autre catastrophe de même
nature. La réalisation des travaux de la digue qui nécessiteront une évacuation d'une partie
des ménages habitant cette rive s'accompagnera de mesures socio-économiques à travers un
Plan de Recasement Involontaire et un Plan de Gestion Environnementale.
Pour la mise en place de ces plans de recasement involontaire et de gestion environnementale,
le Gouvernement de Djibouti, à travers l'ADETIP et sur financement de l'IDA (Banque
Mondiale), a demandé à la DISED de réaliser des enquêtes statistiques auprès des ménages
situés sur la rive droite de l'Oued ou relogés au PKl2. Ces enquêtes sont composées de deux
volets: (1) un recensement et (ii) une enquête sociodémographique.
Le recensement a pour but d'évaluer le nombre de ménages (et individus) et d'activités
économiques installés actuellement: (i) le long de la rive droite de l'Oued d'Ambouli là où il
est prévu de renforcer la digue de protection et (ii) à PK12 dans la zone où les sinistrées des
inondations ont été relogés par le Gouvernement. Ce travail de recensement sera essentiel
pour la mise en place du Plan de Recasement Involontaire et du Plan de Gestion
Environnementale à la préparation desquels l'ADETIP s'est engagée pour le compte du
Gouvernement et pour la bonne mise en oeuvre du projet.
L'enquête socio-économique a permis (i) d'évaluer les conditions de vie des familles
sinistrées; (ii) d'évaluer les conditions de vie actuelles au quartier PKl2, (iii) établir l'intérêt
des familles sinistrées à s'établir au quartier PK12 en comparant les avantages qui en
suivraient aux désavantages; et (iv) comprendre les priorités des familles sinistrées qui
doivent d'établir au quartier PK1 2.
2. Présentation géographique des zones couvertes par les investigations statistiques
2.1 La rive droite de l'Oued d'Ambouli
Le recensement et l'étude socio économique se sont déroulés dans toute la partie de la rive
droite de l'oued située à Ambouli entre le lit de l'oued et la route Nelson Mandela, du lieu de
pompage de l'ONED au rond point de la route d'Arta. Cependant la partie réellement
concernée par les travaux de renforcement de la digue s'étale sur une zone de 50 m de large, à
partir du lit de l'Oued, et de 2500 m de long, jusqu'au pont de la route d'Arta. Les habitations
de cette zone (partie noire sur la carte 1), que nous allons appeler par la suite « zone de
sécurité des travaux de la digue », se trouvent soit sur le tracé de la digue, soit dans le



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  7
périmètre de sécurité nécessaire aux travaux de réaménagement de la digue. De ce fait, il est
prévu d'évacuer et de reloger les ménages y vivant à PK12.
Carte 1   Zone sinistrée de la rive droite de l'Oued d'Ambouli
I On point O
cfA Ambo ut
r x.
N. 1 1t34'00'    N. 1+34 1'
E. 43+07'20|  N  E. 043+' 42 I
ege
N. 1 11YO 1.3'    N. 1 133                              ,
E. 43to8'28. -    E. 043'(1s I.                        \|-                 s
Cmm        GPSi de ro
11000O emie



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  8
2.2 PK12 ou PK13
Les investigations statistiques ont porté sur la zone située à 1 km de PK12 où les sinistrés des
inondations ont été relogés. A cause de la distance qui la sépare de PK12, d'aucun l'appelle
PK13.
N.11+33'52.6"     N 11+33'52.05"
E. 043+04.29.6   E. 4305'22"
tN
PK 12
N. 11+33'24.3"   N. 11+33'00.5"
E. 043+04'10"    E. 043+05'16.7"
Com   zGPS   PK12
3. Méthodologie
Trois opérations ont été successivement menées, entre le 14 Mai 2005 et le 30 juin 2005, sur
les deux sites d'investigation: la rive droite de l'Oued et PKI2. Il s'agit respectivement (i) du
recensement des ménages, des individus et des activités économiques; (ii) d'une enquête
socio-économique et (iii) d'une enquête qualitative. Les résultats du recensement ont servi à
constituer les échantillons de ménages des enquêtes socio-économique et qualitative
Deux opérations préparatoires essentielles ont lieu sur le terrain avant le lancement effectif
des travaux statistiques: la sensibilisation et la cartographie.
Le premier volet de la sensibilisation s'est fait à travers une campagne d'information des
commissaires du 3ème et 5ème arrondissement et leurs adjoints et des notables des deux sites.
Le deuxième volet consistait à faire une sensibilisation de proximité menée par de
facilitateurs recrutés parmi les notables. Ces facilitateurs passaient de maison en maison pour
informer les chefs et les membres des ménages du déroulement et des objectifs des opérations
à venir.
La cartographie a consisté à actualiser les cartes digitales de 2003 fournies par FewsNet et à
numéroter chaque habitation.
3.1 Le recensement
En plus du décompte physique des ménages, des individus, de l'habitat et des activités
économiques, l'opération de recensement comprenait également un volet photographique. En



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  9
effet pour éviter toute confusion ou tout malentendu en cas d'évacuation et de relogement
involontaire de ménages, les membres présents de chaque ménage recensé ont été
photographiés et répertoriés dans une base de données qui sera mise à la disposition de
l'ADETIP.
3.2 L'enquête socio-économique
Initialement, il était prévu de réaliser l'enquête socio-économique avec un échantillon de 60
ménages tirés parmi ceux du recensement, soit 30 ménages dans chacun des deux sites
d'investigation sélectionnés selon les critères suivants:
(i) Le long de la rive droite de l'Oued Ambouli dans le périmètre de sécurité des travaux de
la digue:
*  Les ménages initialement relogés au PK12 ou ailleurs et qui sont retournés
volontairement dans leur quartier d'origine sur la base de leur réponses dans le
recensement
*  Les ménages qui sont installés autour de l'Oued pour la première fois depuis
les inondations.
(ii) PKl2
* les ménages qui ont été relogés individuellement (en dehors de leur cercle
social) et les ménages qui ont été déplacés avec leurs voisins/communauté.
Les ménages compris dans les échantillons étant représentatifs de toute la zone de l'enquête.
Après le dépouillement des données du recensement on s'était vite aperçu que cet
échantillonnage devait être revu en ce qui concerne les ménages du périmètre sécurité de
l'Oued, car il s'avérait que la quasi-totalité (97 %) des ménages de ce site n'avait pas été
relogée ailleurs. Or ce type de ménages «<non relogés ailleurs pendant les inondations »
n'était pas pris en compte dans le premier échantillonnage. Ainsi, pour assurer la
représentativité de l'échantillon, par rapport informations demandées dans l'étude socio-
économique, (i) 25 ménages ont tirés parmi les ménages n'ayant jamais été relogés ailleurs et
(ii) les 2 ménages initialement relogés au PK12 ont été retenus dans l'échantillon. Les 2
ménages installés dans l'Oued pour la première n'ont pas été pris dans l'échantillon car ne
présentant aucun intérêt pour l'étude qui s'intéresse surtout aux conditions de vie des
ménages de l'Oued avant les inondations.
3.3 L'enquête qualitative
Elle a été réalisée à travers huit focus groups comprenant deux groupes d'hommes et deux
groupes de femmes dans chacun des deux sites d'investigation avec une représentation des
jeunes, vieilles, chefs de ménage et leurs dépends.
Oued d'Ambouli                     PK 12
FG  de Jeunes Femmes          FG   de Jeunes Femmes
FG  de Vieilles Femmes        FG   de Vieilles Femmes
FG  de Jeunes Hommes         | FG  de Jeunes Hommes
FG  de Vieilles Hommes        FG   de Vieilles Hommes



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  10
CHAPITRE 2
LES RESULTATS DU RECENSEMENT
Notons que ce chapitre analyse la situation au moment du recensement des conditions de vie
et l'environnement social des ménages, c'est-à-dire la situation au mois de juin 2005, plus
d'un an après les inondations du 13 avril 2004.
1. Mobilité des ménages
Mobilité dans l'Oued d'Ambouli
Sur 213 ménages recensés sur la rive droite de l'oued à Ambouli dont 127 ménages dans le
périmètre de sécurité des travaux de la digue. C'est sur la population et les activités de ces
127 ménages que porteront toutes les analyses selon les termes de référence de l'ADETIP.
La quasi totalité des ménages du périmètre de sécurité des travaux de la digue de la rive droite
de l'Oued d' Ambouli (123 ménages sur 127 soit 97%) n'a pas été ou n'a pas acceptée être
relogée ailleurs. Si certains ménages ont quitté leur habitation pendant la montée des eaux,
c'était pour y revenir aussitôt au bout de quelques heures, le temps que la décrûe soit
amorcée. Sur les 4 ménages restant, 2 ménages avaient été relogés à PK12. Ils sont depuis lors
revenus revivre dans l'Oued. Les 2 ménages qui restent sur les 127 recensés se sont installés
sur la rive droite de l'Oued après les inondations. Soulignons dès maintenant que le fait que la
majorité des ménages n'aient été déplacés dans cette zone pendant les inondations ne veut
surtout pas dire que les habitations de certains de ces ménages n'avaient pas été très
endommagées par l'inondation, comme nous le montrera le reste de l'étude.
Tableau 1: Mobilités des ménages du périmètre de      Graphique 1: Mobilités des ménages du
sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli             périmètre de sécurité de la digue de l'Oued
d'Ambouli
Mobilités des ménages du périmètre de  Nombre de
sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli  ménages
Ménages déplacés et relogés ailleurs pendant  2                      2- Mr4es -
et/ou après les inondations (Ménages Type 1)                                     I
Ménages n'ayant pas été relogés ailleurs
pendant et après les inondations (Ménages  123
Tjpe 2)                                                     M
tyvpe 2
Ménages installés dans l'Oued après les  2127
inondations (Ménages Type 3)             2
127-
Total
Mobilité à PK12
A l'exception de 3 ménages, la totalité des 146 ménages recensés dans le camp provisoire de
recasement du PK12, disent être venus de la rive gauche de l'Oued d'Ambouli où les eaux des



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  il
torrents atteignaient parfois, selon les dires des enquêté(e)s, une hauteur moyenne de plus de 3
mètres. Ces torrents auraient emportés tout (habitation, biens d'équipement, animaux et
plusieurs personnes) sur leur passage. Soulignons que cette zone ne faisait pas partie du
champ des investigations statistiques qui sont à l'origine de ce rapport, pour la simple raison
qu'elle n'est pas concernée par la construction de la digue. Il n'empêche que bien de ménages
se plaignant des conditions de vie dans le camp de PK12 y sont retournés vivre. Ce
repeuplement de la rive droite a été constaté dès le début des travaux de terrains des
différentes opérations d'enquête.
2. Caractéristiques des ménages
La taille moyenne des ménages est de 5,7 personnes dans le périmètre de sécurité de la digue
de l'Oued d'Ambouli et de 4,7 personnes à PK12, soit une différence d'une personne en
moyenne entre les deux zones. La différence de taille des ménages entre l'Oued et PKl2 tient
probablement aux conditions difficiles de vie à Pkl2 qui ne favorisent un certain type de
regroupements familiaux dans la mesure où, il a été constaté sur le site, un problème de
proximité avec deux ménages sous une même rente parfois. La différence de taille des
ménages entre les deux sites est surtout marquée au niveau des familles nombreuses: à partir
de la taille 7, le pourcentage des ménages est beaucoup plus élevé (le double et parfois le
triple) dans l'Oued qu'à PKl2.
Tableau 2: Répartition des ménages selon la taille et le sexe du Chef du ménage
(pourcentage par rapport au total des ménages de chaque zone)
Taille des ménages  Sexe Chefs de Ménages -Oued       Sexe Chefs de Ménages -PKI2
d'Ambouli
(Nombre de personne                     Ensemble
vivant habituellement                                                     Ensemble
dans le ménage)    Masculin   Féminin     Oued       Masculin   Féminin     PK12
d'Ambouli
1            0,8        0,8        1,6         0,7        4,1        4.8
2             7,9       0,8        8,7         10,3       4,1        14,4
3            11,8       5,5       17,3         10,3       4,1        14,4
4            12,6       2,4       15,0         12,3        5,5       17,8
5             7,9       2,4       10,2         12,3       4,1        16,4
6             8,7       2,4       11,0         11,6       2,1        13,7
7             9,4       0,8       10,2         6,2        0,7        6,8
8             6,3       1,6        7,9          1,4       0,7        2,1
9 et plus        16,5       1,6       18,1         8,9        0,7       9,6
Ensemble         81,9       18,1      100,0        74,0       26,0      100,0
La proportion des femmes Chefs de ménage est plus élevée à PK12 (26 %) que dans le
périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli (18,1 %). Parmi ces femmes Chefs de
ménage, près de 7 femmes sur 10 sont veuves à PK12 contre 3 femmes sur 10 à Ambouli.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  12
Tableau 3: Répartition des ménages selon le statut d'Etat Civil et le sexe du Chef du
ménage (pourcentage en colonne)
Sexe Chefs de Ménages -Oued      Sexe Chefs de Ménages -PK12
Etat Civil              d'Ambouli
Masculin   Féminin   Ensemble     Masculin   Féminin  Ensemble
Célibataire          4,8       17,4      7,1          0.0        2,6       0,7
Marié(e)            87,5       30,4      77,2         93,5       15,8      73,3
Veuf (ves)           5,8      30.4       10.2         5.6        7317      23.3
Divorcé(e)s          1,9       17,4      4,7          0,9        7,9       2,7
Autre                0,0       4,3       0,8          0,0        0.0       0,0
Total               100,0     100,0     100,0        100,0      100,0     100,0
Sur les 127 Chefs de ménage recensés dans l'Oued d'Ambouli, 121, soit 95 %, ont déclaré
être Djiboutiens avec des pièces justificatives à l'appui pour 110 d'entre eux (91 % des
déclarés djiboutiens). A PK12, ce sont 145 Chefs de ménage sur les 146 recensés, soit 99 %,
qui se ont déclaré être djiboutiens avec des pièces justificatives à l'appui pour 132 d'entre eux
(91 % des déclarés djiboutiens).
Tableau 4: Répartition des Chef de ménages selon la nationalité déclarée, les documents
d'identification et selon le fait que le document d'identification soit Vu ou
Non par les enquêteurs.
Oued d'Ambouli                       PKI2
Document         Djiboutien   Somalien    Ethiopien    Djiboutien   Somalien
d'identifcation     i    Non         Non          Non          Non          Non
lU vu    Vu 1Vu      Vu     Vu     Vu 1 V'     Vu     Vu
Carte d'identité Nationale  97  7    I                 -      105    5
Passeport               3     -      -                 l       -     -     -
Acte de naissance       4      1           -           -      12     1     -
Acte de mariage         6     1      -     -           -      15    4      -
Pas de documents              2      -     3           1       -     3     -     1
Total                  110    11     I     3           2      132   13           I
3. Structure de la population et de l'emploi
3.1 Structure de la population
En analysant les pyramides des âges des deux zones d'investigation, on se rend compte
qu'elles n'ont pas les mêmes formes, surtout au niveau des populations âgées de 10 à 34 ans,
c'est-à-dire la population des jeunes où les proportions sont moins importante à PK12 qu'à
Ambouli . Sachant que cette tranche d'âge est généralement celle des élèves du secondaire et
du supérieur, des jeunes travailleurs et chômeurs, on peut raisonnablement dire que le manque



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  13
d'infrastructures scolaires et d'emploi, l'éloignement du camp provisoire de relogement de
PK1 2 explique en partie la différence marquée de proportions de jeunes.
Graphique2: Pyramide des âges
Ages      Pyrannide des âges -Oued d'Ambouli              Pyramde des âges - PKI2
70et+L                                       70et+-
60- 64                                      60-64
50 - 54  5ex       r                         50 - 54  .,
40-44  nia  r,                               40-44  n L:tl.Arl
30-34                                       30-34
20 - 24    j§                                20 - 24
10 - 14                                      10 -14
0-4                           I              0-4 - 4
2(  I5   Io      0    5   10  15  20         20  I   1(   5   0   5   10  15   20
Pourcentage par rapport au sexe             Pourcentage par rapport au sexe
Tableau 5 Structure de la population par âge et par sexe (pourcentage en colonne)
. ,Oiidd'Ambomli:      ;            "« S'--; ''`
Age          Maseulin  Féminin   Ensemble     Masculin   Féminin   Ensemble
5 - 9          9,4       10,0       9,7         17,5      13,7       15,6
14J                                                                 IoQ  - f --
. I0                 -l4-:ç- 4 .                   7 12,i:..1180i -
15 - 19         12,8      10,8      11,8          10,6      8,6       9,5
2 0 24-                   -  16,5       14a   -      6,6e  g .;4-v - BtJ-' ',
25 - 29         10,2      12,2       11,2         6,0       12,3       9,3
35 - 39          4,5       4,6       4,6          10,3      8,6       9,4
. 40 J44      .          :,3   7  - 4,i' - 3      3, 4    f       r
45 - 49          4,3       3,5       3,9          4,8       2,3        3,5
-&-               ét' 4:~   I-  -22     2,4 f        3i0 -' 2,92 ---      2,9:
55 - 59          1,4       1l1       1,2          0,9       1,7       1,3
:'ô6    ,~~''l9-0,9                                          1,6 4
65 - 69          2,0       0,3       1,1          0,9       1,1        1,0
6tX I.,.|;r.l~-               : .             â8. r:fB- - 0v-. .j6 i; < t.'L>
Total          100,0     100,0      100,0        100,0     100,0     100,0
Effectifs sans ND     352       369        721          331       350       681
ND              5         4         9             4        10        14
Population Totale     357       373        730          335       360       695



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  14
3.2 Structure de l'emploi - Niveau d'instruction
En procédant aux calculs des taux relatifs à la situation de l'emploi pour les populations âgées
de 15 ans et plus, on obtient le tableau synthétique ci-après, le tableau sur le statut
d'occupation (emploi) durant le dernier mois selon le sexe pour la population âgée de 6 ans et
plus se trouvant en annexe 1 - Tableau A2.
Tableau 6: indicateurs sur la situation de l'emploi des 15 ans et plus
Oued d'Amnbouli                    PKI2
Indicateurs d'emploi                           Ensem-                         Ensem-
N       F       ble         N        F         ble
Taux d'activité (a)                       85,8    52,3    68,4        88,4      44       64,2
Taux d'emploi <b>                         30.5    11.5    20,7        28,7     6,94      16,9
Taux de chômage (c)                       64,4    78      69,8        67,5     84,2      73,7
Taux de chômage « déguisé » des femmes           87,3                          92
(femmes sans emploi et au fover)                 8 ,                   -       92,6
Taux de chômage des jeunes del5à29         77    83,3      80         72,4      86       79,1
ans
(a) Taux d'activité = population active rapportée à l'ensemble de la population de 15 ans et plus.
NB: Population active = ensemble des personnes de 15 ans et plus qui déclarent exercer une activité procurant un revenu en
espèce ou en nature plus la population des chômeurs.
(b) Le taux d'emploi désigne la part des actifs occupés dans la population des plus de 15 ans (population en âge de
travailler).
(c): Taux de chômage = nombre de chômeurs rapporté à la population active.
Comparativement à la moyenne nationale (59,5%) calculée à partir des résultats de EDAM2-
IS en 2002, le niveau de chômage est très élevé à l'Oued d'Ambouli (69,8%) et encore plus à
PK12 (73,7%). Cette tendance générale est aussi observée au niveau des genres.
L'inégalité des chances entre les deux zones pour accéder à l'emploi est bien mise en
évidence par la disparité entre les taux d'emploi: 20,7 % à l'Oued d'Ambouli contre 16,9 %
seulement à PK12.
Par ailleurs, on relève dans chacune des deux zones observées, que le chômage sévit
beaucoup plus parmi les femmes et les jeunes de moins de 30 ans.
Quant aux métiers exercés par les populations actives occupées, on constate à la lecture du
tableau 6, ci-dessous, que si les travailleurs recensés ne sont pas ouvriers ou manoeuvres, ils
sont soit dans le commerce, en particulier le petit commerce, soit dans les services
domestiques ou d'autres petits services. Ces trois catégories de métiers occupent ensemble et
respectivement 66 % et 55 % de la population active occupée de l'Oued d'Ambouli et de
PKI2. Il faut aussi noter l'importance relative de l'artisanat de service (mécanicien,
électricien, petit réparateur) et les métiers de   l'armée et de la sécurité dans l'Oued
d'Ambouli. Par contre les métiers de l'armée et de la sécurité sont exercés par une bonne
proportion (17,9 %) de la population de PK12.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  15
Graphique 3: Taux de chômage
Taux de Chômage
100                       84,2
80   ~                        ' ~   6   7
60-
40-
20
Homme          Femmne        Ensemble
D Oued dAmbouli B PKI 2 D Moyenne Nationale
Une analyse plus approfondie des données permet de voir que la nature des « petits métiers »
majoritairement exercés par les populations des deux zones est liée au niveau d'instruction:
82,5 % et 94% des populations actives occupées de l'Oued d'Ambouli et de PK12 n'ont pas
de niveau ou n'ont pas dépassées le cycle scolaire primaire. Ces pourcentages sont
respectivement de 83 % et 92 % pour les actifs au chômage (Voir tableau A4 en annexe 1).
Tableau 7: Métiers pratiqués par les populations actives occupées selon le sexe
(pourcentage en colonne)
Oued d'Ambouli                                           PK12
Métiers               M      F   Ensem-               Métiers                        Ense
Nble .                                                    F Cadremoyenltransport
Cadres supérieurs enseignants      2,9    -     2,1      communication                 1            I,S
Cadre moyen santé                   -    3,6    1,0        rema                              6.7    1,5
Cadre moyens agricultures          1,4          1,0      Manoeuvre - ouvrier          32,7    -     25,4
Cadre subalternes administration
financière                         2,9   3,6    3,1      Commerce                      5,8  53,3    16,4
Cadres subalternes équipement -    1,4    -     1,0      Cordonnier -maçon- menuisier  5,8    -     4,5
Manoeuvre - Ouvrier               15,9          11,3     Mécanicien - Electcien -      3,8    -     3,0
Commerce                          11,6  53,6    23,7     Services domestiques et services  13,5  13,3  13,4
divers
Cordonnier- Maçon - Menuisier      5.8    -     4,1      Forces armées et de sécurité  23,1         17,9
Bijoutier- Peintre                 1,4    -     1,0      Autres métiers non précisés   13,5  26,7   16,4
lMécanicien - Electricien - Pet    10,1  3,6    8,2      Total                        100.0 100,0  100,0
réparateur



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  16
Services domestiques et services divers 30,4 32,1  30,9
.     Forces arnées et de sécurilé  10.1   -     7,2
Autres métiers non précisés    5,8  3,6    5,2
Total                        1100.0 100.0  100.0
4. Caractéristique de l'habitat et des conditions de vie
A PK12, l'étude des caractéristiques de l'habitat , au niveau de la typologie et du statut
d'occupation , ne présente, ici, aucun intérêt dans la mesure où il n' y a que des ménages
relogés sous des tentes après les inondations. Par contre en ce qui concerne l'assainissement
et l'accès à l'eau, la zone a de sérieux problèmes:
(i)   il n' y pas de toilettes pour se soulager dans le camp de relogement de PKI2.
Toute la population des 695 habitants recensés satisfait ses besoins dans la nature.
Ce qui pose un problème d'insalubrité et de santé publique.
(ii)   Au moment du recensement, tous les ménages disaient acheter de l'eau avec les
vendeurs d'eau des camions citernes et regrettaient l'arrêt de leur
approvisionnement par citernes des services publics. Le coût moyen mensuel de
l'eau est 2.188 FDJ, ce qui de par l'état de pauvreté extrême de la majorité des
ménages, aggrave la situation de précarité des conditions de vie de ces ménages
qui ne peuvent s'offrir, à ce prix, la quantité minimale nécessaire d'eau à leurs
besoins.
La principale source d'énergie utilisée par les ménages pour la cuisine est le bois (61 %), puis
vient le kérosène (36 %) contrairement aux ménages de l'Oued d'Ambouli où 79 % des
ménages utilisent principalement le kérosène pour 18% utilisant le bois.
Graphique 4: Répartition, en pourcentage, des ménages selon les principales sources
d'énergie utilisées pour la cuisine
90
80
70
60                -_               _   _
50                  -              _
40dd'Amboul                      ____PKI2
30              -  -              _ _    _ _
20   -                             _ _   _ _
10                                 ------ r-   -
Kérosène        Bois       Charbon de bois
Et Oued dAmbouli E3 PKI 2



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  17
Si l'on se réfère au rapport final de l'enquête EDAM-Energie de 2004, où il est écrit à la page
16 qu' « avoir le bois pour source principale d'énergie est un signe manifeste de manque de
moyens financiers et de pauvreté », on peut conclure, même si la proximité de la brousse peut
inciter au ramassage du bois, que les conditions de vie au PK12 est pénible, d'autant plus que
d'après le même rapport: «... on pouvait à priori penser trouver une certaine corrélation
positive entre les sources d'énergie actuellement utilisées selon les catégories sociales et le
désir de substitution. Il n'en est rien car, en dehors des expatriés dont un plus grand nombre
(41%) n'entend pas modifié de comportement, toutes les couches sociales dans leur majorité
(63% de l'ensemble des ménages) aussi bien à Djibouti-ville qu'à l'intérieur du pays, aspirent
à utiliser l'électricité comme lère source d'énergie de substitution dès qu'elles en auront
l'occasion. Ensuite vient le kérosène pour seulement 22% des ménages alors qu'il est
actuellement utilisé par plus de 90% des ménages djiboutiens. »
Dans le périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli, seuls 9,4 % des logements
sont en dur. Il n'en saurait être autrement quand on sait que plus de 70 % de propriétaires des
logements n'ont pas de titre foncier et que la loi interdit de construire en dur sur des parcelles
de terrain pour lesquelles il n'existe pas de titre foncier.
Les grandes caractéristiques suivant se dégagent de l'analyse des données de l'habitat:
(i)   près de 41 % des propriétaires de logements déclarent n'avoir aucun statut légal
d'occupation des parcelles de terre sur lesquelles ils ont construit. Ce pourcentage
est peut être sous estimé, le statut de propriété des logements loués ou habités
gratuitement n'étant pas connu à priori.
(ii)  près de 31 %   d'habitations sont des constructions précaires (tente, toukoul,
matériaux de récupération, abri de superposition de pierres).
(iii)  plus de la moitié (58 %) des habitations sont en tôle et/ou en bois.
(iv)  81 % des ménages possèdent une toilette et panni ces toilettes 82 % sont des
latrines. Quant aux ménages ne possédant pas de toilettes (19 %), 67 % d'entre
eux déclarent satisfaire leurs besoins chez des voisins.
(v)   le coût mensuel moyen de l'eau est de 1.615 F pour un ménage, les sources
d'apprivoisement étant fréquemment le robinet-ONED (50 %) qui est une source
payante et le puits (45 %) qui n'est pas, dans la majorité des cas, une source
payante. Les dépenses mensuelles moyennes d'eau sont 1,4 fois plus élevées à
PK12 que dans l'Oued d'Ambouli ce qui peut laisser croire que l'eau revint plus
chère aux plus démunis.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  18
Tableau 8: Répartition en pourcentage des ménages du périmètre de sécurité de l'Oued
d'Ambouli selon le type d'habitation et le statut d'occupation de
l'habitation
Statut d'occupation de l'habitation dans l'Oued d'Ambouli
Type d'habitation      Propriétaiire                        LocationPro
avec titre  av-ec permis Propriétaire  souson  Logement Ensemble
foncier   d'occupation  sans sÉatut  lcto     gratuit
provisoire
Maison en dur                     1,6          -           -         3,1        0,8       5,5
Appartement dans un étage         0,8         0,8                    1,6        0.8       3.9
Maison en tôle/planche            3,9        20,5         14,2       6,3        6,3       51,2
Maison en tôle/planche en étage               4.7         1,6        0.8                  7,1
Maison en argile                   -           -          1,6         -          -        1,6
Tente                                         0,8         0.8                   0,8       2.4
Toukoul                                       0,8         2,4                   1,6       4,7
Construction précaire avec les                3.1         19,7                            22,8
matériaux de récupération
Abri de superposition de pierres               -          0,8         -          -        0,8
Total                             6.3        30J7        40.9        11,8       10,2     100Q
5. Biens et activités économiques recensées
5.1 Les biens actuellement possédés par les ménages
5.1.1 les terres
En dehors des parcelles de terrain sur lesquelles des logements sont construits, 10 ménages de
du périmètre de sécurité de l'Oued d'Ambouli ont dit possédés des terres situées dans l'Oued
d'Ambouli, dont 6 à usage agricole. Parmi ces ménages, seuls 4 ont pu répondre aux
questions relatives aux superficies et aux valeurs vénales actuelles des terres. Par rapports aux
déclarations de ces quatre ménages, la superficie moyenne des terres est de 486 m2 pour une
valeur moyenne de 4.200.200 FDJ.
A PKl2 ce sont 4 ménages qui ont déclaré posséder des terres à usage agricole dans l'Oued
d'Ambouli, La superficie moyenne de ces terres est de 3030 m2 pour une valeur moyenne de
1.425.000 FDJ.
En mettant en rapport les valeurs et les superficies déclarées, force est de constater qu'il y a
une grande divergence dans les réponses relatives à des terres localisées dans un même
endroit. Ceci incite à observer plus réserves vis-à-vis de ces chiffres. Indépendamment de
cela, les valeurs estimées semblent bien élevées.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  19
5.1.2 Les biens matériels
Tableau 9: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé
Oued d'Ambouli                 PKI2
Type de biens       Nombre de biens            Nombre de biens
2         3 et  Ensem-               3 et  Ensem-
l                plus    ble     I     2    plus    ble
Radio/Radio cassette   44,9   0,8          45,7    3,4    -            3,4
Télévision              22,0  0,8    1,6   24,4        -     -          -
Vidéo - Parabole -jeux  9,4    -      -     9,4     -     -
Réfrigérateur/Congélateur  14,2  2,4  -    16,5     -     -
Chaises                21,3   1,6    1,6   24,4        -     -          -
Table                   7,9   3.9    9,4   21,3    0,7    -            0,7
Armoire                 19,7  3,1    3,1   26,0    0,7    -            0,7
Lits et matelas        32,3   3,1   7,1    42,5   13,7   1,4          15,1
Climatiseurs            3,1   0,8    1,6    5,5        -     -          -
Ordinateurs             3,1    -      -     3,1     -
Pompes à eau            3,9    -      -     3,9     -
Voitures - camnions     7,9    -      -     7,9     -
e  Vélos                 4,7    -     -      4,7    0,7                0,7
Si dans l'Oued d'Ambouli assez de ménages ont des biens d'équipement les plus courants, il
en est autrement des ménages de PK12 qui manquent de tout et, le manque d'électricité qui
peut expliquer le défaut de biens d'équipement électrique ne suffit pas à expliquer ce
dénuement presque total.
5.2 Les activités économiques
5.2.1 Entreprise et commerce
Parmi les 16 activités déclarées ou recensées dans l'Oued d'Ambouli, seuls les garages et
certains commerces de légumes dans des jardins, sont situés dans le périmètre de sécurité de
la digue de l'Oued d'Ambouli. Les chiffres d'affaires mensuels de ces activités dans l'Oued
n'ont pas été déclarés.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  20
Tableau 10: Nombre d'activités de commerce et de production de services déclarées ou
recensées dans le périmètre de sécurité de la digue
Oued d'Ambouli
Sans
Type d'activité           Registre de    Patente,    registre,
Regisre de  sans       reit,
Commerce       registre      sans
Importateur de Khat                      2            -           -
Cabine téléphonique                                   I
Commerce du Khat                                      -           5
Commerce de légumes                                   -           2
Garage                                                2           -
Restaurant                                            1
Supermarché, Entreprise commerciale      I
Commerce d'eau                                        -           1
Total                                    3            5           8
A PKI2, 8 ménages ont déclaré avoir un de leurs membres exercé un petit commerce (tablier,
vendeuse de Khat, de bois, d'eau, de lait). Aucune de ces activités n'est enregistrée au registre
du commerce et ni sous aucun régime de patente.
5.2.2 Agriculture et jardinage
Dans l'Oued d'Ambouli, 6 ménages pratiquent des activités agricoles ou de jardinage sur des
terres situées dans l'Oued même pour 5 d'entre eux. Des informations sur la superficie ont pu
être obtenu pour seulement 2 d'entre ces terres dont la superficie moyennes est de 238 m2
pour une valeur de moyenne déclarée de 4.000.000 FDJ. Les réserves formulées sur ces
chiffres estimatifs au paragraphe 5.1.1 restent valables ici.
Les types de cultures pratiquées sur ces terres sont principalement les dattes, pour 3 d'entre
elles et des mélanges de cultures pour les autres. Seul un planteur de dattiers a pu évaluer les
pieds d'arbres de son champ: 10 avant les inondations et à 0 après les inondations. Par contre,
les autres producteurs de dattes ont indiqué que leurs productions étaient de 15 à 20 Kg de
dattes avant les inondations et de 0 kg après les inondations.
A PK12, 4 ménages disent pratiqués des activités agricoles ou de jardinage sur des terres
situées dans l'Oued d'Ambouli dont la superficie moyenne est de 3664 m2 pour une valeur
moyenne de 7.900.000 FDJ pour trois d'entre elles dont les valeurs ont été données.
Remarquons que des 4 ménages dont il est question ici, seul un est parmi les 4 propriétaires
de terres du paragraphe 5.1.1. Deux des terres sont des champs de dattiers alors que les deux
autres sont des champs de mélanges de cultures.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  21
5.2.3 Elevage
Douze ménages du périmètre de sécurité de la digue et 3 ménages de PK12 ont dit pratiquer
de l'élevage dans l'Oued d'Ambouli ou à PK12 (après les inondations). Les moyennes de
nombre de têtes de bêtes avant et après les inondations, selon les déclarations des intéressés,
sont données dans le tableau suivant.
Tableau 11: nombre moyens de têtes de bêtes
Oued d'Ambouli                      PKI 2
Type d'animaux   Nombre moyen   Nombre moyen     Nombre moyen   Nombre moyen
de têtes avant les de têtes après les  de têtes avant les de têtes après.les
inondations    inondations     inondations     inondations
|Bovins                20             10               9              I
Chèvres                30             26              34             14
|Moutons               39             15               -              -



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  22
CHAPITRE 3
ETUDE SOCIO-ECONOMIQUE
1. Les préjudices causés par les inondations du 13 Avril 2004
1.1 Les pertes humaines
Dans l'échantillon tiré parmi les ménages vivant dans le périmètre de sécurité, aucun ménage
ne déplore des pertes humaines. Ce qui ne veut pas dire qu'il n' y a pas eu de morts dans cette
zone, mais que s'il y a eu des pertes humaines, elles n'ont pas lieu dans un grand nombre de
ménages.
Par contre, en extrapolant les résultats à l'ensembles des ménages, 12 % des ménages relogés
au PK12 à la suite des inondations déplorent au moins une perte humaine. On estime les
pertes humaines subies par cette population autour d'une quinzaine de personnes, dont 67 %
d'enfants âgés de 0 à 7 ans.
1.2 Les dommages subis par l'Habitat
Après analyse des données du périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli, on peut
noter que 33 % des logements ont été totalement détruits, 60 % partiellement détruits et 7 %
n'ont subi aucun dommage pendant les inondations.
Tous les ménages évacués et relogés à PK12 ont dit que leurs logements ont été totalement
détruits par les eaux des inondations.
2. Les conditions de vie avant les inondations
2.1 Type d'habitat
En comparant les résultats obtenus avec ceux du recensement qui donnent les types actuels
d'habitats, on constate que la construction de logements précaires a pris de l'ampleur après les
inondations sur la rive droite de l'Oued, où le type d'habitat le plus rependu était des
logements en tôle et/ou en planche: 92 % avant les inondations et 58 % après les inondations.
Ce qui dénote sûrement les difficultés de reconstruction des logements après les inondations.
Quant aux types d'habitat des ménages relogés au PK12 dont, rappelons le, la plupart habitait
la rive gauche de l'Oued, malgré la prédominance des constructions en tôle et/ou en planche
(80 %), il existait assez de constructions précaires et des toukouls (20 %). Est-ce sans doute la
raison pour laquelle la quasi-totalité des logements ont été détruits sur cette rive de l'Oued ?
:



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  23
Tableau 12: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'habitat avant les
inondations
Ménages n'ayant jamais  Ménages relgés au
Type de maison        quitté la rive droite de  Méagsreoésa
l'Oued                PI
Maison en dur                        4
Maison en tôle/planche              88                    80
Maison en tôle/planche en étage      4
Mlaison en argile et tente           4
Toukoul                                                   4
Construction précaire avec les                            16
matériaux de récupération
Total                               100                  100
2.2 Eau, Energie et assainissement
2.2.1 Eau
En tenant compte des non déclarés, on peut dire que la structure du mode d'accès à l'eau dans
le périmètre de sécurité de l'Oued d'Ambouli a peu changé avant et après les inondations avec
près de la moitié des ménages ayant accès à l'eau de l'ONED; même si le coût mensuel
moyen de l'eau pour un ménage était de 1522 FDJ avant les inondations et que, ce même coût
est maintenant de 1.615 FDJ.
Pour les ménages relogés au PKI2, la principale source d'approvisionnement en eau était le
puits avec 76 % des ménages et le coût moyen des dépenses mensuelles était de 692 FDJ,
toute source confondue. Ce coût relativement bas à cause certainement de la principale source
d'approvisionnement est très loin des 2.188 FDJ qu'un ménage paye après lesinondations en
moyenne pour avoir moins que le minimum vital pour ses besoins en eau sur le site de PK12.
2.2.2 Sources d'énergie pour la cuisine
Le Kérosène qui n'est actuellement utilisé que par 18 % des ménages relogés au PK12, était,
avant les inondations, utilisé par 80 % de ces mêmes ménages. Dans l'Oued d'Ambouli, les
proportions d'utilisation des sources d'énergie restent presque identiques.
2.2.3 Assainissement
Seulement un peu plus de la moitié des ménages relogés à PK12 possédait une toilette,
généralement des latrines pour 93 % des cas. Cette situation qui était loin des normes
convenables de vie en matière d'assainissement, n'est cependant pas comparable au drame
actuel d'absence totale de toilettes que vit cette population au camp de relogement de PKI2.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  24
Dans le périmètre de sécurité de la digue, il faut juste souligner que plus de ménages disposait
de toilettes que maintenant.
Tableau 13: Répartition, en pourcentage, des ménages selon les Sources
d'approvisionnement en eau, les Sources principales d'énergie pour la
cuisine, la possession des toilettes et le type de toilettes avant les
inondations
Ménages n'ayant jamais  Nénages relogés au
quitté la rive droite de     PKI2
l'oued
Sources d'approvisionnement en eau
ONED                             44                    16
Puits                            40                    72
Citernes et Autres                8                    12
ND                                8 8
Total                            100                   100
Sources principales d'énergie
Kérosène                         76                    80
Bois                             24                    20
Total                            100                   100
Possession de toilettes
Possession de toilettes          96                    56
Type de toilettes
WC moderne                        8                     7
Latrines                         92                    93
Total                            100                   100
2.3 Les biens matériels
La comparaison du tableau 14, ci-dessous, avec le tableau 9 montre en partie l'importance des
dégâts subis par les ménages sur les deux rives de l'Oued d'Ambouli: les pourcentages des
ménages par type de biens possédé est beaucoup plus élevé pour les biens essentiels avant les
inondations et certains biens, tels que les tracteurs, ont totalement disparu après les
inondations.
Tableau 14: Répartition, en pourcentage, des ménages selon le type de bien possédé
avant les inondations
Oued d'Ambouli                 PKI2
Type de biens       Nombre de biens            Nombre de biens
2          3 et  Ensem-               3 et  Ensem-
_     2_ plus      ble          __2    plus   ble
Radio/Radio cassette       84                  84     40     4     4      48
Télévision               28                  28     12     4      -     16



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  25
Oued d'Ambouli                 PKI2
Type de biens       Nombre de biens            Nombre de biens
3 et  Ensem-               3 et  Ensem-
i        2  lus    ble     l     2    plus    ble
Vidéo - Parabole -jeux   4     -      -      4      4                   4
Réfiigérateur iCongélaleur  20  -     -     20      4            -     4
Chaises                  -     12    32     44      8     4     12     36
Table                   44     4      -     48     32     8      -     40
Armoire                 48     8      -     56     32     -     4      36
Lits et matelas         40     20    4      64     40     12    8      60
Climatiseurs             4     -      -      4      4            -     4
Ordinateurs                 -     -      -      -      -         -      -
Pompes à eau             -     -      -      -      8           4      12
Voitures - camions       8            -      8      -            -      -
Vélos                    4            -      4      4     4            8
Tracteurs                     4-             -      -                  4
3. Assistances aux sinistrés pendant et après les inondations
Le rôle prépondérant du gouvernement dans l'organisation des secours aux sinistrés est à
souligner. Seulement si l'on part du principe que tous les ménages évacués au PK12 étaient
dans de grands besoins alimentaires et matériels, on conviendra que l'aide, à voir les
pourcentages de ménages bénéficiaires selon les périodes, n'a été suffisante au moment
propice ou a été très peu organisée dans la répartition.
Tableau 15: répartition, en pourcentage, des ménages selon le type d'aide reçu avant et
après les inondations et selon les auteurs de l'aide
Oued d'Âmbouli                               PKI2
T pe d'aide   inondations     Après les inondations   inondantions    Après les inondations
Gouver- Organis Parents Gouver Organis Gouver- Autres Gouver Organms Autres
nement    me    et anis nement    me    nement         nement    mes
Evacuation et                            8                      100
relogement
Habdlements et   4       16      8       4       16     28       4      16       4      4
materiels
Nourritures      28      4       -       8       12     24       4      20       -       8
t Autres          4       8              4       4       20      8       12      4       8
,



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13Avril 2004  - DISED - 2005 -  26
4. Promesse de parcelle de terrain au PK12
Dans l' Oued d'Ambouli, 20% des ménages disent avoir eu une simple promesse d'attribution
de parcelle de terre à PK 1 2 pour y être recase.
A PKI2, 12% des ménages ont par contre soutenu qu'une parcelle de terre leur a été déjà
attribuée individuellement, alors que 36 % de ménages ont dit avoir reçu simplement une
promesse d'attribution d'une parcelle de terre.
5. Avantages et inconvénients de vivre au PK12
Pour les populations de 18 ans et plus ayant déjà vécu ou vivant encore dans le camp
provisoire de recasement du PK1 2, il n'dy a que deux avantages de vivre au PKI 2:
a  ne plus vivre dans la crainte de possibles inondations à chaque goutte de pluies;
a le climat relativement moins chaud à cause du fait que le site est plus en hauteur par
rapport aux zones d'habitation initiales.
Là, s'arrêtent les avantages pour ces populations malgré l'insistance des enquêtrices et
enquêteurs à vouloir faire dresser par chacun une liste d'au moins cinq avantages. Il est à
souligner que plus de 53 % des 18 ans et plus ont tout simplement répondu qu'il « n' y a
aucun avantage » à vivre au PKl 2 dans les conditions de la période des enquêtes.
Partant de là, on trouvera bien logique tous les répondants aient trouvé biens d' inconvénients
à vivre au PKI12. Il en ressort les principaux points suivants :
 Conditions d'habitation indécentes : les populations se plaignent de la proximité sous
les tentes, de l'absence de toilettes, du manque d'eau potable, du manque
d'électricité;
  Absence d'infrastructures sanitaires et scolaires;
  L'enclavement de site, : le trajet d'aucun moyen de transport ne passe à proximité du
site;
*  Absence de marché publie;
* Aucune opportunité d'emploi.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  27
CHAPITRE 4
RESULTATS DE L'ENQUETE QUALITATIVE
1. Oued d'Ambouli
2.4. Conditions de vie des familles sinistrées
Les conditions de vie des habitants d'Ambouli Pompage sont difficiles. Ce quartier ayant la
particularité de s'être implanté sans aucun schéma directeur, il est démuni de tout: pas
d'infrastructures sanitaire, scolaire, de loisirs; pas de commerce ni de transport collectif. Le
quartier qui existe depuis les années 40, a vu des familles y vivre de génération à génération.
2.4.1. La santé
Il n'y a pas de centre de santé dans le quartier. La structure la plus proche fréquentée par les
habitants de ce quartier est le dispensaire d'Ambouli. Ce centre leur fournit les soins de base
et des médicaments que les patients achètent à la pharmacie ouverte dans son enceinte.
En cas de problème grave nécessitant des soins d'urgence (accouchement par exemple) ou
une maladie grave, les gens se déplacent jusqu'à l'Hôpital Peltier ou la maternité Dar El
Hanan. Ceux qui ont les moyens vont consulter un médecin privé.
Peu de gens travaillent dans ce quartier, pour la majorité des habitants du quartier, le seul
recours est le dispensaire d'Ambouli et la maternité Dar el Hanan pour les accouchements. La
qualité des services offerts au centre de santé d'Ambouli n'est pas suffisante car hormis les
soins pour des maux de moindre gravité, les patients n'y trouvent pas de services pouvant
répondre à leurs besoins: urgence, soins pour des maux sérieux, médicaments gratuits,
évacuation. L'accueil du personnel soignant y est cependant correct et les médicaments
achetés à la pharmacie du centre sont moins chers.
Les habitants, ont à proximité de leur quartier un médecin privé, mais seuls ceux qui ont les
moyens le consultent. Bien qu'une femme déclare qu'il arrive que ce médecin privé soigne
des patients gratuitement.
2.4.2. L'éducation
Le quartier n'a pas d'établissement scolaire. Les enfants fréquentent l'école primaire
d'Ambouli 2 (Djebel) qui se trouve à environ 1 km de leur quartier. Les enfants s'y rendent à
pied.
L'école d'Ambouli 2 est une structure rénovée en 2001 par l'ADETIP. Des travaux
d'extension et la réhabilitation de la clôture ont parachevé sa remise en état. Les élèves ont
bénéficié durant cette dernière année scolaire (2004-2005) de cartables fournis par le projet
AIDE sur fonds de l'USAID.
La qualité de l'enseignement et le comportement des enseignants pose problème. Les parents
se plaignent de l'absentéisme fréquent des enseignants et du manque de réactions du directeur



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  28
à leur encontre. Pour eux, ce mauvais comportement des enseignants a une incidence très
forte sur le niveau de leurs enfants. Pour exemple, ils expliquent que les enfants n'arrivent pas
à répondre aux lettres de leurs correspondants français. Les parents ont eu beau rencontrer le
directeur mais la situation n'a pas changé. Ils se disent trop peu outillés pour aller se plaindre
plus haut: pas assez présentable, pas assez sûrs d'eux.
Pour améliorer le niveau scolaire de leurs enfants, des cours de soutien payants (2000FD par
enfant et par mois) leur ont été proposés par des enseignants mais faute de moyens, ils ne
peuvent tous se permettre d'y avoir recours.
Ils n'ont jamais eu vent de projet de construction d'école pour leur quartier mais même si
c'était le cas, il n'y a pas aucun espace suffisant dans le quartier pour le réaliser.
2.4.3. L'électricité
Les ménages du quartier ont en grande partie accès à l'électricité.
2.4.4. Les activités économiques
N'ayant pas de marché public au sein de leur quartier, les femmes se rendent à pied à celui sur
la place d'Ambouli. Elles y trouvent tout ce que peut proposer un marché. Cependant, la
distance entre le marché et le quartier est assez conséquente, surtout lorsqu'elles reviennent -
toujours à pied - au retour les bras chargés.
Pour ce qui est marchandises non périssables, le magasin le plus proche se trouve également
sur la place d'Ambouli.
Pour les produits périssables, les habitants se rendent à un mini-supermarché qui se situe à
1 km de leur quartier.
Cependant, il y a quelques petites boutiques au sein du quartier pour les produits de base.
Les prix ne sont très différents des autres quartiers, hormis le kérosène qui devient de plus en
plus cher.
2.4.5. Le transport
Il n'y a pas de station de bus devant le quartier car il ne fait pas partie de l'itinéraire des
circuits de transport en commun.
Le seul bus qui passe aux abords du quartier est celui qui transporte des travailleurs de
l'aéroport. Il vient de Balbala et fait un grand circuit pour aller jusqu'en ville.
Pour se déplacer, les habitants du quartier doivent se rendre à pied jusqu'à l'intersection entre
la route venant de Djebel et la rue Guelleh Batal. L'arrêt de bus se trouve à ce niveau, quelque
soit le sens dans lequel on veut le prendre - direction Ambouli ou direction centre-ville.
La distance jusqu'à cet arrêt limite les déplacements des habitants du quartier car il est pénible
au retour d'avoir à la parcourir à pied, alors que l'on est fatigué et chargé.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  29
Les personnes rencontrées déclarent ne pas comprendre pourquoi leur quartier ne fait pas
partie du circuit des transports en commun. Certains pensent que leur quartier ayant peu de
travailleurs, il n'est pas rentable pour les chauffeurs de bus qui ne veulent pas gaspiller leur
carburant.
2.4.6. Les loisirs
Le quartier ne possède d'aires de jeux ni de centres de loisirs pour les jeunes. Les amateurs de
football s'entraînent depuis des années sur un terrain situé à Gabode 5.
Ils ont pensé à la création d'un CDC - ils ont même mentionné ce besoin au cours de l'étude
de milieu menée par l'ADETIP en 2000 - mais faute de moyens, et d'espace, ils ont vite
abandonné ce projet.
Les associations issues de ce quartier sont jeunes et inexpérimentées. Elles n'ont pas de
capacités suffisantes pour proposer des activités de loisirs aux jeunes.
2.5. Priorités des familles sinistrées
La discussion menée avec les personnes rencontrées, a montré l'importance des besoins pour
ce quartier qui est démuni de tout: aucune infrastructure publique, un chômage important, un
niveau d'éducation très faible.
Les habitants du quartier ont soumis leurs besoins à plusieurs occasions, en particulier au
cours du plan de développement de leur quartier réalisé par l'ADETIP en 2000. Depuis les
inondations de 2004, ils ont perdu non seulement des parents mais également le peu qu'ils
possédaient : leur maison. Jusqu'à ce jour, ils n'ont pas l'autorisation de reconstruire leur
maison en dur. Ils attendent toujours la décision prise quant à leur avenir dans cette zone. Et
de ce côté-là, ils se sentent oubliés.
Leurs besoins les plus urgents sont:
* un statut d'occupation définitif qui leur permettrait de reconstruire leurs maisons;
* un raccordement au circuit de transport en commun qui permettrait un accès plus
facile vers les infrastructures et le centre-ville.
Les autres priorités concernent les infrastructures tels que la santé et l'éducation et vise:
* l'amélioration de la qualité des services de santé fournis et un système
d'évacuation des patients;
a  l'amélioration de la qualité de l'enseignement et du comportement des
enseignants;
a  l'amélioration des relations entre les responsables de l'éducation et les parents
d'élèves.
Ce quartier, qui regroupe un fort taux de jeunes, nécessite une prise en charge de ces derniers
livrés à eux-mêmes et sans perspective d'avenir: aménagement de terrains de jeux à
proximité du quartier et création d'un centre multifonctionnel.
-Q



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  30
3. PK12
3.1.Conditions de vie des familles sinistrées
Les ménages sinistrés installés au PK12 sont isolés et loin de tout et de tous: pas
d'infrastructure de santé et d'établissement scolaire de proximité, sans eau, ni latrines. Ils sont
installés depuis leur arrivée sur ce site en mai 2004, sous des tentes qui deviennent peu à peu
des habitations à haut risque. Le site est inhospitalier: poussiéreux, caillouteux, sans la
moindre végétation.
Après le choc des inondations qui leur a arraché des vies et leurs biens, c'est le choc de la
réalité quotidienne qu'ils vivent, avec cependant l'espoir d'un changement et de la
concrétisation des promesses qui leur ont été faites.
3.1.1. La santé
Le dispensaire le plus proche de ce site se trouve au quartier PK12 à près d'l Km du camp de
relogement. Mais c'est à celui de Doraleh que les ménages sinistrés se rendent pour se
soigner.
Dès leur arrivée en 2004, ils se sont rendus au centre de santé de PK12 mais tout service leur
a été refusé, l'infirmier major estimant que ce centre ne suffisait pas à la population résidente
de PKI2.
Ils se sont alors rabattus sur le centre de Doraleh qui se situe à environ 4km de leur zone, et
après sollicitation, l'infirmier accepta de les prendre en charge. Une liste des ménages
installés dans la zone fut élaboré et soumis à cet infirmier. C'est à partir de cette liste, que ce
dernier fournit des soins.
La qualité des soins fournit n'est pas satisfaisante mais les ménages compensent cela par
l'accueil qu'ils reçoivent à chacune de leur visite. En cas de besoin, l'infirmier les transfert
vers l'hôpital italien. La disponibilité des médicaments est très faible et les patients doivent
aller acheter les médicaments aux pharmacies privées.
La distance à parcourir à pied pour se rendre au dispensaire est très importante, surtout pour
des personnes âgées ou souffrantes. Il arrive, en outre, que l'infirmier ne soit pas à son poste,
ce qui rend encore plus difficile le retour des personnes.
Le centre de Doraleh ne regroupe que deux personnes : un infirmier et une aide bénévole.
Sans maternité à proximité ni système d'évacuation d'urgence, les femmes accouchent à
domicile, assistées par les plus âgées et expérimentées. Lorsque l'accouchée se rend à
l'hôpital avec son nouveau-né, il arrive souvent que l'on refuse de l'admettre et c'est avec
force supplications et explications que l'on accepte enfin de prendre en charge la mère et
l'enfant.
Un projet de construction d'un hôpital pour PK12 est en cours de finalisation - réalisé par
I'ADETIP, sur financement de la coopération française. Cet hôpital comprend une maternité
et une pédiatrie.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  31
3.1.2. L'éducation
Les enfants de la zone, encore scolarisés au niveau primaire, se rendent à l'école de PK12. La
capacité d'accueil y est suffisante et leur admission n'a pas posé de problème.
Distante d'environ 1 km, ils y vont à pied.
La structure est récente - construite par la coopération japonaise en 2000 - et spacieuse : les
classes sont grandes et bien aérées. Cependant, l'école n'a pas d'électricité.
La qualité de l'enseignement est la même que pour les autres écoles, satisfaisante pour les
parents. Cependant, le taux d'absentéisme et de retard des enseignants y est important: en
moyenne, 2 jours par semaine. Ce problème est dû à l'insuffisance des moyens de transport
pour PKI2. Les enseignants viennent d'autres quartiers, et doivent donc attraper les rares bus
qui se rendent à PK12. Ils leur arrivent de les rater.
Les parents peuvent néanmoins s'appuyer sur un programme de soutien scolaire mis en place
dans une école privé de PK12 et financé par la coopération française.
Les ménages sinistrés installés à PK12 ont dû se séparer dès leur déplacement de leurs enfants
plus âgés - collégiens, lycéens ou étudiants - et les mettre dans des familles proches de leurs
établissements scolaires pour qu'ils puissent continuer une scolarité normale. C'est une
situation pénible pour eux car la famille est éclatée. Les parents sont coupés de certains de
leurs enfants qu'ils ont dû laisser derrière eux, auprès d'autres familles, elles-mêmes
nombreuses. La raison de cette séparation est due à la distance entre leur nouveau quartier et
les établissements secondaires et universitaire. Les ménages n'ont pas les moyens financiers
d'assurer un transport régulier à leurs enfants.
Une vingtaine de jeunes environ ont cessé leur scolarité depuis les inondations, faute de
moyens des parents. Ils vivent dans le quartier et sont complètement désoeuvrés.
3.1.3. L'électricité
Il n'y a pas d'électricité dans cette zone.
3.1.4. Les activités économiques
Les familles sinistrées se rendent à PK12 pour tous leurs besoins en viande et légumes. Il y a
là-bas des étalages sommairement aménagés par certains ménages de PKI2.
La disponibilité de ces produits est insuffisante - un mouton est découpé et vendu par quatre
familles, il n'y pas d'autre type de viande - et les prix pratiqués plus élevés qu'ailleurs.
Un marché est en cours de finalisation.
Pour ce qui est des produits de base - riz, pâtes, sucre, huile, etc. - les ménages
s'approvisionnent auprès des boutiques de leur quartier. Les prix y sont les mêmes
qu'ailleurs, sauf pour le kérosène dont le tarif est très élevé.
l      Pour le reste - vêtements, etc. -, il leur faut se déplacer, alors pour la plupart sans moyens, ils
s'en passent.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  32
3.1.5. Le transport
L'arrêt de bus le proche de la zone se trouve en plein centre du quartier PK12. Distant
d'environ 1 km, les ménages s'y rendent à pied et doivent patienter jusqu'au remplissage
complet du bus pour que ce dernier démarre.
Il y a 6 bus au total qui fréquentent le circuit de PK12: ils travaillent par rotation de 3 par
jour. Ce sont des bus délabrés, sans papier en règle - pas de vignette ni assurance - dont le
circuit se limite au tronçon PKl2 - 4ème arrondissement. Les chauffeurs de ces bus sont des
jeunes sans permis de conduire et leur conduite est dangereuse, sans compter que la route
fréquentée est particulièrement risquée car le trafic y encombré par les camions éthiopiens.
Pour aller jusqu'au centre-ville, il faut prendre deux bus; 3 pour aller jusqu'au Héron. Un
trajet jusqu'au centre-ville aller et retour leur coûte 200FD et une bonne partie de la journée.
C'est cependant le seul moyen de transport disponible et les ménages s'en contentent, faute de
mieux.
Le plus difficile est le retour des travailleurs le soir. Au-delà de 20H, il n'y a plus de bus à
partir du 4ème arrondissement pour se rendre à PK12. Le journalier, qui a péniblement gagné
500FD, ne va pas risquer de rentrer chez lui à pied, de peur d'être agressé et de se faire voler
son maigre pécule.
3.1.6. Les loisirs
Les jeunes n'ont aucun loisir dans leur zone. Les enfants sont interdits de jeux. Ils ont de
l'espace pour se dépenser mais les parents, surtout les mères, leur empêchent de jouer, de peur
qu'ils ne se blessent ou qu'ils ne se salissent.
La zone étant particulièrement poussiéreuse et caillouteuse, les mères refusent de laisser les
enfants s'adonner à des parties de ballon ou autre. Responsables de leur foyer, elles doivent
faire face à un manque d'eau et de centre de soins d'urgence. En outre, la chaleur y étant
particulièrement forte dans la journée, les enfants risquent des insolations.
La seule solution, pour elles alors, est de réprimander tout enfant voulant dépenser son trop
plein d'énergie.
Les plus âgés traînent dans le quartier et lorsqu'ils en ont l'occasion tuent le temps en prenant
du khat.
Les parents ne se préoccupent de l'aménagement de terrains de jeux pour leurs enfants car ils
n'ont pas à ce jour les services sociaux de base: santé, éduction, assainissement.
Pour eux, penser aux loisirs est un luxe qu'ils ne peuvent pas s'offrir.
La construction d'un Centre de Développement Communautaire vient d'être finalisé à PKI2.
Reste l'aménagement de la route d'accès et l'électrification.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  33
3.2. Avantages et inconvénients de la vie à PK12
Au vu des conditions de vie très précaires des familles sinistrées installées à PK12, on
pourrait se demander si il y a des avantages à leur nouvelle situation. Nous avons été surpris
de constater qu'il y en avait.
En effet, les ménages ont énuméré les avantages à vivre dans cette zone
*  en premier lieu, le climat: même si à l'heure actuelle, il fait très chaud, dans cette
zone, souffle un vent agréable dès que le soleil commence à se coucher et la nuit.
En saison fraîche, il fait même froid;
* en second lieu, la situation physique de la zone en fait un espace non inondable:
après le traumatisme vécu en 2004, les ménages sinistrés apprécient de pouvoir
dormir sans risque d'être à nouveau emportés par l'oued;
*  un troisième point a été soulevé dans les avantages: c'est le recours pour leurs
enfants à ce programme de soutien scolaire de PK12;
A l'heure actuelle, les inconvénients de leur installation à PK12 sont énormes:
*  le manque d'eau: les premiers mois de l'installation, les familles étaient
approvisionnées gratuitement par les militaires. Depuis, un camion citerne vient
régulièrement leur fournir l'eau, à raison de 100 FDJ le fût de 200 litres. Ce qu'ils
trouvent trop chers pour eux;
*  le manque de transport régulier, fiable et à un coût raisonnable: dans leur zone
d'origine, les bus ne manquaient pour circuler et les tarifs étaient beaucoup plus
abordables;
*  l'habitat précaire: les tentes fournies en mai 2004, n'ont jamais été remplacées.
Les attaches fixant ces tentes sont élimées. Les tentes menacent de s'envoler au
moindre coup de vent, elles risquent alors d'emprisonner les enfants qui s'y
trouvent ou de les blesser si tombe la poutre de soutien. En outre, l'utilisation de
réchaud à kérosène sous ou à proximité est un risque permanent d'incendie pour
cet habitat fragile;
a  l'absence de latrines: au début de l'installation des familles sinistrées dans cette
zone, il était prévu la construction d'une quinzaine de latrines pouvant être
utilisées collectivement. A ce jour, malgré les rappels et demandes incessantes des
ménages, aucune latrine n'a été aménagée. Les familles font leurs besoins en plein
air, à proximité de leurs habitations, avec tous les risques possibles - sanitaires,
environnementales, etc - la situation de gênes pour les femmes qui doivent
parcourir une distance importante et la difficulté de déplacement des malades et
femmes enceintes;
* l'absence de structures de proximité : centre de santé, établissements secondaires.
l



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  34
3.3. Priorités des familles sinistrées
Un an et trois mois après leur installation à PK12, les familles sinistrées espèrent que leur
situation actuelle n'est que temporaire. Ils ont, malgré leurs conditions de vie très difficiles,
pris leur mal en patience et gèrent leurs problèmes au quotidien.
Leurs priorités découlent des inconvénients qu'ils ont énumérés:
*  La création de latrines dans la zone;
*  un habitat décent: ils attendent l'octroi des logements en construction en face de
leur zone;
*  des services sociaux de base de proximité: santé, éducation, formation, loisirs,
etc;
*  un circuit de transport régulier, fiable et à un coût raisonnable.
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  35
CHAPITRE 5
RECOMMANDATIONS
Pour les recommandations par rapport au plan de recasement involontaire, il est utile de
s'inspirer des réponses données par les populations de 18 ans et plus à deux questions:
(i)   Selon vous quels changements amélioreraient ou rendraient la vie acceptable au
PK12 ? Question posée aux populations ayant vécu ou vivant encore au PKl2;
(ii)  Pour prévenir des dégâts semblables à ceux causés par les inondations du 13 Avril
2004, il est prévu de reconstruire la digue. Alors que pensez-vous de l'idée
d'évacuer et de reloger, au PK12, pour toujours, les ménages qui habitent tout près
de la digue et qui seront en insécurité par rapport aux travaux de la construction ou
dont les habitations seront sur le tracé de la digue ? Question posée aux habitants
de 18 ans et plus du périmètre de sécurité de la digue d'Ambouli qui n'ont jamais
vécu au PKI2, mais qui ont déjà entendu parler des conditions « difficiles » de vie
au PKI2.
Pour ces populations, l'idée d'être relogé au PK12, en plus de l'avantage de ne plus vivre
dans la psychose des inondations à répétition, serait bonne si des conditions de vie décentes
leur sont assurées. Par décence, il faut entendre ici:
 la mise à la disposition du ménage d'un logement individuel de deux ou trois pièces
avec des toilettes et cuisine ou d'une parcelle de terrain avec facilités de construction;
 l'accès à l'eau potable;
  l'accès à l'électricité;
 le désenclavement du site par un accès plus facile aux moyens de transport publics;
 la construction des infrastructures sanitaires, scolaires et sportives sur le site;
  la construction d'un marché public sur le site;
* la promotion d'activités publiques ou privées favorisant l'accès à l'emploi;
*  la mise en place de programmes sociaux en faveurs des plus démunis.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  36
le                                                      ANNEXE 1
Tableaux
e



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  37
Tableau Ai Structure de la population par âge et par sexe
Oued d'Ambouli                          PKi2
Age      Masculin  Féminin    Ensemble    | Masculin  Féminin    Ensemble
0 - 4       53        42         95            53        53         106
5 - 9       33        37         70            58        48         106
10- 14       40        47         87            39        33         72
15- 19       45        40         85            35        30         65
20 - 24      41        61         102           22        33         55
25 - 29      36        45          81      I    20        43         63
30 - 34      22        33          55           22        19         41
35 - 39      16         17         33           34        30         64
40 - 44      20         12         32           1l        24         35
45 - 49      15         13         28           16         8         24
50 - 54       9         8          17           10        10         20
55 - 59       5         4          9            3          6          9
60- 64        8         6          14           3          8          11
65 - 69       7         1          8            3          4          7
70 et +      2          3          5            2          1          3
ND          5         4           9            4         10         14
Total         357        373        730          335       360        695
Tableau A2: Le statut d'occupation (emploi) durant le dernier mois selon le sexe pour
la population âgée de 6 ans et plus
Statut d'occupation - Oued d'Ambouli           Statut d'occupation - PKI2
Sans.  Femme     A    Rrat      Ocpé      Sans    Femme     .S_    rat
Age            emploi  foy'er  e'école                   emploi  au foyer l'école
M F -        F M F M F M            F _M      F MN     F MN    F M F M         F
s   1 3        1                          14 1             1 26
I- -14    I       l   14         8  3            .          13  13          8 "i
1 -1')    3      r-   23      4 15   12 2          21     17 1r          3 16   9
- -4    7  3   3<1  ( 36   16  4   6             4   2   1 5  1S     10   3  3
l-'-)    13  Il  2('l  16    16   3                10   5   lo  14      24
3li - 34  121  6  1ù 1'' .i 15       2              5       r    8
3. 5-3)   4      1 2  4    .  l                    15   2   19   9       19
4ù 1-44  1l   1   C9   3      8                     5   1        4       19
45-49     8   2   4    1      10          3         61    1 Ô    4-       2              1
:i( I--   4       3    3      5           2       141          72
~5)     3       2           3                         I   3   23
6116       Il     5           5           2             I                 6
765-6t)    3111I
ND        ~                                        _4            8        2
.oal            701 28114911291-    95 6   72   0      I52151 137 112      -110 781.58     2



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  38
Tableau A3: Répartition de population active occupée selon les métiers pratiqués et le
*                         sexe
Oued d'Ambouli                                      PKh 2
Mlétiers             Ni   F   Ensem-             Métiers            -   F   Ensem-
ble      Cadre moyen transport -ble
Cadres supérieurs enseignants    2          2      communication                1          1
Cadre moyen santé                     I     I      Cadre moyen de justice -          I     I
Information
Cadre moyens agricultures        1          1      Manoeuvre - ouvrier         17         17
Cadre subalternes administration  2   1     3      Conerce                      3   8     Il
financière
Cadrés subalternes équipement -  1          1      Cordonnier -maçon- menuisier  3         3
Habitat
ManoeuwTe - Ouvrier             11          l l    Mécanicien - Electricien -   2         2
Réparateur
Commerce                         8   15     23      Services domestiques        7   2     9
Cordonnier- Maçon - Menuisier    4          4       Forces armées - Sécurité    1 2       12
Bijoutier - Peintre              1          1      Autres métiers               7   4     11
Mécanicien - Electricien - Petit  7   l     8      Total                       52   15    67
réparateur                                         :
Services domestiques            21    9    30
Forces armées et de sécurité     7          7
Autres métiers non précisés      4    1     5
tTotal                           69   28    97
Tableau A4: Répartition de la population active selon le niveau d'instruction
Oued d'Ambouli                    PKI2
NiveauSans                                         Sans
d'instruction   Occupé    Sans     Total    Occupé epl        Toi
Sans niveau        48       107      155        45      125     170
Primaire           32        79      IlI        18      48       66
Secondaire          il       28      39         2        12      14
Supérieur           6        10       16        2        3       5
Total              97       224      321        67      188     255



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  39
eb
ANNEXE 2
lRAPPORT DES TRAVAUX PHOTOGRAPHIQUES
e
e
- I.1



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  40
Rapport des travaux photographiques
Les travaux photographiques consistaient à réaliser des photos « portrait » des
populations concernées par les activités de recensement entreprises par la DISED
dans le cadre du Plan de Recasement Involontaire suite aux dernières inondations
d'Avril 2004.
Une population qui, après cette terrible tragédie, semble avoir beaucoup de mal à
panser ses plaies et vit, quelle que soit sa classe d'appartenance, dans la hantise et la
crainte ; de peur que ce drame ne se réitère et qu'une catastrophe identique ne frappe à
nouveau sans crier gare.
Pourtant, malgré ce sentiment de peur qui reste unanime, cette population, en fonction
des secteurs, affiche une approche différente du sujet et semble ne pas partager les
mêmes préoccupations et forcément, ne présente pas les mêmes signaux d'angoisse.
Les soucis divergent selon leur statut de propriétaire, locataire principal ou co-locataire
(essentiellement dans les secteurs déshérité) et en fonction de leurs moyens matériels.
Ces populations sont donc répartit en deux catégories: (i) ceux qui ont accepté d'être
photographiés et (ii) ceux qui ont refusé de l'être.
1. Ceux qui acceptent
Parmi ceux qui acceptent d'être pris en considération par le recensement et photographiés, il faut
distinguer les propriétaires des logements recensés et les locataires.
Les propriétaires de maison des secteurs déshérités, qui n'occupent pas de logement identifié,
craignent le recensement tout en l'acceptant et affirment que l'enquête répertorie le ou les
ménages qui vivent dans chaque maison sans tenir compte du statut de propriétaire.
Effectivement, si tous les occupants recensés étaient en même temps les propriétaires des lieux,
aucun problème ne se serait posé.
Malheureusement, la grande partie de cette population dite « sinistrée » semble au départ, selon
les infonmations que nous avons pu entendre dans le cadre cette mission, composée
majoritairement de locataires.
Ce qui signifie d'après les propriétaires, que les vrais bénéficiaires de la politique de relogement
des sinistrés seraient en réalité les locataires, vu que l'enquête parle de ménages et non de
propriétaires. Et une fois les secteurs décasés, ils estiment qu'ils seront automatiquement les
grands perdant de cette action humanitaire que le Gouvemement souhaite faire aboutir
prochainement.
Pour réduire ce risque, beaucoup d'entre eux se disent contraint soit d'investir les lieux,
soit de placer un ou plusieurs représentants de leur famille avec les locataires ; espérant
ainsi garantir la chance d'une éventuelle attribution de logement.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -  41
Le locataire prend dans ce cas le statut de co-locataire, lorsqu'il n'a pas été prié tout
simplement de quitter les lieux. Ce qui explique quelque part, le grossissement de certains
ménages qui présentent parfois une filiation fort douteuse ou non identifiable par le bais
des patronymes noms (secteur 4).
Au sein des ménages, certaines absences de chefs de famille ou de membres restent
également inexpliquées ou présentées comme ayant quitté provisoirement « la chaleur ».
Ceci dit, toutes les familles présentes, au complet ou non, ont fait preuve d'une bonne
collaboration et se sont laissées facilement photographier; cherchant parfois à justifier, par
des photos d'identité anciennes, l'existence d'un chef de ménage ou de membres absents.
2. Ceux qui refusent
Ceux qui refusent d'être recensés appartiennent à deux groupes de population au statut
social différent et aux raisons diamétralement opposées. Dans ces 2 groupes, nous
retrouvons d'une part les propriétaires dits aisés, habitants les demeures qui longent le
long de la Route Nelson Mandela et de l'autre, les propriétaires de jardins aménagés et
valorisés depuis de longues dates.
Les premiers se sentent plutôt offusqués par les visites successives des enquêteurs et des
photographes et ont fait savoir, de façon parfois brutale, qu'il n'était pas concernés du tout
; tandis que les second, agriculteurs, affichent un profond attachement à la terre et
pensent, ils ne s'en cachent pas, que tout ceci n'est qu'une manigance destinée à les spolier
de leur terre. Imperturbable, ils préfèrent s'accrocher et réagir en fonction de l'évolution de
la situation.
Mais quelle que soit les raisons de ceux qui n'ont pas acceptés d'être photographiés, la
mission a été globalement une grande réussite et les enquêteurs qui nous ont précédé ont
réalisé un excellent travail, puisque nous avons pu confirmer leurs données sans la
moindre erreur.
Pas moins de trois passages ont été nécessaires pour réaliser plus de 900 portraits et
collecter les informations les accompagnant. Un immense travail de traitement, de
recadrage photographique et de saisies de données a été nécessaire ensuite avant d'adapter
l'ensemble par une programmation personnalisée et souple qui permet d'établir un lien
fonctionnel et interactif entre les photos et les données d'identification. Formant ainsi un
module conçu qui permet aux éléments qui le composent un fonctionnement séparé,
indépendant et harmonieux.
Et malgré quelques légères imperfections de liens, qui seront corrigées très rapidement,
nous croyons sincèrement que ce module facilitera à la DISED, une identification sûre et
rapide. Image à l'appui, elle ne pourra être que très convaincante.



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -        42
ANNEXE 3
la                                             LISTE DES MENAGES RECENSES
e



Liste 1
Liste des 127 Ménages recensés dans le périmètre de sécurité de la digue de l'Oued d'Ambouli par la DISED en Juin 2005
No                                                                         Document          NI du document     Etat du   Nationalité
No   UHO             Mobilité         Nom du chef ménage                    d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée      Sexe     Age
I   S4002         Jamais relogé       ABDI AHMED BOUNI                              CIN                 13751           Vu      Djiboutienne  Masculin   48
2    S4105        Jamais relogé       ABDI HARED BOURALEH                           CIN                 68806           Vu      Djiboutienne  Masculin   38
3   S4090         Jamais relogé       ABDI OSMAN DOUBAD                             CIN                 98348           Vu      Djiboutienne  Masculin   31
4    S4006        Jamais relogé       ABDILLAHI ALI DOUALEH                         CIN                 83283           Vu      Djiboutienne  Masculin   43
S4023             Jamais relogé       ABDILLAHI FARAH ADEN                          CIN                 155611          Vu      Djiboutienne  Masculin   29
6   S4070         Jamais relogé       ABDILLAHI MOHAMED IBRAHIM                   Passeport             820020          Vu      Djiboutienne  Masculin   35
7   S4084         Jamais relogé       ABDO HASSAN ARRAYEH                           CIN                 43817           Vu      Djiboutienne  Masculin   49
8   S4040         Jamais relogé       ABDOULKADER AHMED ADEN                        CIN                 167935          Vu      Djiboutienne  Masculin   27
9    S5027        Jamais relogé       ABDOURAHMAN ABDI HOUSSEIN               Pas de document              .                     Somalienne  Masculin    28
10   S5027        Jamais relogé       ABDOURAHMAN ROBLEH BOUH                 Pernis de conduire        157501          Vu      Djiboutienne  Masculin    36
1i   S4091         Jamais relogé      ADEN ABDI OMAR                                CIN                  79028          Vu      Djiboutienne  Masculin    32
12   S4122        Jamais relogé       ADEN DARAR WARFA                              CIN                  34912          Vu      Djiboutienne  Masculin    73
13   S4042        Jamais relogé       ADEN IBRAHIM BOURRALEH                        CIN                  78016          Vu      Djiboutienne  Masculin    42
14   S4013        Jamais relogé       ADEN ISMAEL GUELLEH                      Acte de mariage             .          Non vu    Djiboutienne  Masculin    29
15   S4037        Jamais relogé       ADEN WABERI ROBLEH                            CIN                 114105          Vu      Djiboutienne  Masculin    65
16   S4046        Jamais relogé       AHMED SOULEIMAN SALEH                    Acte de mariage           32282          Vu      Djiboutienne  Masculin    38
17   S4041         Jamais relogé      AHMED ADEN GUELLEH                            CIN                 125445          Vu      Djiboutienne  Masculin    59
18   S4019        Jamais relogé       AHMED BOUH ADEN                               CIN                  68291          Vu      Djiboutienne  Masculin    43
19   S4065        Jamais relogé       AHMED KAIREH                                  CIN                 102316           Vu     Djiboutienne  Masculin    42
20   S4003         Jamais relogé      AHMED MOUHOUMED HERSI                         CIN                  16186           Vu      Djiboutienne  Masculin   47
21   S4099         Jamais relogé      AHMED YOUSSOUF ABDILLAHI                       CIN                 71519           Vu      Djiboutienne  Masculin   34
22   S4016         Jamais relogé      AICIIA MOUSSA IBRAHIM                          CIN                 97796           Vu      Djiboutienne  Féminin    45
23   S7027    Installé après inondations  ALI ADEN BOUH                             Autre                9376            Vu      Djiboutienne  Masculin   40
24   S4125         Jamais relogé      ALI AHMED GUELEH                               CIN                   .           Non vu    Djiboutienne  Masculin   42
25   S7027         Jamais relogé      ALI AHMED TOUBET                              CIN                  41514           Vu      Djiboutienne  Masculin  ND
26   S4048         Jamais relogé      ALI GUELLEH BOUH                              CIN                 101645           Vu     Djiboutienne  Masculin    62



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                                44
No                                                                         Document          NO du document     Etat du   Nationalité
NO   UHO             Mobilité         Nom du chef ménage                    d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée      Sexe     Age
27   S4045         Jamais relogé      ALI IBRAHIM GUELLEH                           CIN                  78359          Vu      Djiboutienne  Masculin   41
28   S5026         Jamais relogé      ALI SAID DAWALEH                         Pas de document                                  Djiboutienne  Masculin    30
29   S4001         Jamais relogé      AWALEH AFFAASSEH DIRIEH                       CIN                  39099          Vu      Djiboutienne  Masculin   63
30   S4043         Jamais relogé      AWALEH OMAR ADEN                              CIN                 139583          Vu      Djiboutienne  Masculin    26
31   S4009         Jamais relogé      AWLED DARAR BOUH                         Carte d'électeur          1258           Vu      Djiboutienne  Masculin    60
32   S5027         Jamais relogé      BACHIR OSMAN MOHAMOUD                    Pas de document                                   Ethiopienne  Masculin    25
33   S4051       Revenu de PKl2       BARKAD DJAMA AFWENEH                          CIN                  78042          Vu      Djiboutienne  Masculin   43
34   S4056         Jamais relogé      BARNI AMAOUENEH MAULA                         CIN                   916           Vu      Djiboutienne  Féminin     62
35   S4030         Jamais relogé      CHAMIS IBRAHIM OSMAN                          CIN                  4378           Vu      Djiboutienne  Féminin     53
36   S4033         Jamais relogé      DAHABO MOUSSA AHMED                           CIN                 168237          Vu      Djiboutienne  Féminin     29
37   S4060         Jamais relogé      DJAMA ABDILLAHI SOUGUEH                       CIN                  4853           Vu      Djiboutienne  Masculin    49
38   S4080         Jamais relogé      DJAMAL HOUSSEIN                               CIN                 149875          Vu      Djiboutienne  Masculin    30
39   S4021         Jamais relogé      FARAH ADEN ROBLEH                             CIN                  73816          Vu      Djiboutienne  Masculin    55
40   S4052         Jamais relogé      FARAH HASSAN HADI                             CIN                  6039           Vu      Djiboutienne  Masculin    52
41   s4096         Jamais relogé      FATOUMA MOHAMED                             Passeport            52962003          Vu     Djiboutienne  Féminin     21
42   S4093         Jamais relogé      FOUAD KAIREH DIGUEH                           CIN                  71227           Vu     Djiboutienne  Masculin    44
43   S4055         Jamais relogé      GALAL ZEID ALI                                CIN                  98373           Vu     Djiboutienne  Masculin    33
44   S4090         Jamais relogé      GARISSA ADEN OSMAN                            CIN                   386            Vu     Djiboutienne  Féminin     48
45   S4049         Jamais relogé      HACHIN MERANEH AFWEIHNEH                      CIN                  78200           Vu     Djiboutienne  Masculin    39
46   S4066         Jamais relogé      HAMOUD AHMED AMAKAK                           CIN                  23226           Vu     Djiboutienne  Masculin    69
47   S4036         Jamais relogé      HAMOUD HASSAN FARAH                            CIN                 68274           Vu     Djiboutienne  Masculin    45
48   S4012         Jamais relogé      HASSAN ABDILLAHI HOCH                         CIN                 105608           Vu     Djiboutienne  Masculin    35
49   S5010         Jamais relogé      HASSAN GUIRREH MERANEH                         CIN                   ,           Non vu   Djiboutienne  Masculin    60
50   S4101         Jamais relogé      HASSAN KAIREH DOUALEH                         CIN                  13886           Vu     Djiboutienne  Masculin    48
51   S4113         Jamais relogé      HAWA ELMI SHARAB                              CIN                  25218          Vu      Djiboutienne  Féminin     50
52   S4015         Jamais relogé      HAWA GUELLEH BOUH                             CIN                 184966           Vu     Djiboutienne  Féminin     28
53   S4086         Jamais relogé      HAWA RIRACHE ROBLEH                           CIN                    ,           Non vu   Djiboutienne  Féminin     35
54   S4106         Jamais relogé      HAWWA ROBLEH ASSOWEH                     Acte de mariage           41373           Vu     Djiboutienne  Féminin     67
55   S4083         Jamais relogé      HOUSSEIN ABDI                                 CIN                  83600          Vu      Djiboutienne  Masculin    40
56   s7027         Jamais relogé      HOUSSEIN BARREH BOULALEH                      CIN                  80958           Vu     Djiboutienne Masculin     33
57   S4018         Jamais relogé      HOUSSEIN GUELLEH BOUH                         CIN                    ,           Non vu   Djiboutienne  Masculin    45



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                                45
No                                                                         Document          NI du document     Etat du    Nationalité
NO   UHO             Mobilité         Nom du chef ménage                    d'identification déclaré  d'identification  document   déclarée     Sexe     Age
58   S4014         Jamais relogé      HOUSSEIN MOUSSE HASSAN                         CIN                 155631          Vu      Djiboutienne  Masculin   28
59   S4100         Jamais relogé      HOUSSEIN WABERI WARSAMA                        CIN                  8056           Vu      Djiboutienne  Masculin   55
60   S5009         Jamais relogé      IBRAHIM ABDALLAH AWAD                          CIN                 108253          Vu      Djiboutienne  Masculin   39
61   S4095         Jamais relogé      IBRAHIM AHMED CHABI                            CIN                203299           Vu      Djiboutienne  Masculin   70
62   S4028         Jamais relogé      IBRAHIM GUELLEH GOULED                         CIN                 83474           Vu      Djiboutienne  Masculin   32
63   S4066         Jamais relogé      IBRAHIM HAMOUD AHMED                           CIN                 93608           Vu      Djiboutienne  Masculin   37
64   S4008         Jamais relogé      IBRAHIM MOUHOUMED HOCH                   Pas de document             ,                     Djiboutienne  Masculin   60
65   S4057         Jamais relogé      IDRISS ABDI HERSI                              CIN                 17275           Vu      Djiboutienne  Masculin   48
66   S4059         Jamais relogé      ISMAEL BOKOREH                                 CIN                 52001           Vu      Djiboutienne  Masculin   65
67   S4083         Jamais relogé      ISMAN DIRANEH ABDI                             CIN                 173336          Vu      Djiboutienne  Masculin   22
68   S4064         Jamais relogé      KADAR HASSAN AWALEH                      Acte de mariage            378            Vu      Djiboutienne  Masculin   48
69   S4104         Jamais relogé      KADRA MOHAMED KAHIN                            CIN                 167120          Vu      Djiboutienne  Féminin    47
70   S4039         Jamais relogé      KHAIREH OKIEH GUEDI                            CIN                 9068            Vu      Djiboutienne  Masculin   50
71   S4078         Jamais relogé      KHAIREH DJAMA IGUEH                            CIN                 81434           Vu      Djiboutienne  Masculin   41
72   S4027         Jamais relogé      MAHAMED ABDOUL BOUH                            CIN                 167803          Vu      Djiboutienne  Masculin   26
73   S4001         Jamais relogé      MAHAMOUD ADOCHE                             Passeport                            Non vu    Ethiopienne  Masculin    45
74   S4038         Jamais relogé      MAHAMOUD HACHINE                               CIN                 141832          Vu      Somalienne   Masculin    24
75   S4035         Jamais relogé      MAHAMOUD RIRACHE ROBLEH                        CIN                 96862           Vu      Djiboutienne  Masculin   63
76   S4092         Jamais relogé      MAKO GHADID                                    CIN                 145335          Vu      Djiboutienne  Féminin    62
77   S4004         Jamais relogé      MALEIKO MOUSSA ROBLEH                          CIN                 95131           Vu      Djiboutienne  Féminin    39
78   S4017         Jamais relogé      MARAIM DARAR BOUH                        Acte de mariage             55            Vu      Djiboutienne  Féminin    26
79   S4082         Jamais relogé      MARIAM HASSAN BILEH                            CIN                 39493           Vu      Djiboutienne  Féminin    48
80   S4044         Jamais relogé      MARIAM MOUSSA IGUEH                            CIN                 79756           Vu      Djiboutienne  Masculin   52
81   S4094         Jamais relogé      MIGANEH ELMI ANTAR                             CIN                 107913          Vu      Djiboutienne  Masculin   28
82   S4020         Jamais relogé      MOHAMED ADEN MOHAMOUD                          CIN                 78053           Vu      Djiboutienne  Masculin   40
83   S4005         Jamais relogé      MOHAMED AHMED KAHIN                            CIN                 43675           Vu      Djiboutienne  Masculin   58
84   S4098         Jamais relogé      MOHAMED ALI IBN ALI                            CIN                 39836           Vu      Djiboutienne  Masculin   49
85   S7025         Jamais relogé      MOHAMED DJAMA AFFASSEH                         CIN                 103783          Vu      Djiboutienne  Masculin   35
86   S4031         Jamais relogé      MOHAMED HAROUND ISSA                           CIN                 102535          Vu      Djiboutienne  Masculin   42
87   S4032         Jamais relogé      MOHAMED HASSAN ABDILLAHI                       CIN                 94927           Vu      Djiboutienne  Masculin   30
88   S4100         Jamais relogé      MOHAMED HOUSSEIN WABERI                        CIN                 154035          Vu      Djiboutienne  Masculin   23



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                              46
NO                                                                        Document          NI du document     Etat du   Nationalité
NO   UHO             Mobilité         Nom du chef ménage                   d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe     Age
89   S4070        Jamais relogé       MOHAMED IBRAHIM ROBLEH                       CIN                 35023           Vu      Djiboutienne  Masculin   69
90   S4058         Jamais relogé      MOHAMED IGUEH AHMED                          CIN                 74324           Vu      Djiboutienne  Masculin   47
91   S4097        Jamais relogé       MOHAMED YAHYA MOHAMED                        CIN                 42352           Vu      Djiboutienne  Masculin   53
92   S7027    Installé après inondations  MOHAMED YOUSSOUF AREH                    CIN                    .          Non vu    Djiboutienne  Masculin   50
93   S4091        Jamais relogé       MOHAMOUD ABDI OMAR                           CIN                 139850          Vu      Djiboutienne  Masculin   23
94   S401 1        Jamais relogé      MOHAMOUD MOUSSA HASSAN                       CIN                 162172          Vu      Djiboutienne  Masculin   33
95   S4062         Jamais relogé      MOUMIN EGUEH BOUNI                   Certificat administratif       ,          Non vu    Djiboutienne  Masculin   50
96   S4081         Jamais relogé      MOUMINA DJAMA MERANEH                        CIN                 45229           Vu      Djiboutienne  Féminin    43
97   S4050         Jamais relogé      MOUSSA ABDI MOUSSA                           CIN                 100119          Vu      Djiboutienne  Masculin   36
98   S4054         Jamais relogé      MOUSSA ADEN ALI                              CIN                  13717          Vu      Djiboutienne  Masculin   49
99   S4033         Jamais relogé      MOUSSA AWALEH                                CIN                 119162          Vu      Djiboutienne  Masculin   27
100  S4025         Jamais relogé      MOUSSA IBRAHIM HOCHE                          CIN                184997          Vu      DJiboutienne  Masculin   33
101  S4102         Jamais relogé      MOUSTAPHA AHMED ABDILLAHI                     CIN                 94841          Vu      Djiboutienne  Masculin   31
MOUSTAPHA MOHAMED
102  S4007         Jamais relogé      IBRAHIM                                       CIN                 15552          Vu      Djiboutienne  Masculin   25
103  S4061         Jamais relogé      NIMA ABDILLAHI MOHAMED                   Acte de mariage           162           Vu      Djiboutienne  Féminin    25
104  S4047         Jamais relogé      NIMA DJAMA ABDILLAHI                          CIN                143924          Vu      Djiboutienne  Féminin    26
105  S4087         Jamais relogé      OMAR FARAH ILMI                            Passeport             6412000         Vu      Djiboutienne  Masculin   50
106  S4085         Jamais relogé      OMAR OSMAN GOUDAL                             CIN                 87712          Vu      Djiboutienne  Masculin   41
107  S4121         Jamais relogé      OMAR RAGUEH AHMED                             CIN                5520277         Vu      Djiboutienne  Masculin   48
108  S4024         Jamais relogé      OSMAN YOUSSOUF ISMAEL                         CIN                165487          Vu      Djiboutienne  Masculin   24
109  S4024         Jamais relogé      OSMAN YOUSSOUF ISMAEL                         CIN                165487          Vu      Djiboutienne  Masculin   24
110  S4124         Jamais relogé      Osman RIRACHE ROBLEH                          CIN                102102          Vu      Djiboutienne  Masculin   66
111  S7027        Revenu de PK12      RADFAN ZEID ALI                               CIN                122463          Vu      Djiboutienne  Masculin   27
112  S4026         Jamais relogé      ROBLEH AHMED BAHDON                           CIN                 99332          Vu      Djiboutienne  Masculin   43
113  S4022         Jamais relogé      ROHO GUEDI ABDI                          Acte de mariage           1619          Vu      Djiboutienne  Féminin    42
114  S4063         Jamais relogé      SAADA FARAH HASSAN                       Acte de mariage           749           Vu      Djiboutienne  Féminin    56
115  S4067         Jamais relogé      SAADA MED HADI                                CIN                 92309          Vu      Djiboutienne  Féminin    34
116  S5026         Jamais relogé      SAID DAWALEH                                  CIN                               Non vu   Djiboutienne  Masculin   65
117  S5026         Jamais relogé      SAID DAWALEH                                  CIN                   ,           Non vu   Djiboutienne  Masculin   65
118  S4096         Jamais relogé      SAID MOHAMED AHMED                            CIN                121162          Vu      Djiboutienne  Masculin   28



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            47
NO                                                                       Document          NI du document    Etat du   Nationalité
NO   UHO            Mobilité         Nom du chef ménage                   d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée    Sexe     Age
119  S4104         Jamais relogé      SAID MOUSSA ADEN                            CIN                 149453          Vu     Djiboutienne  Masculin   23
120  S4099         Jamais relogé      SAID YOUSSOUF ABDILLAHI                     CIN                 71473           Vu     Djiboutienne Masculin    35
121  S4053         Jamais relogé      SALAH ZEID ALI                              CIN                 83305           Vu     Djiboutienne  Masculin   39
122  S4103         Jamais relogé      SUFIAN AHMED ABDI                      Pas de document                                  Somalienne  Masculin    40
123  S4099         Jamais relogé      YOUSSOUF ABDILLAHI ISMAEL                   CIN                  6181           Vu     Djiboutienne  Masculin   60
124  S4034         Jamais relogé      YOUSSOUF DIRIR ROBLEH                       CIN                 155588          Vu     Djiboutienne  Masculin   36
125  S4063         Jamais relogé      YOUSSOUF RAYALEH                            CIN                 49251           Vu     Djiboutienne  Masculin   56
126  S4029         Jamais relogé      ZAM-ZAM HOUSSEIN HASSAN                     CIN                 182281          Vu     Djiboutienne  Féminin    20
127  S4010         Jamais relogé      ZEINAB ABDI FARAH                      Pas de document             ,                    Somalienne   Féminin    40



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                              48
Liste 2
Liste des 146 Ménages recensés dans le camp de relogement provisoire de PK12 par la DISED en Juin 2005
Document          NI du document     Etat du   Nationalité
N0    UHO    Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée      Sexe     Age
I    S9044 ABDI ABDILLAHI ROBLEH                       Acte de mariage           307            Vu      Djiboutienne  Masculin   37
2    S9040 ABDI ADEN HANDOUBLE                              CIN                 78181           Vu      Djiboutienne  Masculin   37
3    S9064 ABDI AHMED ALLAMAGAN                      Attestation de perte         19            Vu      Djiboutienne Masculin    50
4    S9052 ABDI ELMI BEKSI                             Pas de document             ,_              _     Djiboutienne  Masculin  47
5    S9051  ABDI HASSAN AYEH                           Acte de mariage           411            Vu      Djiboutienne  Masculin    29
6    S9102 ABDI IBRAHIM HADI                                CIN                 40225           Vu      Djiboutienne  Masculin   53
7    S9020 ABDI MOUMIN                                 Acte de mariage            139           Vu      Djiboutienne  Masculin    36
8    S9057 ABDILLAHI AHMED MIGANEH                          CIN                 108507          Vu      Djiboutienne Masculin    39
9    S9011 ABDILLAHI ALI FARID                              CIN                 81886           Vu      Djiboutienne Masculin    43
10   S9061  ABDILLAHI GUELLEH FARAH                         CIN                    ,           Non vu   Djiboutienne  Masculin    47
11   S9019 ABDILLAHI ROBLEH                                 CIN                  68130           Vu     Djiboutienne  Masculin    43
12   S9101  ABDIRACHID ADEN GOD                             CIN                  89281           Vu     Djiboutienne  Masculin    34
13   S9034 ABDOULKADER ALI ABDILLAHI                        CIN                 154578           Vu     Djiboutienne  Masculin    23
14   S9042 ABDOURAHMAN BOUH ABDILLEH                   Acte de mariage           1807            Vu     Djiboutienne  Masculin    39
ABDOURAHMAN MAHMOUD
15   S9088  IBRAHIM                                         CIN                  99032           Vu     Djiboutienne Masculin     36
16   S9043  ABIB OSMAN BOUH                            Acte de mariage           1135            Vu     Djiboutienne  Masculin    35
17   S9056 ADEN AHMED SAID                                  CIN                    ,           Non vu   Djiboutienne Masculin     45
18   S9058  ADEN CHEIK-ALI OMAR                              CIN                 93956           Vu     Djiboutienne Masculin     49
19   S9041  ADEN HANDOULEH AWALEH                           CIN                  77049           Vu     Djiboutienne  Masculin    75
20   S9038  ADEN MOUHOUMED FARAH                             CIN                 83179           Vu      Djiboutienne  Masculin   36
21   S9055  ADEN SOUGUEH HOCH                                CIN                 108487          Vu      Djiboutienne  Masculin   33
22   S9030 ADEN WAIS                                         CIN                 82829           Vu      Djiboutienne Masculin    33
23   S9037 ADEN WAIS WABERI                                  CIN                 134560          Vu      Djiboutienne Masculin    27
24   S9007 ADEN YOUSSOUF BOGOREH                             CIN                 21794           Vu      Djiboutienne Masculin    32
25   S9090 ADOCHE ABDILLAHI GUELLEH                          CIN                 82873           Vu      Djiboutienne  Masculin   32
26   S9097 AHMED NOUR IBRAHIM                          Acte de mariage            907            Vu      Djiboutienne  Masculin   41



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            49
Document          No du document     Etat du   Nationalité
No    UHO   Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe      Age
27   S9084 AHMED WAIS IDRISS                                CIN                 81610           Vu     Djiboutienne  Masculin   40
28   S9046 AICHA AHMED DEMBIL                               CIN                 51990           Vu     Djiboutienne  Féminin    54
29   S9068 AICHA ARTAN GADID                                CIN                 31360           Vu     Djiboutienne  Féminin    64
30   S9034 ALI ABDILLAHI HOUSEIN                            CIN                 39821          Vu      Djiboutienne  Masculin   49
31   S9083 ALI AHMED DOUALEH                                CIN                 32288          Vu      Djiboutienne  Masculin   45
32   S9100 AL ARREH MIAD                               Carte d'électeur         97656           Vu     Djiboutienne Masculin    37
33   S9035 ALI BOUN DALAL                              Acte de mariage           497            Vu     Djiboutienne Masculin    42
34   S9065  ALI DARAR BOUH                                  CIN                141990           Vu     Djiboutienne Masculin    42
35   S9019 ALI MOUSSA                                       CIN                126079           Vu     Djiboutienne  Masculin   35
36   S9010 ALI OLI                                          CIN                 90094           Vu     Djiboutienne Masculin    40
37   S9053 ALI ROBLEH GUIREH                                CIN                 32763           Vu     Djiboutienne Masculin    64
38   S9020 AOULEH WALID                                     CIN                112392           Vu     Djiboutienne  Masculin   73
39   S9080 BARKAD DIGOD FARAH                               CIN                124472           Vu     Djiboutienne Masculin    49
40   S9024 BARKAD OMAR                                 Acte de mariage           338            Vu     Djiboutienne Masculin    37
41   S9010 BILEH ROBLEH KAHIN                               CIN                 3081            Vu     Djiboutienne  Masculin   52
42   S9078 BOULSA HAMADOU                                   CIN                               Non vu   Djiboutienne Masculin    37
43   S9077 BULSA HAMADOU                                    CIN                               Non vu   Djiboutienne Masculin     37
44   S9039 CHARMAKE BADRI ADAWEH                       Acte de mariage                        Non vu   Djiboutienne Masculin    24
45   S9066 DAHER ALI OMAR                                   CIN                 3367            Vu     Djiboutienne  Masculin   53
46   S9073  DAHER IDLEH ALI                                 CIN                 97457           Vu     Djiboutienne Masculin    33
47   S9085  DAOUD BOUH ABDILEH                         Pas de document            ,                    Djiboutienne Masculin    38
48   S9049 DOUALEH DJAMA KAHIN                         Acte de mariage           238            Vu     Djiboutienne Masculin     29
49   S9017 ELMI ALI RIRACHE                                 CIN                 94340           Vu     Djiboutienne  Masculin    32
50   S9069 FARAH AHMED GALAB                                CIN                101751           Vu     Djiboutienne Masculin    27
51   S9003  FARAH HADJI AYE                                 CIN                 23302           Vu     Djiboutienne  Masculin   66
52   S9072 FARAH HOUSSEIN BOREH                             CIN                 87605           Vu     Djiboutienne Masculin    42
53   S9092 FARAH MOUMIN RAYALEH                       Pas de document             ,                     Somalienne  Masculin    37
54   S9014 FARAH MOUSSA IBRAHIM                        Acte de mariage           194            Vu     Djiboutienne  Masculin   31
55   S9095  FATOUMA ADEN IGUEH                         Acte de mariage           315            Vu     Djiboutienne  Féminin    45
56   S9077 FATOUMA OSMAN AINAN                              CIN                159219           Vu     Djiboutienne  Féminin    40
57   S9048  FATOUMA SAID KHAIREH                            CIN                 21311           Vu     Djiboutienne  Féminin     57



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            50
Document          NI du document    Etat du    Nationalité
N°    UHO   Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe     Age
58   S9059 FOURREH CHIREH SIGAD                             CIN                 69352          Vu      Djiboutienne Masculin    45
59   S9055  FOZIA ALI ELMI                             Acte de mariage           237           Vu      Djiboutienne  Féminin    60
60   S9081  GUEDI IGUEH DEMBIL                              CIN                 97458          Vu      Djiboutienne Masculin    31
61   S9027 GUESSALEH HOCH                                   CIN                103073          Vu      Djiboutienne  Masculin   31
62   S9018 HABIBA GUADIDCHE                                 CIN                 70150          Vu      Djiboutienne  Féminin    40
63   S9039 HADIYA YOUSSOUF FARAH                       Acte de mariage            2            Vu      Djiboutienne  Féminin    18
64   S9093 HAIBADO GALAB GUELLEH                            CIN                 17321          Vu      Djiboutienne  Féminin    60
65   S9037 HALIMO MOUSSA FARAH                              CIN                 9873           Vu      Djiboutienne  Féminin    49
66   S9021  HALIMO HACHI                                    CIN                 16014          Vu      Djiboutienne  Féminin    52
67   s9033  HALIMO OSMAN                               Acte de mariage            ,           Non vu   Djiboutienne  Féminin    50
68   s9033  HAMAD ALI                                  Acte de mariage           203           Vu      Djiboutienne Masculin    26
69   S9097 HASNA IBRAHIM HOUSSEIN                           CIN                 11390          Vu      Djiboutienne  Féminin    60
70   s9089  HASSAN ABDALLAH                                 CIN                104069          Vu      Djiboutienne Masculin    33
71   S9011 HASSAN DOUALEH ROBLEH                            CIN                 5608           Vu      Djiboutienne Masculin    52
72   S9025 HASSAN KORAREH                                   CIN                 83357          Vu      Djiboutienne Masculin    38
73   S9031  HASSAN MOUSSA KAIREH                            CIN                 43423          Vu      Djiboutienne Masculin    46
74   S9047 HASSAN ROBLEH KAHIN                       Attestation de perte       1027           Vu      Djiboutienne Masculin    46
75   S9043  HASSAN YOUSSOUF HASSAN                          CIN                 91612           Vu     Djiboutienne Masculin    43
76   S9070 HASSSAN DOUALEH ROBLEH                           CIN                 19723          Vu      Djiboutienne Masculin    66
77   S9024 HAWA MOUSSA                                 Acte de mariage                        Non vu   Djiboutienne  Féminin    50
78   S9044  HAWA OSMAN AHMED                           Acte de mariage           71            Vu      Djiboutienne  Féminin    55
79   S9007  HIBADO IGUEH HARAYEH                            CIN                 37745           Vu     Djiboutienne  Féminin    59
80   S9009 HOUSSEIN ADEN ALI                                CIN                116689          Vu      Djiboutienne Masculin    32
81   S9076 HOUSSEIN ALOUED ASSOWEH                          CIN                 88503          Vu      Djiboutienne Masculin    46
82   S9036 HOUSSEIN DAHER GOD                               CIN                 96954          Vu      Djiboutienne  Masculin   55
83   s9074  HOUSSEIN GHAHAD DARAR                           CIN                 84802          Vu      Djiboutienne Masculin    37
84   S9085  IBRAHIM HOUSSEIN MOUSSA                   Pas de document             ,                    Djiboutienne Masculin    63
85   S9101  IDRISS ABDI WABERI                              CIN                  147           Vu      Djiboutienne Masculin    35
86   S9012 ISSA DAHER ROBLEH                                CIN                 93189          Vu      Djiboutienne Masculin    52
87   S9038  ISSE MAHAMOUD RAYALEH                      Acte de mariage           175            Vu     Djiboutienne Masculin    42
88   S9101  KADIJAGOULHAD                                   CIN                441842          Vu      Djiboutienne  Féminin    51



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                                51
Document           NI du document    Etat du    Nationalité
NI    UHO    Nom du chef ménage                      d'identification déclaré  d'identification  document   déclarée     Sexe      Age
89   S9049   KAHIYEH HOCH KAHIM                              CIN                  86311           Vu      Djiboutienne  Masculin   39
90   S9008   KENEDID YACIN KAMIL                             CIN                  94928           Vu      Djiboutienne  Masculin    36
91    S9022 KIRIA YOUSSOUF                                   CIN                  173175          Vu      Djiboutienne  Féminin    43
92   S9073   KORECHO BOUH ABDILLAHI                     Acte de mariage                         Non vu    Djiboutienne  Féminin     28
93   S9086   KOROCHO BOUH ABDILLAHI                     acte de mariage                         Non vu    Djiboutienne  Féminin     28
94   S9028 MADINA DJIBRIL                                    CIN                  33034           Vu      Djiboutienne  Féminin     54
95   S9006   MAHAMED ALI ABDI                                CIN                  94567           Vu      Djiboutienne  Masculin    35
96   S9014   MAHAMED HASSAN                                  CIN                  78208           Vu      Djiboutienne  Masculin    37
97   S9001   MAHAMOUD MERRANEH WARFA                         CIN                  108378          Vu      Djiboutienne  Masculin    38
98   S9066   MAHAMOUD MOUMIN GOD                             CIN                  3940            Vu      Djiboutienne  Masculin    52
99   S9069   MAHDI ELMI HOUSSEIN                             CIN                  172072          Vu      Djiboutienne  Masculin    27
100   S9022  MAKO DERDEH                                      CIN                 30453           Vu      Djiboutienne  Féminin     65
101   S9031  MAKO OMAR                                  Acte de mariage            1256           Vu      Djiboutienne  Féminin     48
102   S9020  MAKO RIRACHE BOUH                         Attestation de perte       33608           Vu      Djiboutienne  Féminin     69
103   S9063  MAKO WABERI AOULED                               CIN                 167820          Vu      Djiboutienne  Féminin     35
104   S9050  MARIAM AHMED GUELLEH                       Acte de mariage             26            Vu      Djiboutienne  Féminin     44
105   S9034  MARYAN HASSAN                                    CIN                  5864           Vu      Djiboutienne  Féminin     40
106   S9006  MOHAMED ADEN AHMED                               CIN                 130855          Vu      Djiboutienne Masculin     26
107   S9004  MOHAMED AHMED ALli                               CIN                 78061           Vu      Djiboutienne  Masculin    49
108   S9023  MOHAMED AWALEH                                   CIN                 73569           Vu      Djiboutienne  Masculin    32
109   S9029  MOHAMED HASSAN                                   CIN                 62383           Vu      Djiboutienne  Masculin    49
110   S9056  MOHAMED HOUSSEIN EGUEH                           CIN                 44332           Vu      Djiboutienne  Masculin    60
111   S9045  MOHAMED MAHAMOUD ADEN                            CIN                 83543           Vu      Djiboutienne  Masculin    35
112   S9099  MOHAMED MAHMOUD GADID                            CIN                 69214           Vu      Djiboutienne  Masculin    33
113   S9091  MOHAMED MOUMIN RAYALEH                           CIN                 102776          Vu      Djiboutienne  Masculin    37
114   S9082  MOHAMED YOUSSOUF NOUR                            CIN                 158953          Vu      Djiboutienne  Masculin    52
115   s9036  MOUHOUMED ISMAEL HOUSSEIN                        CIN                 101798          Vu      Djiboutienne  Masculin    40
116   S9054  MOUHOUMED RAGUEH ROBLE                           CIN                 170578          Vu      Djiboutienne  Masculin    54
117   S9071  MOUMIN AHMED MERANEH                             CIN                 89161           Vu      Djiboutienne  Masculin    35
118   S9060  MOUMINA GAME BAHDON                              CIN                  7835           Vu      Djiboutienne  Féminin     49
119   S9002  MOUSSA DJIBRIL HASSAN                      Acte de mariage            325            Vu      Djiboutienne  Masculin    27



Rapport d'études auprès des sinistrés des inondations du 13 Avril 2004  - DISED - 2005 -                                                            52
Document          NI du document    Etat du    Nationalité
N°    UHO   Nom du chef ménage                     d'identification déclaré  d'identification  document  déclarée     Sexe      Age
120   S9005  MOUSSA HASSAN HOCH                             CIN                 105135          Vu     Djiboutienne Masculin    35
121   S9013  MOUSSA LIBAN GUEDI                             CIN                 90655           Vu     Djiboutienne Masculin    33
122   S9068 MOUSSA OSMAN NOUR                               CIN                 90372           Vu     Djiboutienne Masculin    66
123   S9098 MOUSTAPHA OSMAN HASSAN                          CIN                 177373          Vu     Djiboutienne  Masculin    47
124   S9067 MOUSTAPHA YOUSSOUF HASSAN                       CIN                 68127           Vu     Djiboutienne  Masculin    45
125   S9100 NEIMA AHMED HAILOU                         Acte de mariage          198740          Vu     Djiboutienne  Féminin     35
126   S9017 NOUH MOUSSA ELMI                                CIN                 97242           Vu     Djiboutienne  Masculin    34
127   S9062 NOUR ALI LIBAN                                  CIN                 90253           Vu     Djiboutienne  Masculin    59
128   S9087  OMAR ALI DARAR                                 CIN                 88999           Vu     Djiboutienne Masculin     39
129   S9047  OMAR HOUSSEIN IBRAHIM                          CIN                 152264          Vu     Djiboutienne Masculin     35
130   S9094 OSMAN GUELLEH TALLANE                     Attestation de perte       2478           Vu     Djiboutienne Masculin     50
131   S9075  RACHID MOUSSA ELMI                             CIN                 95684           Vu      Djiboutienne  Masculin   32
132   S9015  RODA BOURALEH                                  CIN                 157903          Vu     Djiboutienne  Féminin     27
133   S9086  SADIA WAISS BOUH                          Acte de mariage           126            Vu      Djiboutienne  Féminin    56
134   S9086  SADIO ABDALLAH ILTIREH                         CIN                 98399           Vu      Djiboutienne  Féminin    60
135   S9075  SAFIA SOULDAN AHMED                            CIN                 33567           Vu      Djiboutienne  Féminin    43
136   S9023  SAFYA WABERI                                   CIN                 108716          Vu     Djiboutienne  Féminin     32
137   S9008  SAID ROBLEH IBRAHIM                            CIN                 93274           Vu      Djiboutienne  Masculin   36
138   S9003  WABERI ELMI RAYALEH                            CIN                    ,          Non vu    Djiboutienne Masculin    30
139   S9079 WABERI OSMAN DABAR                              CIN                 136320          Vu      Djiboutienne  Masculin   27
140   S9096 WARIS ABDI HOUSSEIN                        Acte de mariage            14            Vu      Djiboutienne  Féminin    45
141   S9098 WILLO ADAR OBSIEH                               CIN                 28292           Vu      Djiboutienne  Féminin    42
142   S9026  WILLO IBRAHIM                                  CIN                 105507          Vu      Djiboutienne  Féminin    57
143   S9007 YOUSSOUF BOGOREH                                CIN                 15680           Vu      Djiboutienne  Masculin   59
144   S9046 YOUSSOUF FARAH ROBLEH                           CIN                 92322           Vu      Djiboutienne Masculin    35
145   S9016 YOUSSOUF MOUMIN                                 CIN                 17880           Vu      Djiboutienne Masculin    48
146   s9048  ZAHRA IBRAHIM KAIREH                           CIN                 95168           Vu      Djiboutienne  Féminin    37



