                                                                                                   97050
Projet d’appui au développement du secteur privé - PADSP                                  October 5, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                    Projet d’appui au développement du secteur privé - PADSP
 Organisme de tutelle               Ministère de l’industrie et du commerce
 Exécution du projet                Cellule d’appui technique PADSP
 Coordonnateur du projet            Amoussa Abdel Wahab
 Adresse du projet                  01 BP 219 Cotonou BENIN
                                    padsp@intnet.bj
 Téléphone                          229-21.31.18.10
 Fax                                229-21.31.23.82
 Coût total du projet               55,5 millions de dollars EU
 Financement IDA                    30,4 millions de dollars EU
 Date d’approbation                 30 novembre 1999
 Date de signature                  30 décembre 1999
 Date d’entrée en vigueur           31 août 2000
 Date de clôture                    31 décembre 2007
 Chargé du projet au niveau         Papa Demba Thiam
 de la Banque                       1818H Street N.W., Washington DC, 20433 USA
                                    pthiam@worldbank.org
 
Objectif
 
L’objectif du Projet d’appui au développement du secteur privé (d’un montant de 30,4 millions de dollars) est :
- de permettre la diversification des exportations,
- d’améliorer l’environnement et la compétitivité des entreprises du Bénin, ainsi que l’accès des PME et micro-entreprises au
 crédit, en s’attaquant aux contraintes qu’impose le cadre institutionnel et réglementaire du secteur privé et des services
 d’infrastructures.
L’un des succès visibles de ce projet est la mise en place des PADME et PAPME sur toute l’étendue du territoire national.
 
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Global Environment Facility Funds Benin Energy Efficiency Project




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/STPFGVVUR0
