                                                                                         97002
Проект внутрихозяйственного орошения                                             February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный банк 20 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
Министерство сельского хозяйства, водных ресурсов и перерабатывающей промышленности

Контактная информация:  
тел: (996-312) 54-11-74 
Факс: (996-312) 54-49-72
e-mail: onfarmir@elcat.kg

Период реализации проекта: 2000-2007

Географический охват: Все области Кыргызстана

Основная цель проекта:

       увеличение производства урожая посредством надежного и стабильного водораспределения на 160 000 га орошаемых
       земель в семи областях республики

Проект поддерживает формирование жизнеспособных ассоциаций водопользователей и помогает обеспечить эксплуатацию и
техобслуживание инфраструктуры, находящейся в их ведении. Проект также предусматривает создание механизмов,
обеспечивающих участие водопользователей в принятии решений относительно реабилитационных потребностей.

Компоненты проекта:

       «Службы укрепления ассоциаций водопользователей»
       включает в себя развитие ассоциаций водопользователей центрального отделения, 7 областных и примерно 19
       районных департаментов водного хозяйства, а также обучение сотрудников отделов поддержки ассоциаций и оказание
       технической помощи им.
       «Реабилитация, эксплуатация и техобслуживание инфраструктуры» 
       финансирует восстановительные работы ирригационных распределительных систем, строительство специальных
       сооружений, ремонт водохранилищ и подъездных дорог. Планируется провести реконструкцию внутрихозяйственной
       ирригационной инфраструктуры площадью приблизительно 160 тыс. га.
       «Поддержка реализации» 
       в рамках данного компонента предоставляется поддержка эффективной системы управления проектом в целом,
       мониторинга и оценки результатов реализации проекта.


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                            Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/FH5TT6RWN0
