                                                                                                            95521
Résultats : L'île Maurice et la crise financière                                                       March 16, 2010




 ACCÉLÉRER LES RÉFORMES

 L'île Maurice évite les pires retombées de la crise financière




Vue d'ensemble
Depuis son indépendance en 1968, l'île Maurice doit en grande partie la réussite de son
développement à la mise en place de stratégies de croissance pro-actives et efficaces. Dans
les années 90, une vision à long terme a été adoptée, s'appuyant sur la diversification, les
activités à valeur ajoutée, le développement des compétences et une économie basée sur
l'exploitation des connaissances. Au fil du temps, des réformes sporadiques ont été entreprises
pour atteindre ces objectifs, avec des résultats limités. Après avoir subi des chocs
commerciaux en 2005, l'île a accéléré l'année suivante ses réformes économiques, difficiles
mais indispensables, pour permettre au pays de stimuler la croissance et éviter les pires
conséquences du ralentissement économique mondial.




Défi à relever
En 2005, un triple choc commercial provoqué par une baisse
                                                                   + de résultats
de l'importance accordée aux secteurs du textile et du sucre,
associée à une hausse des prix de l'énergie, a placé l'île

                                                                   6 000
Maurice dans une situation délicate. Les anciens moteurs de
la croissance étaient déjà en train de vaciller, le taux de
chômage sur le point de passer la barre des 10 %, les
dettes du secteur public augmentaient rapidement et le solde       travailleurs embauchés
                                                                   grâce aux programmes
de la balance extérieure du pays était menacé.                     du gouvernement, soit plus
                                                                   de 1  % de la population active


Démarche
En 2006, le gouvernement nouvellement élu a annoncé un             EN SAVOIR PLUS
plan global et ambitieux destiné à accélérer la mise en place
                                                                    La Banque mondiale à l'île
des réformes clés. Il mettait l'accent sur quatre aspects           Maurice 
essentiels : la consolidation fiscale et l'efficacité du secteur
public, la compétitivité commerciale ; un meilleur climat           La Banque africaine de
                                                                    développement à l'île Maurice 
d'investissement ; et l'inclusion sociale. La Banque
internationale pour la reconstruction et le développement           Gouvernement de l'île
(BIRD) a soutenu l'île Maurice avec un programme de prêt à          Maurice (a)
l'appui des politiques de développement d'un montant de             Bureau central des statistiques
210 millions de dollars entre 2006 et 2010, soit près de            de l'île Maurice (a) 
2,5 % du PIB 2008 du pays. La mission de la BIRD était
                                                                    Le Fonds monétaire international
d'ajuster les réformes et les politiques institutionnelles          à Maurice (a)
conçues par le gouvernement mauricien, en soutenant leur
mise en œuvre rapide et fructueuse par le biais d'une série         L'Union européenne à l'île
                                                                    Maurice (a)
d'activités d'analyse et de conseil.

En 2006, un rapport « Aide pour le commerce », analysant
la compétitivité de l'économie mauricienne, a établi des           PARTENAIRES
recommandations en faveur d'une restructuration et de                Banque africaine
réformes fondamentales. Un ensemble de prêts à l'appui du            de développement
développement a fourni une plateforme structurée au                  Agence française
dialogue sur les politiques et à l'identification de points          de développement
d'entrée permettant de déployer l'expertise de la Banque. Il a
                                                                     Union européenne
également facilité la coordination de l'aide budgétaire
apportée par les partenaires du développement. Enfin, cette          Programme de développement
démarche a aussi favorisé le bon séquencement des                    des Nations Unies
réformes dans le sens où le cycle de préparation de chaque
opération a créé une plateforme pour la planification, la
surveillance et la correction des trajectoires adoptées.


Résultats
Entre 2006 et 2008, la croissance du PIB a atteint en moyenne 5,3 % par an. Le contraste est
élevé entre ce chiffre et celui de 3,3 % obtenu entre 2002 et 2005. Le taux de chômage
général est descendu à 7,2 % en 2008 (contre 9,5 % en 2005) et celui des femmes a
fortement baissé grâce aux nouvelles perspectives d'emploi qu'offrait le secteur des services.
Le déficit budgétaire s'est tassé à 3 % du PIB en 2008-2009 (contre 5,4 % en 2005-2006) et
le rapport dette-PIB s'est amélioré, passant d'un peu plus de 70 % du PIB à 50 %.

Les perspectives sont redevenues moroses fin 2008, puis se sont sensiblement améliorées tout
au long de 2009, malgré une instabilité internationale persistante. Mais surtout, l'activité
économique globale ne s'est pas effondrée et le PIB de 2009 devrait atteindre 2,8 %. Le taux
de chômage de l'île Maurice devrait se situer autour de 8,1 % en 2009 (contre 7,2 % en 2008),
ce qui représente une faible augmentation. On prévoit une baisse de 2,2 % de l'investissement
privé en 2009, tandis que l'investissement extérieur direct pour les neuf premiers mois de 2009
a chuté de 13 %, un chiffre relativement modéré comparé à la même période de 2008.

La mise en place d'un ensemble d'interventions microéconomiques ciblées et temporaires a
aidé à limiter les coûts sociaux. En particulier, les interventions ont permis de sauver plus de
3000 emplois. Par ailleurs, des incitations ciblées et temporaires, destinées à stimuler les
secteurs fragilisés (y compris des mesures d'allègement fiscal), ont également permis à des
sociétés particulièrement dépendantes de la demande extérieure de maintenir leur rentabilité.

Plusieurs initiatives ont été lancées pour aider les populations pauvres et vulnérables à
s'adapter à une économie en mutation. Plus de 6000 travailleurs (un peu plus de 1 % de la
population active) ont trouvé du travail grâce aux programmes du gouvernement. Les groupes
vulnérables, tels que les femmes âgées qui ont perdu leur emploi dans le secteur du textile,
reçoivent un soutien par le biais d'autres initiatives ciblées. Le gouvernement a en outre
commencé à rationaliser le système de protection sociale de l'île Maurice afin de le rendre
plus ciblé et d'améliorer l'efficacité de ses programmes.

Le paysage économique a également été profondément réorienté grâce à des réformes
législatives essentielles et à une politique commerciale audacieuse. Parmi les initiatives les
plus remarquables figurent l'Acte de facilitation du commerce, la nouvelle législation sur
l'insolvabilité, la législation sur l'emploi et la mise en place de la Commission sur la
concurrence. En même temps, l'étude commune Doing Business de la Banque mondiale et de
la Société financière internationale (IFC) confirme que trois jours ouvrables seulement sont
désormais nécessaires pour créer une entreprise à l'île Maurice. En 2007, l'île se classait à la
49ème place du classement mondial de l'étude annuelle Doing Business, elle était 32ème en
2008, 24ème en 2009 et 17ème en 2010 ; l'île s'est en outre maintenue à la première place en
Afrique ces trois dernières années.


Perspectives d'avenir
La première série de prêts à l'appui des politiques de développement prenant fin en 2010, le
gouvernement a émis le souhait que la BIRD continue à apporter son soutien. En même
temps, de nouvelles initiatives (assistance technique et prêts d''investissement) ont été
approuvées en 2009 et 2010. La BIRD va certainement poursuivre son engagement et son
soutien aux réformes politiques menées sur l'île Maurice, toutefois l'instrument spécifique qui
sera utilisé est toujours à l'étude. Un nouveau rapport d'activité sur la Stratégie de partenariat-
pays, actuellement en cours de préparation, établira les grandes lignes de l'accord entre la
BIRD et le gouvernement mauricien sur la poursuite du programme. Dans le cadre du Plan de
transition économique de Maurice (METAP), la BIRD fournit également un soutien à toute une
série de réformes visant à améliorer le climat d'investissement.
 
                                (a) indique une page en anglais.



                                                 Dernière mise à jour: 2010-03-21
