                                                                 21870vol 2
                                                                    April 9, 2001

         INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
                               EN RESPUESTA AL
        INFORME DE INVESTIGACION DEL GRUPO DE INSPECCIÓN

  PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA PARA DESARROLLO MINERO Y
                  CONTROL AMBIENTAL EN EL ECUADOR
                           (PRESTAMO No. 3655-EC)

1.    Se acompaña para su consideración por el Directorio Ejecutivo del BIRF el Informe
.yrecomendación de la administración en respuesta al informe de investigación del Grupo
de Inspección sobre el proyecto de asistencia técnica para desarrollo minero y control
ambiental en el Ecuador (Inifórme de Investigación sobre el proyecto de asistenzcia
técnica para dlesarrollo nmineroy conitrol ambiental en el Ecuador, Préstamo No.
3655-EC) (INSP/R2001-1, de 23 de febrero de 2001).

2.    Se recomienda que el Directorio Ejecutivo del BIRF apruebe las actividades y
medidas que se presentan en la Sección VI del Injfrmnede la administración que se
adjunta.



                                                          Sven Sandstróm
                                                          Presidente Interino




                                                           FILE       COPY

         INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
                                       EN RESPUESTA AL
       INFORME      DE INVESTIGACIÓN                        DEL GRUPO DE INSPECCIÓN


  PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA PARA DESARROLLO MINERO Y
                   CONTROL AMBIENTAL EN EL ECUADOR
                                  (PRESTAMO No. 3655-EC)



                                                   ÍNDICE

Abreviaturas y siglas.............................................................                                       3

1.   Antecedentes ............................................................                                           4

1I. Conclusiones del Informe del Gruipo Ydel Infornme de la administracióni .......... 5

III. Conclusionies relacionadas          conlos efectos sustanciales                   adversos ........................ 6


     A. Impactos de la divulgacion general de datos geoc,ráficosy minieralógicos.........7
     B. Impactos le las actividades de levantamientocartográfico ............... ..................8
     C. Impactos de las actividades de supervisíióndel proyecto..................................... 8


IV.  Comiclusiomiesrelativas al proceso de evaluación ambiental ................................. 9


Y.   Conclasiones relativas al proceso de consultas.................................................... 10

     A. Oportuniidadde las consultas eniel norte......................................................... 10
     13. CaLidadde las                    .........................................................                     10

V.   Actividades y nediidas por adoptar .............................................................                   11

     A. Medidas correctivas.............................................................                                11
     B. Giarantíasrespecto del uso y Lasupervision eficaces de la información
         cartográfica.............................................................                                      11
     C. Formul.aciónde mecanismos de consulta........................................................... 12
     D. Apoyo a Jaconservación y gestiócnambiental ernel IEcuador............................. 12

               ABREVIATURAS Y SIGLAS



AACRI        Asociación de Caficultores OrgánicosRío Intag
BITS         Agencia Sueca para la CooperaciónTécnica y Económica
                   Internacional (denominada posteriormente OSDI)
AIF          Asociación Internacional de Fomento
BIRF         Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
CEDENMA      Comité Ecuatoriano para la Defensa de la Naturaleza y el Medio
                   Ambiente
CODENPE      Consejo de Desarrollo de las Nacionalidades y Pueblos del
                 . Ecuador
DECOIN       Defensa y Conservación Ecológica de Intag
DINAGE       Dirección Nacional de Geología
EA           Evaluación ambiental
FMAM         Fondo para el Medio Ambiente Mundial
ONG          Organización no gubernamental
OSDI         Organismo Sueco de Desarrollo Internacional
PATRA        Proyecto de asistencia técnica para manejo del medio ambiente
                   (Ecuador)
PRODEMINCA   Proyecto de asistencia técnica para desarrollo minero y control
                   ambienitalen el Ecuador
SNAP          Sistema Nacional de Áreas Protegidas

                INFORME Y RECOMENDACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN
                                           EN RESPUESTA AL
              INFORME DE INVESTIGACIÓN DEL GRUPODE INSPECCIÓN

       PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA PARA DESARROLLO MINERO Y
                           CONTROL AMBIENTAL EN EL ECUADOR
                                       (PRESTAMO No. 3655-EC)



                                           I. ANTECEDENTES

1.     El Proyecto. El proyecto de asistencia técnica para desarrollo minero y control amlbiental
en el Ecuador (Préstamo No. 3655-EC) (PRODEMINCA; también denominado "el proyecto") se
cerró el 31 de diciembre de 2000. El proyecto fue solicitado oficialmente por el Gobierno del
Ecuador hace 12 años, el 14 de marzo de 1989. El documento inicial sobre el proyecto se
distribuyó el 9 de abril de 1990 y la evaluación del proyecto se concluyó el 17 de diciembre de
1992. El proyecto fue aprobado por el Directorio Ejecutivo del BIRF el 21 de octubre de 1993.

2.     Al tiempo de su aprobación, PRODEMINCA era un préstamo de asistencia técnica
relativamente pequeño, con compromisos del BIRF, por valor de US$14,0 millones, y
cofinanciamiento de la Agencia Sueca para la Cooperación Técnica y Económica Internacional
(BITS)1 y la Administración de DesalTollode Ultramar (ADU)2, del Reino Unido, por un valor
total del equivalente de US$8,1 millones.

3.     La solicitud de inspección. El 17 de diciembre de 1999, el Grupo de Inspección (en
adelante denominado "el Grupo") registró una solicitud de inspección3 en relación con
PRODEMINCA presentada por Defensa y Conservación Ecológica de Intag (DECOIN), una
organización no gubernamental (ONG) del Valle de Intag en el Ecuador, y por cuatro miembros
de la Asociación de Caficultores Orgánicos Río Intag (AACRI) de la misma región (en adelante
denominados "los solicitantes"). El 18 de enero de 2000, la administración preparó una respuesta
a esa solicitud4. Tras una visita al terreno al Ecuador, el Grupo preparó el memorando titulado
Solicitud de inspección en relación con el provecto de asistencia técnica para desarrollo minero
y control ambiental en el Ecuador ('Préstamo 3655-EC) (INSP/R2000-5), que transmitió al
Directorio Ejecutivo del BIRF el 3 de mayo de 2000.

4.     El 15 de mayo de 2000, el Directorio Ejecutivo autorizó al Grupo a realizar una
investigación a fin de averiguar si el Banco había infringido sus políticas y procedimientos

1Denomiínadaactualmente OrganísnmoSueco de Desarrollo Interniacionial(OSDI).

2Denominada actualmente Departamento de Desarrollo Intemnacional.
3DECOIN     y cuatro miembros de AACRI, "Solicitud de un Grupo de Inspección enirelación coInel proyecto de
  asistencia técnica para desarrollo minero y control amlbienitalen el Ecuador (PRODEMINCA)" (Ecuador, 6 de
 diciembre de 1999), Solicitud IPN RQ99/7. en Solicitud de inspección en relación con el proyecto de asistencia
  récnica para desarrollo minero y control aimbientalen el Ecuaclor (Préstamo 3655-EC), Grupo de Inspección
  (Washington, D.C.. 3 de mayo de 2000). Anexo 1.
4 Informe y reconmenidaciónde la admiinistraciónen respuesta al Informe de investigación del Grupo de Inspección
 en relaciói coIn el proyecto de asistencía técníca para desarrollo minero y control anmbientalen el Ecuador
  (Préstamo 3655-EC)Q. (Washington, D.C., 18 de enero de 2000), en Solicitud de inspección en relación con el
 proyecto de asistencia técnica para desarrollo minero ! control amnbiental en el Ecuador (Préstamo. 3655-EC),
  Gruipode Inspecciónl(Washinigton,D.C., 3 de mayo de 2000), Anexo2.

                                                        - 5-


operacionales en el diseñio,la evaluiacióniniicialy la supervisióndel proyecto, en particular, de la
Directriz Operacional 4.00 Anexo A,, sobre evaluación amnbiental(EA), la Nota de Política
Operacional 11.02 sobre zonas silvestres6 y la Directriz Operacional 13.05 sobre supervisión de
proyectos7. Tras realizar la investigación, el 23 de febrero de 2001 el Grupo presentó al
Directorio el informnetitulado Inf/brne de investigación en relación con e/proyecto de asistencia
técnica par-a desarrollo minero y, contr-ol ambiental en el Ecuiador (Préstamo 3655-EC)
(INSP¡R12001-1)(en adelante denominado Informe del Grupo). Ese mismo día el Grupo
transmitió copias del Informe del Grupo al Presidente.

5.     Este In~f¿rmiey recomendación de la atdministr-aciónen re-spuesta al Inffórme de
íinvesti,Gacióndel Grupo dec Inspección se presenta al Directorio Ejecutivo del'1BIRF de
conformidad con lo dispuesto en el párrafo 238de la Resolución en virtud de la cuialse estableció
el Grupo de Inspección del Banco Mu-ndial9.

6.     La administración quisiera aprovechar esta ocasión para manifestar su agradecimiento al
Grupo de Inspección por la forma diligente y profesional con que llevó a cabo su investigación,
por el amnplioespectro de interesados principales con los quiecelebró consultas y, en particular,
por sus esfuierzos por atender a la solicitud del Prestatario en cuanto a la oportunidad de las
visitas en el terreno.

       II. CONCLUSIONES DEL INFORME DEL GRUPO Y DEL INFORME DE LA
                                              ADMINISTRACIÓN

7.     Informe del Grupo. En el Informe del Grupo se llega a la conclusión de que "la
administración ha cuinplido fuindamentalmentelas disposiciones de la Directriz Operacional 4.01
sobre evaluación ambiental (anteriormnenteDirectriz Operacional 4.00>,Anexo A), salvo por lo
indicado más abajo; la Nota de Política Operacional 11.02 sobre zonas silvestres (actualme-nte
Política Operacionial/Normnade Procedimiento del Banco 4.04 sobre hábitats natuirales), y la
Directriz Operacional 13.05 sobre supervisión de proyectos. El Grupo considera, sin embargo,
que la administración infringió aparentemente algunas disposiciones de las políticas y
procedimientos sobre evaluación ambiental (Directriz Operacional 4.00, Anexo A, y Directriz


  La Dir-ec-trizOperacional 4.00, Anexo A:-Evalutaciónambiental, se publicó el 31 de octubre de 1989 y pasó a ser
  aplicable a todos los proyectos que llegaran a la fase del documento inicial sobre el proyecto a partir del 15 de
  octubre de 1989. La DirectrizOperacional     4.00, Anexo A, fue reemplazada por la Directriz Operacional 4.01:
  Evalutaciónzambiental, que se publicó el 3 de octubre de 1991 y pasó a ser aplicable a todos los proyectos que
  llegaran a la fase del documienitoiniicial sobre el proyecto a par-tir del 1 de octubre de 1991. La Directriz
  Operacional 4.01 fue reem-plazadapor la Política Operacional/Políticadel Banco 4.01: Evalutaciónambiental, que
  se puiblicóenienero de 1999 y pasó a ser aplicable a todos los proyectos que llegarania la fase del documenitode
  iniformiesobre el proyecto a partir del 1de marzo de 1999.
  La ¡Votade Política Operacional 11.02: ZoniassiYlves~tre~s:Sutprotección y ordenación enzel contexto)del desarrollo
  economico se publicó el 2 de Junio de 19,86.Se convir-tióen la Política Operacional/Política del Banco 4.04:
  Hóbitats naturales eniseptiemibrede 1995 y pasó a scr aplicable a todos los proyectos que llegarania la fase del
  Documienitode informiaciónisobre el proyecto a partir del 15 de octubre de 1995.
7'La Directriz:Operacional 13.05:Supervisión de proyectos se publicó en miarzode 1989.
  "Dentro de las seis semaniassiguienitesal recibo de las concluisionesdel Gruipo,la admininstraciónsometerá a los
  Directores Ejecutivos, para su conisideración,.un iniformneen que consteli sus recomTendacioniesenirespuesta a las
  conclusiones del Grupo"-.
9 Banco Mundial, Directorio Ejecutivo, "Grupo de Inspección del Banco Mundial", Resolución No. 93-10,
  Resolución No. 93-6 de la AIF (Washiington.,D.C., 22 de septiem-brede 1993).

                                                          - 6 -


Operacional 4.01) respecto de la tramitación, el alcance geográfico y los datos de referencia y
respecto de las consultas durante el proceso de preparación"' .         1 0


8.     Informe de la administración. La administración concuerda con el Informe del Grupo en
el sentido de haber acatado la Nota de Política Operacional 11.02 sobre zonas silvestres y la
Directriz Operacional 13.05 sobre supervisión de proyectos. La administración acepta la
declaración contenida en el Informe del Grupo de que se debería haber realizado un proceso más
amplio y vigoroso de evaluación ambiental y consultas. En el Informe de la administración se
describen las actividades que se han emprendido respecto de los asuntos señalados en el Informe
del Grupo.

9.     El Inforne de la administración está organizado del siguiente modo: en la Sección III se
resumen las conclusiones contenidas en el Informe del Grupo en cuanto a los reclamos hechos
por los solicitantes con respecto a los efectos sustanciales adversos; en las Secciones IV y V se
examinan las consideraciones del Informe del Grupo respecto de las preocupaciones señaladas
por los solicitantes en cuanto al cumplimiento del proceso de evaluación ambiental y consultas; y
en la Sección VI se explican las actividades que se han emprendido respecto de los asuntos
senalados en el Informe del Grupo.



                III. CONCLUSIONES RELACIONADAS CON LOS EFECTOS
                                       SUSTANCIALES ADVERSOS

10.    Conforme a lo dispuesto en la Resoluciónl1, y como se explica además en las Segundas
Aclaraciones'2, en el Informe del Grupo se examinanilos reclamos hechos por los solicitantes en
cuanto a los efectos sustanciales adversos en los siguientes ámbitos: a) los impactos de la
divulgación general de mapas y sus datos mineralógicos; b) los impactos de las actividades de
levantamiento cartográfico, y c) los impactos de las actividades de supervisión del proyecto.
Como se indica con detalle más abajo, en cada caso el Informe del Grupo señala que no hubo
efectos sustanciales adversos debido a un incumplimiento por el Banco de sus políticas y
procedimientos.




"> Banco Mundial, Grupo de Inspección,Informe e?investigación en relación.con el prow'ectode asistencia tecnica
  para desarrollo minero y conf1trolambiental en el Ecuiador (Préstamo3655-EC) (Washington, D.C., 23 de febrero
  de 2001), Resumen, párrafo 92.
   Véase la nota 9 supra.
12Banco Mundial, Dírectorio Ejecutivo, "Conclusiones del segundo examnendel Directorio Ejecutivo sobre el Grupo
  de Inspección" (Washington, D.C..,20 de abril de 1999).El párrafo 13 dice lo siguiente: "Tal como se dispone en
  la Resolución, el informe del Grupo de Inspección al Directorio Ejecutivo tratará de determinar ante todo si ha
  habído una inobservaniciagrave por parte del Bancode sus ííoríniasy procedimienitosoperacionales coInrespecto al
  diseño, la evaluación o la ejecución del proyecto. En el inforne se recogerán todos los hechos pertinientes
  necesarios para comprender cabalmiienteel contexto y el fundamenitode las observaciones y conclusiones del
  Grupo de Inspeccíóii. En su informe por escrito, el Grupo de Inspección analizará únicamente los efectos
  sustanciales adversos que, según se alega en la solicitud, se han derivado total o parcialmente de unl
  incumplimiento grave por parte del Banco de sus políticas y procedimientos operacionales. Si en la solicitud se
  reclama un supuesto efecto sustanlcialadverso y el Grupo de Inspección averigua que éste no ha sido provocado
  total o parcialmente por un incumplimiento del Banco, en el informe del Grupo de Inspección se deberá dejar
  constancia de ello sin entrar en un análisis del efecto mnismoni de sus causas".

                                                - 7 -


A.    Impactos de la divulgación general de datos geográficos y mineralógicos

11.   Según el Informe del Grupo, los solicitantes reclaman "que la divulgación general de
mapas con datos mineralógicos recogidos en el marco del componente de geoinfonración del
proyecto atraerá a companías mineras y de los mineros 'informales'. A juicio [de los solicitantes],
ello tendrá un impacto destructivo en las zonas en las que habitan y sobre las áreas protegidas y
sus zonas de amortiguación. También impedirá que las comunidades locales continúen
realizando sus actividades ecoturísticas y agrícolas tradicionales y dará lugar a graves problemas
sociales en el seno de esas comunidades. [Los solicitantes] aseveran que las actividades de
minería en esas zonas no se podrán evitar si los mapas y datos de geoinformación revelan la
existencia deun potencial mínero en la región, y que producirán una degradación significativa de
hábitats naturales críticos, incluidos el ecosistema de El Chocó y la Reserva Ecológica de
Cotacachi-Cayapas. Se considera que ésta última es uno de los hábitats naturales más ricos que
quedan en el mundo y una de las zonas de singular biodiversidad amenazadas",3.


12.   El Infonne del Grupo dice que, tras haber considerado la información suministrada por los
expertos y examinado las pruebas, sería "razonable llegar a la conclusión de que los mapas per
se, incluso juntamente con datos geoquímicos, son insuficientes de por sí para localizar
yacimientos minerales. Los datos geoquiímicosy los mapas geológicos serían elementos útiles de
reconocimiento para precisar la zona de búsqueda de nuevas prospecciones, en especial si se los
utiliza en conjunto con otros mapas, documentos e informes disponibles, pero no deberían llevar
directamente al inicio de una actividad de minería .... Los datos geoquiíicos y los mapas son
                                                      4

un buen punto de partida para realizar nuevos estudios del potencial mineralógico de esta región
del Ecuador, pero cualquier compañlía interesada tendrá que realizar trabajos mucho más
amplios, en particular levantamientos cartográficos detallados y perforaciones, antes de poder
emprender una exploración a fondo. Ello requerirá un tiempo considerable y bien podrían
insumir un gasto de millones de dólares"1 s.

13.    Como resultado de este análisis del ciclo minero y de la función de los mapas temáticos, el
Grupo llega a la conclusión en su informe de que "la eventualidad de que el proyecto pueda
llegar a causar daño (esto es, efectos sustanciales adversos) a los solicitantes es con toda
probabilidad muy remota. Primero, los solicitantes residen en una zona que ha quedado excluida
del subcomponente de levantamiento temático del proyecto (véase el mapa [en el Informe del
Grupo]) y, por lo tanto, ninguna actividad minera en la zona se podrá considerar como
consecuencia directa del proyecto. Segundo, la ley del Ecuador sólo por excepción autoriza la
actividad minera en áreas protegidas (como la Reserva Ecológica de Cotacachi-Cayapas).
Incluso cuando están autorizadas, estas actividades están sujetas a controles ambientales
estrictos. En las reuniones con el Grupo, las autoridadesmineras y ambientales del Gobierno del
Ecuador confirmaron su compromiso de prohibir todo tipo de actividad minera en áreas
protegidas. Por último, los funcionarios de las administraciones locales en el Ecuador (como los
del Mtnicipio de Cotacachi), los representantes de la sociedad civil y las ONG locales (como
DECOIN y CEDENMA) e internacionales, al parecer están firmemente decididos a proteger la
gran biodiversidad del Ecuador"'6.


13 Grupo de Inspeccióni,
                      lnjbrmedel Grupo.Resumen, párrafo 7.
14Ibíd.,párrafo 77.
15Ibíd..,párrafo 78.
O'Ibíd..,párrafo 84.

                                              - 8 -



14.     La administración observa con beneplácitoque el Informe del Grupo señala que "el Grupo
acepta que el levantamiento temático y geológico realizado en el marco del proyecto es
ecológicamente neutral y está de acuerdo en que el levantamiento temático, en general, es
beneficioso para el país, pues enriquece su caudal de conocimientos sobre sus recursos naturales.
También ayudará a detelminar zonas frágiles que podrían excluirse del desarrollo minero"17. La
administración está de acuerdo con el Informe del Grupo en que la información contenida en los
mapas temáticos y geológicos se debe "utilizar cuidadosamente a fin de evitar consecuencias
sociales y ambientales adversas"1 , las medidas adoptadas a este respecto se mencionan en la
Sección VI-B más abajo.

B.      Impactos de las actividades de levantamiento cartográfico

15.     En el Informe del Grupo se toma nota de que los solicitantes reclaman que durante el
levantamiento cartográfico, realizado por el Instituto Geológico Británico y la Dirección
Nacional de Geología (DINAGE) y cofinanciado por la Administración de Desarrollo de
Ultramar (denominada actualmente Departamento de Desarrollo Internacional), del Reino Unído,
"ya se han causado daños a las zonas mencionadas debido a que se han establecido senderos para
el personal de prospección que luego han utilizado personas que nada tienen que ver con el
proyecto como ruta de acceso ala Reserva Ecológica de Cotacachi-Cayapas"'9.

16.     En el Informe del Grupo se indica que el Grupo "no recibió ninguna prueba de los
reclamos de los solicitantes de que la reserva de Cotacachi-Cayapas haya sufrido un daño
sustancial o permanente como resultado de las actividades de toma de muestras realizadas en el
marcodel proyecto"2 0.

C.      Impactos de las actividades de supervisión del proyecto

17. El Informe del Grupo señala que los solicitantes reclaman que "el Banco no ha supervisado
con suficiente cuidado el proyecto PRODEMINCA y esa falta de control y vigilancia ha
perjudicado a los interesados (Directriz Operacional 13.05)"2í.

18.      El Informe del Grupo dice que --comprobó que se habían realizado misiones frecuentes y
que el Banco había realizado un seguimiento considerable respecto de los asuntos pendientes de
resolución. Además, al parecer la composición y el alcance de las misiones evolucionó de
acuerdo con las necesidades del proyecto. Habida cuenta de las pruebas examinadas, el Gruipo
llega a la conclusión de que el Banco se atuvo a lo dispuesto en la Directriz Operacional
13.05"2
     l3O~22.


19.      Habida cuenta de estas consideraciones del Informe del Grupo, la administración no
propone que se adopten medidas correctivas en relación con los reclamos hechos por los
solicitantes.


L   Ibíd., párrafo 85.
1l  Ibíd.

    Ibíd., párrafo 61.
 (' Ibíd., párrafo 74.

21  Ibíd., párrafo 87.

22  Ibíd.. párrafos 90 y 91.

                                                       - 9 -




                        IV. CONCLUSIONES RELATIVAS AL PROCESO
                                DE EVALUACIÓN AMBIENTAL (EA)

20.   Como se dice en el Informe del Grupo, "los solicitantes reclaman diversas infracciones de
la Directriz Operacional 4.01 sobre evaluación ambiental"23, si bien no aducen que ello haya
producido un perjuicio o daño. El Informe del Gruipodice "que se debería haber llevado a cabo
un proceso de EA más amplio y vigoroso"24. La administración acepta esta posición.

21.   Tras un decenio de acumulación de experiencias y conocimientos en el Banco y en la
comunidad profesional, se pueden ver con más claridad las limitaciones de la EA.
Históricamente, ésta fue la primera EA de tn proyecto de asistencia técnica a la minería en el
Banco. Además, la Directriz Operacional 4.00, Anexo A, había estado en vigor por menos de
seis meses cuando se distribuyó el 9 de abril de 1990 el documento inicial sobre
PRODEMINCA2 . La categoría de EA del proyecto se modificó de Categoría B2 ('a Categoría A
                   5

el 27 de junio de 199027,y los consultores financíados con recursos de la Agencia Sueca para la
Cooperación Técnica y Económica Internacional (BITS) comenzaron sus trabajos el 3 de
diciembre de 199028.La Directriz Operacional 4.01 se publicó casi un año después, el 3 de
octubre de 199,29, y había estado en vigor sólo durante un año cuando los estudios de la EA se
completaron y examinaron el 9 de octubre de 199230).El resumen de la EA fue tenninado por el
Gobierno y distribuido al Directorio Ejecutivo del BIRF el 7 de enero de 1993 (Informe No.
SECM93-25).

22.   A pesar de las limitaciones de la EA, la administración se complace en observar que el
Informe del Grupo indica que los efectos sustanciales adversos para los solicitantes como
resultado del proyecto se pueden considerar remotos3 . El proyecto hizo hincapié en establecer
                                                               1

condiciones qcuepermitieran el desarrollo del sector minero, incluida la creación de sistemas de
información, el catastro minero y el levantamiento geológico y temático que, como bien se
reconoció en el Informe del Grupo (y se detalló en la Sección III más arriba), tienen un impacto
ambiental directo insignificante o no tienen impacto ambiental alguno. Sin embargo, la
administración acepta la posición expuesta en el Informe del Grupo de que un proceso de EA
más amplio "habría permitido que el Prestatario y la administración del Banco comprendieran y
se prepararan mejor frente a los posibles impactos adversos del proyecto en su conjunto"32,y
habría permitido, también, que el Gobierno del Ecuador se hubiera preparado mejor para las


23Ibíd.,párrafo17.
24Ibid.,párrafo24.
25 StefanAlber-G,m1emorandotitulado"ECUADOR- Mining,TeclinicalAssistanceand EnvironmentalControl
  Project:InitialExecutiveProjectSummniary"(Washinlgtoii,D.C.,9 deabrilde 1990).
26Caletndariode operacioniesde préstamo, 14de febrerode 1990.
27 Peter M. Fozzard, memoranidotitulado "ECUADOR: MiniingDevelopment and Environinental Control Project:
  Environmental Assessment Category" (Washinigton,D.C., 27 de junio de 1990).
28Peter M. Fozzard, informe al regreso de la misión titulado "ECUADOR: Mining Developtnenitand Envirotmnental
  Control Project, Project Preparation, Mission BTO 26 Nov - 3 Dec, 1990" (Washinigton,D.C., 13de diciembre de
  1990),párrafo 6.
29Véase la nota 5 supra.

3(George Ledec, memorando titulado "ECUADOR -- Mining Developmenitand Environimilenital     Control TA Project
  --Conanents on Environmental AssessimentReport" (Washington, D.C., 9 de octubre de 1992).
33Glupo de Inspección, Inormnedel Gru[po,Resumen,párrafo 84.
32Ibíd.,párrafo24.

                                              - l( -




próximas etapas del desarrollo de su sector minero y para realizar una sana gestión de las
consecuencias ambientales y sociales de una expansión de la minería privada en el futuro.

23.    Con carácter retrospectivo, cabe decir que debería haberse realizado una EA sectorial más
completa con muchas de las características recomendadas en el Informe del Grupo, a saber, un
ámbito más amplio que comprendiera toda la zona del proyecto; un análisis del med.ío natural
que abarcara los aspectos de conservación de la biodiversidad, la salud y la seguridad humanas y
los asuntos sociales; un mayor hincapié en la función de las entidades públicas locales y de la
sociedad civil, además del fortalecimiento institucional, jurídico y reglamentario en el plano
nacional, y una consulta más amplia y profuindacon las entidades comunitarias y organizaciones
no gubernamentales y las entidades de las administraciones locales, provinciales y nacionales.



         V. CONSIDERACIONES RELATIVAS AL PROCESO DE CONSULTAS

A.     Oportunidad de las consultas en el norte

24.    En el Informe del Grupo se observa atinadamente que, al tiempo de la preparación del
proyecto o en el contexto del proceso de la EA, no se celebraron consultas en la parte norte del
país respecto del levantamiento temático. En cambio, el Servicio Geológico Británico y la
Dirección Nacional de Geología, en su labor en el contexto del proyecto, aplicaron la práctica
internacional común que utilizan los servicios geológicos. De acuerdo con la práctica
internacional común, antes de penetrar en una zona para realizar actividades de levantamiento
cartográfico, se celebran reuniones con autoridades de las administraciones locales y con
dirigentes de la comunidad (por ejemplo, autoridades religiosas y jefes de los pueblos) en la zona
en la cual se ha de llevar a cabo el levantamiento; se describen la naturaleza del levantamiento y
el calendario proyectado, y se presentan a los integrantes del equipo de levantamienito.En el
Ecuador, esta práctica se fue aplicando a medida que el levantamienitocartográfico progresó de
sur (a finales de 1995) a norte (1998).

B.     Calidad de las consultas

25.    La administración concuerda con el Infonne del Grupo en que dados "el gran temor
expresado"33, la "información errónea"34 y el historial del "acontecimiento traumático"3         5

relacionado con la retirada de una compafñíaminera de la zona, las consultas en el área en torno
de la Reserva Ecológica Cotacachi-Cayapas se podrían haber mejorado a fin de atender a "las
legítimas necesidades de información acerca del proyecto sentidas por las personas
potencialmente afectadas" y "ello podría haber llevado a un mejor entendimiento de lo que se
tenía previsto hacer, habría mitigado temores latentes y generado información que habría
redundado en beneficio del proyecto y reforzado la cooperación de la comunidad en su
ejecución"3 .
            6




33Ibíd.,párrafo54.
14Ibíd.,párrafo56.
  Ibid.

36Ibíd.,párrafo57.

26.     A raíz de la atención que atrajeron los trabajos de levantamiento y de la controversia
resultante, en noviembre de 1999 el Gobierno y el Banco reconocieron la necesidad de celebrar
nuevas consultas y de difundír una información más detallada. Se procedió inmediatamente a
formular y ejecutar un programa focalizado en las autoridades locales y los residentes del Valle
de Intag (que es una zona de amortiguación de la Reserva Ecológica Cotacachi-Cayapas) y
también en otras principales partes interesadas en el plano nacional. El programa tuvo por objeto:
i) presentar a los interesados una infonración accesible, de fundamento científico, mediante una
serie de foros públicos y asambleas populares; ii) darles oportunidad de discutir la información
con representantes del proyecto, y iii) proponer modalidades para difundir y supervisar el uso de
la información. Una ONG de desarrollo comunitario bien conocida realizó una evaluación
sociológica del Valle de Intag respecto de las opiniones de las principales partes interesadas en
cuanto al levantamiento temático. Los resultados se publicaron y pusieron en conocimiento de
los residentes y las autoridades del Valle de Intag y de la zona de Cotacachi. Se publicaron libros
y folletos para informar a las comunidades locales respecto del uso de la información en los
trabajos deplanificación y gestión de recursos.

27.     La administración observa conibeneplácito que en el Inforne del Gruipose reconocen estos
esfuerzos y toma nota de que "el Grupo celebra la iniciativa de noviembre de 1999 de fortalecer
y mejorar, aunque sea tardíamente, el proceso de consultas vinculado con la geoinformación y el
levantamienitotemático"37.



                    VI. ACTIVIDADES EN CURSO Y PRÓXIMOS PASOS

A.      Medidas correctivas

28.     Como se dijo en la Sección III, dadas las consideraciones del Informe del Grupo, la
administración no propone medidas corTectívas respecto de los reclamos hechos por los
solicitantes.

B.      Garantías respecto del uso y la supervisión eficaces de la información cartográfica

29.     El proyecto PRODEMINCA está cerrado, pero los servicios del Banco contilnuarán
colaborando con el Gobierno y las ONG locales a fin de dar efecto a las medidas convenidas en
el marco de proyecto, especialmente en cuanto al uso de la información geológica y temática
producida por éste. A fin de prevenir consecuencias sociales y ambientales perjudiciales y de
velar por que la información se utilice para realzar los efectos de desarrollo, se están
emprendiendo las siguientes actividades, que se presentan con detalle más abajo: a) participación
de las ONG en la supervisión del uso y la aplicación de la información producida en el marco del
proyecto; b) cumplimiento de los contratos ordinarios de licencia para el uso de la información, y
c) publicación de folletos y organízación de talleres sobre el uso de geoinformación.

30.      Supervisión del uso de la información. Con objeto de supervisar el uso de la información
geológica y temática en áreas protegidas y de prevenir actividades no autorizadas en esas áreas,
el Ministerio de Medio Ambiente y el Ministerio de Energía y Minas han suscrito un contrato de
dos años con un grupo que incluye dos ONG dedicadas a actividades ecológicas. Dicho grupo


37 Ibíd., párrafo59.

                                               - 12 -


fue seleccionadomedianteun procedimientocompetitivo,conformea losténninosdereferencia
preparadosen consultacon un conjuntoamplioy representativode ONGdel sectordel medio
ambíente. En cada comunidadclave, se impartiráformacióncomo mínimo a siete residentes
locales para que actúen en calidad de observadoresde las áreas protegidasy suministren
informacióna las comunidadeslocales, con la mira de asegurarsu participación.Tambiénse
impartirá formación a los administradores de áreas protegidas. Se han establecido
procedimientosparatramitarrecursosy se estánrealizandotrabajospara establecerun sitioWeb.
Los informes de situación se publicarándos veces por ano y se organizaráuna conferencia
públicauna vez al año para ínformarde la situacióny evaluarla.La administraciónobservacon
beneplácitoque,segúnsu Informe,"el Grupoestimaqueestasmedidassonmuypositivas',,38

31. Acatamiento delos contratos delicencia.Toda organización,compañíao particularque
deseeadquirirla informacióngeológicay temáticadebesuscribirun contratode licenciacon el
Ministerio de Energía y Minas. En virtud de ese contrato, el adquirente declara estar en
conocimientode lasleyesy reglamentosrelativosa la ejecuciónde actividadesde mineríadentro
del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), se compromete a observar los reglamentos
relativosal uso de dichainfonnacióny se obligaa informaral Ministeriode MedioAmbientey
al Ministeriode Energíay Minasrespectodel uso de esa informaciónen áreas protegidas.La
admínistración observa con beneplácito que en el Infonne del Grupo se considera también que
estas condiciones "estrictas"3 deberían ser conducentes auna sana gestión.
                              9


32.    Otras publicaciones y talleres. Se están publicando otros folletos y se están organizando
talleres prácticos, con la mira de facilitar aún más la comprensión por parte de um sector más
amplio del público del uso de la geoinformación producida por PRODEMINCA. Esta actividad
continuará bajo la coordinación del Ministerio de Energía y Minas.

C.     Desarrollo de mecanismos de consulta

33.    Se ha comenzado el proceso encaminado a formular mecanismos de consulta en relación
con las actividades de minería en el Ecuador, proceso que está vinculado con el de otras
industrias extractivas. Se ha creado un comité gubernamental de coordinación, integrado por
representantes del Ministerio de Gobierno, CODENPE, el Ministerio de Medio Ambiente y el
Ministerio de Energía y Minas, con el asesoramiento de consultores nacionales y funcionarios
del Banco. Ya se ha procedido al examen de los marcos jurídico y sectorial del proceso de
consulta, y en noviembre de 2000 se organizó una serie de talleres con todas las partes
interesadas, con objeto de definir el ámbito y los procedimientos de formulación de los
mecanismos de consulta.

D.     Apoyo a la conservación y gestión ambiental en el Ecuador

34.    Las conclusiones documentadas en el Informe del Grupo subrayan la importancia de que el
Banco y la Oficina Regional de América Latina y el Caribe dediquen más recursos a las
evaluaciones ambientales sectoríales y estratégicas en los próximos años. Ese enfoque se
recomienda en la estrategia ambiental propuesta para el Grupo del Banco y en la estrategia
ambiental de la Oficina Regional de América Latina y el Caribe aprobada recientemente. La


38Ibíd., párrafo82.
39Ibíd.

                                              - 13 -


Oficina Regional buscará la oportunidad de dar apoyo a sus clientes en la ejecución de
evaluaciones ambientales estratégicas -sectoriales, regionales y de políticas- en sus próximas
operaciones. Además, la Oficina Regional promoverá la capacitación del personal respecto de las
evaluaciones ambientales estratégicas, con la colaboración del Instittutodel Banco Mundial.

35.   Aunque el proyecto PRODEMINCA está ahora cerrado, el Banco continuará realizando
diversas actividades en el Ecuador que le pennitan mantener el diálogo sobre políticas y el apoyo
al desarrollo ecológicamente sostenible mediante la conservación y el fortalecimiento de la
capacidad de gestión ambiental.

36.   Estrategia de asistencia al país. Habida cuenta de los singulares recursos biológícos y
naturales y de los diferentes ecosistemas representados en el Ecuador -uno           de 17 países
megadiversos del mundo-,      así como de la gran amplitud de problemas ambientales que tiene
ante sí el país, en su estrategia de asistencia al país el Banco ha atribuido prioridad a las
actividades de fortalecimiento ambiental. Ello se ha documentado en la Estrategia de asistencia
al país, de fecha 5 de mayo de 1993 (Informe No. P-5657-EC), y se ha reconfirmado en la
Estrategia de asistencia al país, de fecha 1 de junio de 2000 (Informe No. R2000-102) que el
Directorio Ejecutivo examinó recientemente.

37.   Conservación. El primer proyecto en apoyo del SNAP en el Ecuador fue el proyecto de
protección cdela biodiversidad del Fondo para el Medio Ambienlte Mundial, por valor del
equivalente de USS7,2 millones (Donación 28700-EC del FMAM), que se encontraba en curso
de preparación al mismo tiempo que PRODEMINCA y que se aprobó seis meses después, el 9
de mayo de 1994. El proyecto se cerró el 30 de septiembre de 1999. La donación tuvo por
objetivo dar apoyo a la reestruicturacióny el fortalecimiento de la capacidad institucional y del
marco jurídico y normativo general del SNAP. En la operación se previó asistencia directa con
destino a ocho de las 18 áreas protegidas del sistema, incluida la Reserva Ecológica Cotacachi-
Cayapas.

38.   Entre los resultados del proyecto obtenidos con la asistencia de la donación se cuentan los
siguientes: el apoyo al Ministerio de Medio Ambiente, establecido en 1996, que mejoró la
visibilidad del programa medioambiental dentro de las políticas y decisiones del Gobierno y
elevó la categoría de las áreas protegidas dentro de la estructura del Gobierno; la preparación del
Plan estratégico del Sistenza Nacional de Áreas Protegidas Naturales del Ecuador, un plan
decenal presentado oficialmente en octubre de 1999; la terminación de la Evaluación dle la
biodiversidad de las áreas protegidas y la Evaluación socioeconómica; las contribuciones a la
formulación y el apoyo a la Estrategia nacional para la protección y uso sostenible de las zonas
silvestres en el Ecuador, la Ley especial sobre biodiversidad y la Estrategia nacional de
biodiversidad (en curso de preparación); el establecimiento de un Centro de Información sobre la
Biodiversidad, con aportes de cuatro instituciones académicas, y la creación de una base de datos
sobre la diversidad biológica del Ecuador y la producción de mapas de vegetación; un-ejercicio
de planificación de la gestión, con un componente participativo elevado, en cuatro áreas
protegidas; el mejoramiento de la infraestructura y el equipo y la formación de personal clave del
SNAP.

39.   El Gobierno del Ecuador ha solicitado asistencia al Banco con destino a la segunda etapa
de actividades de conservación. El Plan estratégico preparado en el marco del primer proyecto
del FMAM sirve de base a un segundo proyecto del FMAM, que se encuentra ahora en las

                                               - 14 -


prímeras fases de preparación y que ha de constituir la primera fase de tres años de un programa
de apoyo de 15 años de duración por valor de US$8 millones. Tiene por objetivo mejorar la
gestión sostenible y equitativa de la diversidad biológica del Ecuador, mediante la gestión eficaz
y la sostenibilidad financiera del SNAP, y conservar y manejar de manera sostenible ecosistemas
silvícolas y de aguas dulces del Ecuador que tienen importancia mundial. Tal como está
estructurado, el proyecto daría apoyo a la gestión eficaz de la Reserva Ecológica Cotacachi-
Cayapas y a otras dos áreas protegidas, mediante la formulación participativa de un plan de
gestión; la determinación y aplicación de mecanismos de cogestión; la formación y otras
actividades de fortalecimiento de la capacidad institucional, y las reformas legales y
reglamentarias a fin de crear mecanismos sostenibles de financiamiento de las actividades de
gestión de parques. Además, el proyecto capitalizaría un fondo de áreas protegidas que
garantizaría el fmanciamiento a largo plazo de seis áreas protegidas que tienen posibilidades muy
restringidas de recurrir a mecanismos de mercado para movilizar recursos financieros con
destino a las activídades de gestión.

40.   Fortalecimiento de las instituciones ambientales. Preparado simultáneamente con el
proyecto PRODEMINCA, elproyecto de asistencía técnica para manejoambiental, por valor de
US$15 millones (Préstamo 3998-EC, PATRA) aprobado el 4 de abril de 1996, tuvo por objeto
dar apoyo al proceso de aplícación de la Estrategía Nacional de Manejo Ambiental mediante el
fortalecimiento del Ministerio de Medio Ambiente y de las dependencias ambientales de otros
mini,sterios, por un lado, y la asistencia al Gobierno para fortalecer la capacidad de gestión
ambiental en tres zonas geográficas prioritarias, por el otro. La ejecución del proyecto planteó
problemas y a principios de 1999 se procedió a reestructurarlo. El Gobierno ha reafirmado su
determinación de llevar adelante los objetivos del proyecto y el Banco colabora estrechamente
con sus contrapartes a fin de lograr estos objetivos.

