                                                                                                        92833
Camino hacia la descentralización en zonas rurales de Burkina Faso                                      March 2, 2007


                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Burkina Faso


                                                                   Más sobre Burkina Faso:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




  En Burkina Faso, el 80% de la población vive en zonas rurales, el 51% de la población rural se
  encuentra por debajo del umbral de pobreza (frente al 16% de la población urbana) y los
  productores de cultivos alimenticios representan el 75% de la población rural pobre. El
  desarrollo rural no sólo reduciría la pobreza, sino que ofrecería las máximas posibilidades de
  estimular el crecimiento mediante microproyectos agrícolas.




  El gobierno ha emprendido un esfuerzo de descentralización a largo plazo que agrupa a las
  aldeas rurales en comunas autogobernadas -nivel de gobierno local representativo-, con
  capacidad para planificar y gestionar sus propios programas de desarrollo y movilizar los
  recursos necesarios mediante el aumento de los ingresos locales y transferencias fiscales
  gubernamentales. El proyecto de desarrollo rural de base comunitaria respaldado por la AIF
  procuró poner en marcha este esfuerzo ayudando al gobierno a crear nuevos municipios y
  ofreciendo financiamiento directo para inversiones impulsadas por la comunidad en
  infraestructura física y social. La AIF se propuso a llegar a 2.000 de las 8.000 aldeas de Burkina.




  El proyecto ha llegado a más de 3.000 aldeas (un tercio más de lo previsto), situadas en
  26 de las 45 provincias del país. Las actividades productivas de desarrollo de la
  capacidad han dado lugar a planes realistas y de alta calidad de desarrollo local y a
  inversiones comunitarias con las que la población local está muy identificada.


  Aspectos destacados:
  - Se han establecido 302 comunas rurales y se han celebrado elecciones de funcionarios de ese
  nivel. La mitad de las aldeas de Burkina ha establecido comités de aldea y aumentado la
  capacidad local de planificación, ejecución y seguimiento.
  - Se han ofrecido casi 5 millones de días-persona de capacitación para el fomento de la
  capacidad local.
  - Se han desembolsado US$39 millones para 12.000 microproyectos.
  - Se han construido 1.700 pozos comunitarios, que ofrecen a casi medio millón de habitantes
  (450.000) la norma de 20 litros de agua potable por persona por día.
  - Se han establecido 600 centros de alfabetización para ayudar anualmente a 30.000 adultos a
   aprender a leer y escribir en sus idiomas locales.
   - Se han completado centenares de proyectos de infraestructura social. La construcción de aulas
   y alojamientos para profesores y enfermeras permite a las aldeas atraer personal de calidad y
   crear escuelas y clínicas que funcionan en forma satisfactoria.
   - Se ha hecho hincapié en las actividades de promoción y en los conocimientos técnicos para
   proteger el medio ambiente y mejorar la fertilidad de los suelos. Entre los microproyectos: 75.000
   'estercoleros' que producen un promedio de aproximadamente 370.000 toneladas de fertilizantes
   orgánicos al año; 28.000 hectáreas de tierra protegida gracias a las medidas contra la erosión.
   - Se ha ofrecido capacitación especializada para promover actividades generadoras de ingresos,
   como la agricultura de regadío en la estación seca, la piscicultura, la ganadería en pequeña
   escala y la ordenación forestal.
   - La Ley revisada sobre las comunidades locales, de 2004, estableció municipios rurales. Sus
   primeras elecciones municipales se celebraron en abril de 2006.




   - US$66,7 millones entre 2000 y 2007.
   - De ese total, US$39 millones se distribuyeron en inversiones de nivel comunitario.
   - La AIF respaldó un esfuerzo participativo para formular la ley de descentralización de 2004, en
   que se establecen más de 300 organismos de gobierno local, las comunas rurales.
   -La AIF continúa ofreciendo personal especializado de todo el mundo para aplicar un programa
   de desarrollo en gran escala impulsado por la comunidad así como conocimientos técnicos para
   ayudar a Burkina a crear nuevas instituciones locales.




   El gobierno, las comunidades, el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA), los Países
   Bajos y Dinamarca contribuyeron a hacer llegar el proyecto a más aldeas y ofrecieron
   cofinanciamiento para sufragar los costos totales del proyecto, que sumaron US$115 millones.




   El gobierno respalda decididamente el desarrollo impulsado por la comunidad y quiere ampliar la
   cobertura dentro de las 26 provincias, y más allá, además de incrementar los recursos per cápita
   disponibles para respaldar proyectos de mayor escala y con el mayor impacto posible. A medida
   que la población adquiere más confianza, se propone proyectos más ambiciosos, y, en
   particular, las mujeres solicitan ayuda para una mayor diversidad de actividades generadoras de
   ingresos. La AIF financiará una segunda fase del proyecto que prestará apoyo
   fundamentalmente a las 300 comunas rurales para la preparación de planes de desarrollo.




   Proyecto de desarrollo rural de base comunitaria (2000-2007)
   Documentos del proyecto  |  Artículo destacado i




Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo
El Gobierno de España y el Banco Mundial establecen el Programa Español para Africa
El Presidente del Banco Mundial Paul Wolfowitz visitará cuatro países africanos en junio




                         Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/WEJM1OP9K0
