Última actualización: marzo de 2007
La eficiencia del riego en Tanzanía estimula a los agricultores                                        92838
                                                                                                       March 13, 2007
                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Tanzanía i


                                                                   Más información sobre Tanzanía:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    La agricultura es un aspecto fundamental de la economía de Tanzanía y depende en medida
    apreciable de los recursos hídricos. Tras la liberalización de la economía en 1986, el aumento
    de la producción de alimentos y de las exportaciones tradicionales y no tradicionales provocó un
    aumento de la demanda de agua para riego y para la generación de energía hidroeléctrica.
    Dicha demanda, sumada a varios años de precipitaciones por debajo del promedio, contribuyó a
    la escasez de agua y creó conflictos con respecto a este recurso. Era imprescindible mejorar la
    ordenación de las dos cuencas hidrográficas más grandes -Rufiji y Pangani- y corregir las
    ineficiencias de los sistemas de riego, ya que el 80% del agua destinada a ese propósito era
    utilizada por pequeños agricultores terratenientes que empleaban técnicas tradicionales.




    En el marco del proyecto de la AIF sobre ordenación de las cuencas hidrográficas y mejora del
    riego de las pequeñas explotaciones se abordaron a nivel nacional los problemas ambientales
    relacionados con el agua, con especial énfasis en problemas específicos en las dos cuencas
    hidrográficas de mayor tamaño. El proyecto tenía como objetivo mejorar el acceso al agua y su
    utilización por pequeños agricultores terratenientes de bajos ingresos en 15 planes de riego,
    mediante una mejor ordenación del recurso, la mejora de la calidad de la infraestructura y una
    mayor participación de los interesados en las actividades de ordenación de los recursos
    hídricos.




    El rendimiento agrícola de más de 5.000 familias aumentó a más del doble y los ingresos
    familiares se triplicaron.


    Aspectos destacados:
    - Unas 5.317 familias campesinas se han beneficiado con la mejora de los sistemas de riego y
    drenaje. El ingreso anual de los hogares aumentó de US$425 a US$1.500 en la cuenca del río
    Pangani, y de US$350 a US$1.100 en la del río Rufiji.
    - 1.674 agricultores recibieron capacitación en gestión de planes de riego, técnicas de
    producción de cultivos, agroindustria, y gestión financiera y liderazgo.
    - El rendimiento medio de los cultivos de arroz en las zonas comprendidas en el proyecto
    aumentaron a más del doble.
    - La eficiencia media de los sistemas de riego de ambas cuencas había aumentado al 27% al
momento del cierre del proyecto, en comparación con un promedio de 15% a 20% antes del
proyecto.
- Se formalizaron 19 organizaciones de usuarios, que recibieron capacitación e instalaciones
básicas.




- US$26 millones entre 1996 y 2004.
- La AIF facilitó el primer examen de la política del gobierno relativa a los recursos hídricos. En
2002, Tanzanía adoptó una nueva política que promueve un enfoque integral con respecto a la
planificación y el aprovechamiento del agua. La nueva normativa compromete la participación de
los beneficiarios en la ordenación del agua y establece organizaciones responsables de la
ordenación de este recurso en las cuencas hidrográficas.
- El diseño del proyecto se basó en investigaciones y análisis del Banco Mundial y en las
enseñanzas recogidas de otras operaciones realizadas por donantes (un proyecto noruego en la
cuenca del Pangani y una evaluación de los recursos hídricos por parte de Dinamarca).
- El apoyo de la AIF a las instituciones ayudó al gobierno a coordinar la participación de los
donantes en el sector y a procurar apoyo ulterior en el marco de un enfoque sectorial.




Las operaciones subsecuentes del Banco Mundial se basaron en las estrategias de participación
adoptadas en el marco de este proyecto, e incluyeron el proyecto para la potenciación y el
desarrollo agrícola con participación de la comunidad y el programa de desarrollo del sector
agrícola. La adecuada operación y mantenimiento de las instalaciones de riego por parte de los
agricultores, un mejor entendimiento de la ordenación del agua y la eficiencia de su utilización,
la introducción de los derechos de agua, y la orientación técnica son aspectos fundamentales
para la sostenibilidad a largo plazo del proyecto.




Proyecto de ordenación de las cuencas hidrográficas y mejora del riego de las pequeñas explotaciones
(1996-2004)
Documentos del proyecto 
