UJÇ41.ynD           DIFFUSION REbI'g"'s 
rURN                                                Itc 11   t  Rapport No. pTR- 52a
)R-  s         \            TRADUCTION No°FF
N TINRE D,INFORMATION
~ZVLUAIO~D'UN PROJET 9ÉT
rz pUBLIQUE; DU Mt
RETURN TD
REC&523 CrflTER Psi CE~1G-1
Box No1  b   9  z
l9 mai 1970
De xent des qrouet5 de tra nPoTts



Taux de conversion: (depuis le 11 août 1969)*
Unité monétaire         = Franc malien (FM)
1 FMI                  = 0,1802 JEU
1$EU                      555FM
1.000.000 FM           =  1.802 $EU
*  Du h mai 1967 au 11 aoet 1969:  $EU1 = 49h EM4
Avant le 4 mai 1967:             tEU1 = 2h7 F14i
Note: Dans tous les cas appropriés, les chiffres relatifs aux coûts
et les investissements figurant dans le présent rapport ont ëté
ajustés pour tenir compte de la dévaluation du 11 aoûit 1969.
Exercice financier: 1er janvier - 31 décembre
Note: Jusqu'au 30 juin 1968,1'exercice financier allait du
1er juillet au 30 juin
Poids et mesures: système métrique
Sigles:
BDPA         - Bureau pour le développement de la production agricole
BIT          -  Bureau international du travail
COMANAV      - Compagnie malienne de navigation
CFDT         - Compagnie française pour le développement des fibres
textiles
DPC          - Direction des ponts et chaussées
FAC          - Fonds d'aide et de coopération
FED          - Fonds européen de développement
RCFU1        - Régie du chemin de fer du Mali
1TM          - Régie des transports du M4ali
SONETRA      -  Société nationale de travaux
Tractionel   -  Société de traction et électricité
PNUD         -  Programme des Nations Unies pour le développement



REPUBLIQUE DU MALI
EVALUATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Table des matières
Page No
RESUME  ET  CCNCLUSIONS  ...                ...............................
1.    INTRODUCTION  ............ ...............................
2.     DONNEES  GIERNALES  .........               .............................                2
A.   L'économie  malienne  ....  .......**...............t.*                             2
B.   Les moyens  de transport  ............................                              3
C.   Coordination  des  transports  ...                     .....................        3
3.    LE  SECTEUR ROUTIER  .....h................................ 
A.   Le  réseau routier  ........ .  . . .............  ...                              h
B.   Caractéristiques  et  croissance  du trafic  ..                    ..........       5
C.  Administration                    ......................................             5
D.   Financement                  .....................................                  7
E.   Etudes  techniques  et  construction  ...                      ................     7
F.   Entretien  ..........              .      ......................8........           8
4.    LE PROJET               ...............................................                   9
A.  Description du projet .........................   9
B. Le programme quadriennal d'entretien routier
et  d'amélioration  des  pistes  de  desserte                     ..........    9
C. Etude de justification économique
et projet  d'exécution  ....... ...................    12
D.   Estimation  des  coûts  ......*                                             *.....................   ...    13
E.   Financement                  ........................................    15
Le présent rapport a été préparé par VUI. J. Doyen (ingénieur) et
H.O. Schulte (économiste); sa rédaction a été revue par Mlle Murphy.



Table des matières (suite)
Page No
F.  Passation des marchés et exécution du projet .....       15
G.  Versements ............... ........................      16
5.   EVALUATION ECONOMIQUE      ..18
5.  EALUTIO ECOOYiQU_ ...............................       1
A.  Généralités ......................................... . ...    18
B. Le programme d'entretien routier et d'améliora-
tion des pistes de desserte .....................      18
C.  Etudes de justification et projet dt'exécution .......   20
6.  RECOMMANDATIONS ............................    20
Tableaux: 1- Réseau routier 1969
2- Trafic routier en 1969
3- Consommation d'essence sur les routes 1964-1969
4- Parc des véhicules à moteur 1961-1969
j- Comparaison entre la densité des routes et celle
des véhicules à moteur 1969
6- Routes - Dépenses et financement 1963-1969
7- Fonds routier 1963-1959
8- Dépenses consacrées à l'entretien des routes 1964-1969
9- Programme d'entretien routier et d'amélioration de
pistes de desserte
10- Assistance technique prévue pour l'exécution du projet
11- Achat de matériel et rénovation des ateliers: estimation
des cofts
12- Pistes de desserte comprises dans le programne d'améliora-
tion
13-  Caractéristiques techniques et estimation du coût de
l'amélioration des pistes de desserte
14-  Programme d'entretien routier et d'amélioration des pistes
de desserte - Résumé des dépenses d'investissement et
des dépenses ordinaires
15- Coat d'exploitation des véhicules
16- Coûts et avantages découlant du programme d'entretien
routier et d'amélioration des pistes de desserte
Annexe: Analyse économique du programme d'amélioration des pistes de
desserte
Organigramme:Organigramme de l'Administration des routes
Carte 1: République du Aîali - Système de transports et réseau routier
Carte 2: République du IIali - Programme d'amélioration des pistes de
desserte agricole.



REPUBLIQUE DU IALI
EVALUATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le Mali n'ayant pas de débouché sur la mer, et les transports
intérieurs portant sur de grandes distances, un système de transport ef-
ficace et sûr revêt une importance capitale pour son développement éco-
nomique. Les transports routiers jouent un rôle essentiel dans ce sys-
tème. Un réseau assez étendu de routes principales bitumées a été créé
dans la région centrale au cours des dernières années, principalement
pour assurer une liaison convenable avec les routes internationales me-
nant à la mer.  Toutefois, l'entretien de ce réseau et du système complé-
mentaire de routes en terre et en latérite a été négligé, et l'état de
ces routes se détériore rapidement. La mise à exécution des programmes
de développement agricole est rendue difficile par le manque de pistes
de desserte bien entretenues. L'État reconnait maintenant l'urgence d'un
entretien correct de l'infrastructure routière existante et d'une amélio-
ration des pistes de desserte, et il a donc demandé l'aide de l'Associa-
tion pour financer un projet axé sur ces deux priorités.
ii.       Ce projet constituera la première opération de prêt consacrée
par le Groupe de la Banque au réseau routier malien; il est fondé sur
les recommandations d'une étude de transports financée par le PNUD et
exécutée en 1967/68 par une société belge de consultants, Tractionel,
la Banque agissant en tant qu'organe d'exécution.
iii.     Le projet envisagé a pour objet de renforcer et de rééquiper
la Direction des ponts et chaussées afin qu'elle puisse entretenir cor-
rectement toutes les routes principales et entreprendre l'amélioration
des pistes de desserte hautement prioritaire. Le projet comprend un
programme quadriennal d'entretien des routes et d'amélioration des pis-
tes de desserte agricoles; il se décompose en quatre phases: (a) la
réorganisation et la formation du personnel d'entretien à tous les ni-
veaux, (b) l'achat de matériels d'entretien neufs ainsi que la révision
générale et la réparation du matériel récupérable, (c) la remise en état
et l'agrandissement des ateliers, et (d) l'amélioration d'environ 1.450 km
de pistes de desserte agricoles.
iv.      Le projet comporte également l'étude de justification et le pro-
jet d'exécution relatifs à la reconstruction et au renforcement des deux
routes principales reliant Bamako respectivement à Segou (235 km) et à
Bougouni (170 km). Ces deux routes bitumées comptent parmi les voies de
communication les plus fréquentées du Mali. Elles ont été bitumées il
y a 10 ou 15 ans et doivent maintenant être renforcées et reconstruites.



- ii -
v.       Le total des dépenses en capital au titre du projet envisagé
est évalué à la contre-valeur de 9,3 millions de dollars EU dont l'As-
sociation financerait le coût en devises, soit 7,7 millions de dollars
EU (83%). Certaines pièces de rechange pour la révision générale et
la réparation du matériel ont déjà été commandées et seront livrées peu
avant la date prévue de signature du crédit, à savoir en juin 1970. Ces
achats s'élèvent à environ 400.000 dollars et feront l'objet d'un finan-
cement rétroactif. L'Etat prendra à sa charge le coût du projet en mon-
naie nationale ainsi que les dépenses d'entretien courant des routes. Le
prograrrmme quadriennal d'entretien nécessitera une augmentation importante
des sommes inscrites tous les ans au budget des dépenses routières. Ces
augmentations seront mises en application selon un plan de financement
approuvé.
vi.      L'exécution du projet sera placée sous la responsabilité du Direc-
teur général des travaux publics qui est à la tête de la Direction des ponts
et chaussées du Ministère du développement industriel et des travaux pu-
blics. Le programme d'entretien routier et d'amélioration des pistes de
desserte sera réalisé avec l'aide technique de deux équipes d'experts.
L'étude de justification économique et le projet d'exécution seront con-
fiés à des consultants. Le programme dtentretien des routes et d'amélio-
ration des pistes de desserte cadre parfaitement avec les besoins du pays
et son taux de rentabilité interne devrait s'établir aux environs de 20%.
vii.     Le projet se prête à un crédit de l'IDA d'un montant égal
à la contre-valeur de 7,7 millions de dollars EU.



REPUBLIQUE DU IALI
EVALUATION D'UN PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      La seule opération réalisée par le Groupe de la Bs,nque au
i4ali a été un crédit de l'IDA (95-MLI) accordé en 1966 pour un projet
ferroviaire. Il était apparu à l'occasion de l'évaluation de ce
projet  qu'une   étude de l'ensemble du système de transports s'impo-
sait. En juin 1967, le PNUD a accepté de financer une telle étude, qui
a été .réalisée en1967/68 par des consultants de la Société belge Traction
et Electricité (Tractionel), la Banque agissant en tant qu'organe d'exé-
cution.
1.02      L'objectif de l'étude des transports du Mali était (a) d'évaluer
les besoins globaux en transports de l'économie malienne et (b) de formu-
ler des recommandations précises concernant le développement futur du ré-
seau des transports, la coordination des transports et l'exploitation de
services publics de transport. Les consultants de Tractionel ont présen-
té leur rapport final en juillet 1969. Leurs principales recommandations
touchant le secteur routier portent sur la réorganisation et le renforce-
ment de l'entretien routier et l'amélioration des pistes de desserte agri-
coles. Sur le modèle de ces recommandations, la Direction des ponts et
chaussées (DPC) a établi un prograrmme quadriennal visant l'entretien et
l'amélioration d'environ 1.450 km de pistes de desserte agricoles. La
DPC a été aidée par deux experts en matériel et en gestion d'atelier du
Bureau international du travail (BIT) qui aide les entreprises d'Etat en
matière de technique et de gestion au titre d'un projet financé par le
PNUD. Les organismes qui s'occupent des services de vulgarisation agri-
cole pour le cotcn et les arachides ont également aidé la DPC à identifier
les pistes de desserte dont l'amélioration est la plus urgente.
1.03      Le projet comprend un programme quadriennal d'entretien routier
et d'amélioration des pistes de desserte ainsi qu'une étude de justifica-
tion et un projet d'exécution concernant la reconstruction et le renfor-
cement d'environ lb5 km de routes bitumées. Le montant total des dépen-
ses d'équipement au titre du projet est évalué à 5,2 milliards de francs
maliens (contre-valeur de 9,3 millions de dollars EU). L'IDA financera
le coût en devises, soit au total quelque 4,3 milliards de F)I (contre-valeur
de 7,7 millions de dollars EU). Le coût du projet en monnaie nationale
ainsi que les dépenses courantes d'entretien routier seront pris en char-
ge par le Mali.
1.OL      L'utilisation que le Mkali a faite du crédit ferroviaire n'a pas
été entièrement satisfaisante; l'exécution du projet a pris du retard et
la situation financière des chemins de fer est restée précaire, avant tout



parce que le trafic n'a pas augmenté autant que prévu. L'Etat et la Ré-
gie du chemin de fer du Mali (RCFII) ont récemment pris une série de mesu-
res de redressement et la situation semble s'améliorer.
1.05      Le présent rapport a été établi par Me. J. Doyen (ingénieur) et
H.0. Schulte (économiste) sur la base de l'étude des transports réalisée
par Tractionel et des conclusions d'une mission envoyée au Mali en août
1969 par la Mission permanente en Afrique de l'Ouest et d'une mission d'éva-
luation qui s'est rendue à son tour au Mali en décembre 1969.
2. DONNEES GENERALES
A. L'économie malienne
2.01      Le MYali est un pays d'Afrique occidentale sans débouché sur la
mer, bordé par la Haute-Volta, la Côte d'Ivoire, la Guinée, le Sénégal,
la Mauritanie, l'Algérie et le Niger (voir Carte 1). Il couvre une super-
ficie d'environ 1,2 million de km2, c'est-à-dire plus de deux fois celle
de la France. A l'exception des régions irriguées par le Niger, la partie
nord-est du pays est pratiquement un désert inhabité; la plus grande partie
de la population, évaluée à h,8 millions d'habitants vit,dans le sud, notam-
ment dans le triangle Bamako, Mopti, Sikasso. Cette région est aussi le
centre de l'activité économique du pays. Bamako, la capitale, compte en-
viron 190.000 habitants. Les autres grandes villes, Mopti, Kayes, Segou,
Sikasso, Gao et Tombouctou comptent moins de 30.000 habitants; ce sont
des capitales régionales, situées le long des itinéraires empruntés tradi-
tionnellement par le commerce.
2.02      Le PIB par habitant est évalué à la contre-valeur de 80 à 90
dollars EU seulement. L'économie est avant tout rurale. L'agriculture,
l'élevage et la pêche constituent plus de 50%i de la production brute,
emploient près de 90%0 de la population et fournissent la presque totalité
des exportations du Mali. Les cultures commerciales les plus importantes
sont le coton, l'arachide et le riz. Le secteur industriel est très ré-
duit; il se limite à quelques usines manufacturières à Bamako. Des res-
sources minières représentant un potentiel important ont été localisées,
mais il sera peut-être difficile de les exploiter dans des conditions ren-
tables en raison de leur éloignement des centres de production. Le fait
que le iMali n'a pas de débouché sur la mer et qu'il est situé très loin
des marchés d'outre-mer et des sources d'approvisionnement entrave con-
sidérablement l'exploitation efficace de ses ressources naturelles.
2.03      Ces dernières années, la croissance économique a été d'un peu
plus de 2% par an en termes réels. Les perspectives d'avenir paraissent
sensiblement plus brillantes à condition que le nouveau gouvernement, qui
a pris le pouvoir à la fin de 1968, poursuive sa politique actuelle qui
consiste notamment à améliorer le système de fixation des prix des princi-
paux articles, à permettre auc entreprises privées de jouer un rôle plus



-3
important dans l'économie, à réorganiser les nombreuses entreprises d'Etat
et à améliorer et systématiser la planification du développement.
B. Les moyens de transport
2.0      Le secteur des transports joue un rôle vital dans l'économie
qui est fortement tributaire du commerce, tant interrégional qu'interna-
tional. Selon Tractionel, les transports intérieurs ont porté sur envi-
ron 1 million de tonnes de marchandises en 1966/67, pour une distance
moyenne de transport évaluée à environ 270 km. Les transports routiers
et ferroviaires ont été chargés chacun d'environ h2% du volume total (en
tonnes/km) du fret intérieur, le reste ayant été transporté par la voie
fluviale. Pour ce qui est du trafic passagers intérieur, évalué à envi-
ron 400 millions de voyageurs/km en 1966/67,il se répartit comme suit:
près de 73% par la route, environ 16% par chemin de fer, 7% par voie flu-
viale et 4% par la voie aérienne.
2.05      Le trafic international de marchandises s'élevait à environ
370.000 tonnes en 1966/67. Près de 55% du trafic d'importation et d'ex-
portation est assuré par une voie ferrée de 641 km qui relie d'est en
ouest le port de Koulikoro, sur le Niger à la frontière sénégalaise, en
passant par Bamako; elle se raccorde au chemin de fer sénégalais qui abou-
tit à l'Atlantique au port de Dakar, à 1285 km de Bamako. Le réseau de
routes bitumées a été aménagé pour assurer une deuxième voie d'accès à
la mer: il relie la région centrale au chemin de fer qui va de Ouagadougou,
en Haute-Volta, au port ivoirien d'Abidjan; depuis Bamako, le trajet re-
présente environ 1230 km. Quelque 25% du trafic extérieur emprunte cet
itinéraire. Les 20% restants sont représentés par le commerce frontalier
qui se fait principalement avec la Haute-Volta.
2.06      La plupart des transports intérieurs empruntent les 12.800 km
du réseau de routes et de pistes, dont 2.500 km seulement sont carrossa-
bles par tous les temps. Sept ou huit mois par an, les transports peuvent
aussi emprunter le Niger dans la partie peuplée de la vaste région orien-
tale. La Ccmpagnie aérienne nationale, Air Mali, assure les transports
aériens intérieurs et des vols réguliers sur Paris et plusieurs pays
d'Afrique occidentale. Les longues distances que doit parcourir le tra-
fic international aussi bien qu'intérieur rendent les transports extrême-
ment coûteux.
C. Coordination des transports
2.07      Par l'intermédiaire du Ministère des transports, l'Etat adminis-
tre ou contrôle la plus grande partie du secteur des transports. Les che-
mins de fer et les transports fluviaux et aériens sont entre les mains
d'entreprises semi-autonomes: Régie du chemin de fer du Mali (RCEH), Com-
pagnie malienne de navigation (COMANItv) et Air IMali. Les transports routiers



- 4 -
sont dominés par une entreprise d'Etat, la Régie des transports du Mali
(RTM). L'Office national des transports détermine les tarifs et répartit
le fret entre les différents modes de transport et les transporteurs.
La RTM se charge de plus de 60% du fret routier total, le reste étant
transporté par un certain nombre d'entreprises de camionnage privées d'im-
portance moyenne.
2.08      Il n'y a pas de problème de coordination des transports en ce qui con-
cerne la concurrence entre les différents modes de transport. Le principal pro-
blème qui se pose est la répartition du commerce d'exportation et d'importa-
tion entre les deux principaux itinéraires internationaux. La politique
poursuivie jusqu'ici par le gouvernement a été de garder les deux voies
ouvertes afin de n'avoir pas à dépendre totalement de l'une d'elles. Aussi.,
la répartition du fret entre l'itinéraire de Dakar et celui d'Abidjan
obéit-elle à des considérations politiques aussi bien qu'économiques. Vu
le coût des transports et les avantages relatifs de chacun des deux trajets,
la répartition actuelle du fret ne semble pas déraisonnable.
2.09      Depuis leur création, les différentes entreprises publiques de
transport ont été assaillies par de nombreux problèmes; par exemple, leurs
tarifs étaient trop bas et leur exploitation inefficace, elles dépendaient
de crédits budgétaires incertains et manquaient de fonds pour renouveler
leur matériel. Le gouvernement a maintenant placé la réorganisation du
secteur public en tête des priorités; il a pris des mesures en vue d'amé-
liorer la gestion de la RTM et de la COIUIANAV et de leur donner une solide
assise financière. Ces mesures sont mises en oeuvre avec l'aide d'une
equipe d'experts du BIT dans le cadre du projet déjà cité qui est financé
par le FNUD et dont l'objectif est de réorganiser des entreprises et
organismes d'Etat (par. 1.02). Les mesures visant l'amélioration de
l'exploitation des chemins de fer maliens font partie du projet IDA en
cours. En raison du rôle important joué par les entreprises d'Etat dans
le secteur des transports, il y a de bonnes raisons de croire que les ef-
forts actuels, conjugués au présent projet, amélioreront l'efficacité
du système de transports dans son ensemble.
3. LE SECTEUR ROUTIER
A. Le réseau routier
3.01     Le réseau routier malien est formé d'environ 13.000 km de routes
et de pistes dont l'état est variable (Tableau 1). Seuls quelque 1.300 km
de routes bitumées et 1.200 km de routes en latérite sont praticables par
tous les temps; le reste est constitué par des routes et des pistes saison-
nières en terre. Le réseau comprend un ensemble bien agencé de routes
principales desservant les centres urbains de la région centrale et se
prolongeant vers la Haute-Volta et la Côte d'Ivoire. Ce réseau d'artères



- 5 -
principales, qui comprend toutes les routes bitumées, assure environ 60%
du trafic routier. Les routes principales et les chemins de fer sont
complétés par un ensemble éparpillé de routes secondaires et de pistes.
A l'exception des routes dont le bitumage a été fait récemment, le réseau
routier est dans l'ensemble en mauvais état. Nombre de routes secondaires
ne permettent plus d'accéder commodément aux régions rurales qu'elles
desservent.
B. Caractéristiques et croissance du trafic
3.02       D'après l'étude des transports réalisée par Tractionel et des
comptages de circulation effectués en juin 1969, le trafic passant sur
les routes interurbaines représente au total environ 105 millions de
v-éhic-fles/lm par an (Tableau 2) dont h5% pour les camions. La moyenne
quotidienne de trafic est d'environ 120 véhicules sur les routes bitumées,
bO véhicules sur les routes en latérite et entre 5 et 15 véhicules sur
les routes et les pistes en terre. Au cours des dernières annéee, l'ac-
croissement annuel du trafic était estimé à environ 35' sur la base des
chiffres de consommation d'essence (Tableau 3) et des quelques séries
de comptages de circulation dont on disposait. Cependant, depuis 1968,
il semble que ce rythme soit sensiblement plus rapide: il serait de l'or-
dre de 5% par an. Cette augmentation peut être attribuée à la libérali-
sation progressive du régime des importations, qui a suivi la dévaluation
du franc malien de 1967 ainsi qu'à l'amélioration de la situation écono-
mique générale.
3.03      Ces trois dernières années,la DPC a effectué tous les ans des
comptages de circulation sur la plupart des routes importantes. Ces compta-
ges devraient être poursuivis et, en raison de la nature saisonnière du
trafic, ils devraient être réalisés deux fois par an sur les routes princi-
pales. Au cours des négociations, le gouvernement a donné des assurances
à cet effet.
3.o4      Le parc de véhicules a augmenté régulièrement depuis 1961 (Ta-
bleau L). Environ 13.h50 véhicules ont été immatriculés au Mali en 1969.
Les automobiles constituent environ 52% de ce chiffre, les camionnettes,
les jeeps et les petits autocars 25%, les camions et les autocars 20%
et les poids lourds à remorque 3l",. La densité des véhicules (environ
3 pour 1000 habitants) reste cependant peu élevée comparée à celle des
pays côtiers voisins (Tableau 5).
C. Administration
3.05      La Direction des ponts et chaussées du Ministère du développement
industriel et des travaux publics est chargée de l'administration et de
l'entretien des routes. La DPC, ainsi que les autres services techniques



- 6 -
du Ministère, travaille sous l'autorité du Directeur général des travaux
publics. La direction gère environ 5.300 km de routes y compris 2.500 km
de routes bitumées et de routes en latérite (Tableau 2). Les autres rou-
tes, dont la gestion incombe aux autorités régionales et locales, sont
a peine entretenues. La DMC prend progressivement à sa charge ltadminis-
tration des routes les plus importantes du point de vue économique. Dans
le cadre du projet proposé, quelque 2.900 km de routes secondaires et de
pistes de desserte seront placées sous sa responsabilité.
3.06      Le siège de la DPC comprend trois arrondissements (liArrondisse-
ment études, l'Arrondissement matériel et l'Arrondissement de l'administra-
tion et de la comptabilité) ainsi qu'un laboratoire d'essai des sols et
du matériel qui relève directement du Directeur des ponts et chaussées
(voir organigramme).
3.07      L'organisation locale de la DPC comprend 13 sous-divisions re-
groupées en six divisions géographiques. Les sous-divisions rendent compte,
par l'intermédiaire du chef de leur division, au Directeur des ponts et
chaussées. Le siège n'exerce qu'un contrôle limité sur les opérations
locales et ne s'occupe que des questions administratives et financières.
Les sous-divisions sont assez libres de décider de l'importance et de la
nature de leurs travaux dtentretien.  Il s'ensuit que la qual a de l'en-
tretien varie d'une sous-division à l'autre en fonction de la ccmpétence
du Directeur. Le présent projet comprend des mesures visant l'améliora-
tion de la planification et le renforcement de la surveillance des travaux
d'entretien.
3.08      La DPC compte environ 1.450 personnes.  Le personnel comprend
20 ingénieurs diplômés employés à l'Arrondissement études ou en qualité
de contrôleurs auprès des divisions et des sous-divisions. Il est complété
par environ 175 techniciens et contremaîtres qui n'ont pas de formation
technique proprement dite mais qui ont acquis,sur le tas, des connaissan-
ces pratiques. L'efficacité de la main-d'oeuvre est inégale et dépend
beaucoup de la qualité du personnel de surveillance au niveau de la sous-
division.  Le programme de réorganisation et de formation inclus dans
le projet a pour but d'améliorer le travail et l'efficacité du personnel
dans son ensemble.
3.09      Quatre ingénieurs et deux mécaniciens fournis par le FAC assis-
tent la DPC; ils sont affectés à l'Arrondissement études et à l'atelier
central. L'un des ingénieurs du FAC fait aussi fonction de conseiller-
technique auprès du Ministère du développement industriel et des travaux
publics. Le FAC a confirmé son intention de maintenir l'assistance qu'il
accorde actuellement à la DPC. Dans le cadre du programme financé par le
PNUD (par. 1.02), deux experts du BIT aident la DPC à réorganiser ses ate-
liers et à réparer son parc de matériel. Ils ont secondé la Direction
lors de lgétablissement de son programme de réorganisation, qui doit être
réalisé dans le cadre du projet.



-7 -
D. Financement
3.10      L'activité de la Direction des ponts et chaussées est financée
sur le plan intérieur par des crédits provenant du Fonds routier ainsi
que des budgets ordinaires et d'équipement de l'Etat (Tableau 6). Les
crédits du Fonds routier sont affectés aux dépenses ordinaires telles
que l'entretien routier et, dans une moindre mesure, à des dépenses d'équi-
pement telles que construction de routes et achatsde matériel. Les sommes
perçues au titre du budget ordinaire couvrent les salaires du personnel
qui a statut de fonctionnaire. Entre 1963 et 1969, l'Etat a consacré cha-
que année aux routes environ 1,1 milliard de francs maliens (contre-valeur
de 2 millions de dollars EU), dont 657 en dépenses ordinaires et 35% en
dépenses d'équipement.
3.11      Le produit des taxes et des droits d'importation sur les carbu-
rants sont versés au Fonds routier créé en 1962 sous forme de compte spé-
cial du Trésor pour financer la construction et l'entretien des routes
ainsi que les réparations et le renouvellement du matériel. Les recettes
du Fonds routier ont augmenté régulièrement pour atteindre environ
1,2 milliard de FM (contre-valeur de 2,16 millions de dollars EU en 1969).
Toutefois, depuis 1966, une partie croissante des ressources du Fonds a
été affectée au paiement des dépenses générales de fonctio_mninent de l'Etat
et les sommes attribuées à la DPC (62% en 1969) n'ont cess6 de décroître
(Tableau 7).
3.12      Depuis 1966/67, les ressources de la DPC ne suffisent pas a
assurer ltentretien approprié des routes ni à permettre de renouveler
régulièrement le matériel d'entretien routier. Compte tenu des réper-
cussions des dévaluations(1967 et 1969) du franc malien, la contre-valeur
réelle des dépenses annuelles d'entretien routier est tombée d'environ
1,5 million de dollars EU en 1966/67 à moins de 1 million de dollars EU
en 1969, soit une baisse d'environ 3$5 (Tableau 8). L'Etat n'ayant pas
maintenu les crédits de la DPC à un niveau approprié, les opérations d'en-
tretien des routes ont dû être restreintes et le parc de matériel est de-
venu pratiquement inutilisable,ce qui a encore réduit l'efficacité des
rares travaux d'entretien qui ont pu être entrepris. Telle est la raison
essentIelle de la détérioration du réseau routier.
3.13      De 1963 à 1969, l'aide financière extérieure a représenté ap-
proximativement la contre-valeur de 4,2 millions de dollars EU (Tableau 6)
et a été affectée en grande partie à la reconstruction du réseau de routes
principales. Le FED a été le principal bailleur de fonds; cependant,
l'USAID, les pays de l'Europe de l'Est et la RAU ont également apporté
leur contribution.
E. Etudes techniques et construction
3.14      L'étude technique des principaux projets routiers est habituel-
lement réalisée par des consultants étrangers. Dee projets de moindre



- 8 -
importance ont été préparés soit par la Société d'études du Mali, qui est
une société dlEtat, soit par l'Arrondissement études de la DPC. Les essais
de matériaux et de sols sont habituellement réalisés par le laboratoire
des sols de la Direction des ponts et chaussées, qui dispose d'un bon
équipement.
3.15      Ces dernières années, d'importants projets de construction rou-
tière ont été exécutés principalement par des entrepreneurs étrangers et
dans une moindre mesure par SONETRA entreprise publique de construction.
La DPC exécute parfois des travaux de terrassement et de gravillonnage
ainsi que de petits ouvrages, mais elle confie à des entrepreneurs privés
les travaux de bitumage et les ouvrages importants. La surveillance de
la construction est assurée par la DPC, secondée par son laboratoire des
sols.
F. Entretien
3.16      L'entretien routier est assuré par les sous-divisions locales
de la DPC. Les directives d'entretien et les méthodes techniques sont
convenablement définies, mais le volume des travaux réalisés ces dernières
années a été insuffisant en raison du manque de fonds (par. 3.12). Comme
la Direction a dû remettre à plus tard le renouvellement de son parc de
matériel vétuste ainsi que ltachat des pièces de rechange nécessaires
pour la révision générale du matériel, l'état du parc s'est dégradé au
point que seul, un renouvellement important permettra à la DFC de mener
à bien ses travaux dtentretien. Dans le cadre du projet, on procédera
à la révision générale et à la réparation du matériel récupérable ainsi
qu'à l'achat de matériel neuf.
3.17      L'Arrondissement matériel achète et inspecte tout le matériel
d'entretien, tient l'inventaire des pièces de rechange et dispose à
Bamako d'un atelier central qui procède aux grosses réparations. L'entre-
tien courant est assuré par les sous-divisions locales dans leurs propres
ateliers, en général mal équipés et mal gérés. La distribution des piè-
ces de rechange fournies par l'atelier central aux sous-divisions n'est
pas bien organisée. Les pièces détachées mettent trop de temps à parve-
nir aux ateliers locaux et il s'ensuit de longues immobilisations du ma-
tériel. La DPC a récemment entrepris, avec l'aide des experts en maté-
riel du BIT, de réorganiser l'atelier central et jusqu'ici les résultats
augurent bien de l'avenir.  Cette réorganisation se poursuivra et sera
étendue aux ateliers des sous-divisions dans le cadre du projet.



- 9 -
4. LE PROJET
4.01      Le projet envisagé a pour objet de renforcer et de rééquiper
la Direction des ponts et chaussées afin qu'elle puisse entretenir con-
venablement toutes les routes principales et entreprendre un programme
dlamélioration en première urgence de quelque 1.450 km de pistes de
desserte.
A. Description du projet
4.02      Le projet se compose des éléments suivants:
(1)  Programme quadriennal d'amélioration de ltentretien routier
et des pistes de desserte qui sera exécuté avec ltaide de
deux équipes d'experts et qui comprendra:
(a) la formation du personnel d'entretien à tous les niveaux;
(b) la réorganisation de l'Arrondissement matériel;
(c) la remise en état et l'agrandissement des ateliers
d'entretien;
(d) la révision générale et la réparation du matériel d'en-
tretien récupérable;
(e) l'achat de matériel d'entretien et de pièces de rechange;
et
(f)  l'amélioration d'environ 1.450 km de pistes de desserte
agricoles.
(2) Services de consultants pour une étude de justification
économique et un projet d'exécution relatifs à la recons-
truction et au renforcement des routes Bamako-Segou (235 km)
et Bamako-Bougouni (170 km).
B. Le programme quadriennal d'entretien routier et dtamélioration
des pistes de desserte
4.03      Pendant les quatre années que durera ce programme, la capa-
cité d'entretien de la DPC sera progressivement accrue ainsi que sa
charge de travail annuelle, ce qui permettra dtaméliorer la qualité
de l'entretien; environ 1.450 km de pistes de desserte seront améliorés
et un total d'environ 8.200 km de routes fera l'objet d'un entretien
régulier. On trouvera dans le Tableau 9 une définition du programme
en termes de degré d'entretien par catégorie de routes.



- 10 -
Assistance technique et formation
4.o4     Comme il a été mentionné au Chapitre 3 (par. 3.08),le personnel
local de la DPC a une certaine expérience pratique mais sa formation est
insuffisante. La structure de la DPC est correcte et ses effectifs, une
fois convenablement formés et encadrés, seront suffisants pour assurer
la charge de travail accrue que suppose ce projet. Le programme quadrien-
nal envisagé prévoit la formation du personnel à tous les niveaux en
mettant particulièrement l'accent sur l'encadrement et sur le personnel
chargé de l'entretien et de l'utilisation du matériel. Le programme
pernettra également d'améliorer la planification et le contr81e des opé-
rations d'entretien des routes, et d'introduire des pratiques d'entretien
systématique du matériel. La DPC ne dispose pas actuellement d'un
nombre suffisant d'ingénieurs qualifiés pour lancer et superviser le
programme envisagé; le personnel dtencadrement sera donc renforcé et
aidé par deux équipes dtexperts (Tableau 10) fournis au titre du projet
(voir paragraphes 4.05 et 4.11).
Réorganisation de ltArrondissement matériel
Xl 05    La réorganisation de l'Arrondissement matériel a déjà débuté
avec l'aide des experts du BIT (par. 3.17). Le projet prévoit la con-
tinuation et la généralisation de cette réorganisation. Comme le BIT
a déjà une connaissance approfondie de la DPC à laquelle il a antérieu-
rement accordé son aide, l'Etat souhaiterait continuer à collaborer
avec cette organisation. l'Association ne voit aucune objection à ce
choix. Aux fins du projet, une équipe de 10 experts sera employée par
ltEtat et détachée auprès de l'Arrondissement matériel. Ces experts
aideront la DPC dans toutes les opérations liées (a) à l'achat, la
gestion, l'entretîen et la réparation du matériel d'entretien des routes,
(b) à la remise en état et ltagrandissement des ateliers, et (c) à la
formation de mécaniciens, de conducteurs d'engins et de chefs d'ateliers.
Le Bureau de surveillance du matériel, qui a été créé récemment, intro-
duira de saines techniques de gestion des stocks et de comptabilité, et
tiendra à jour un fichier complet du matériel précisant son état, son
utilisation et ses conditions dlentretien, avec l'aide du service d'ins-
pection du matériel (voir organigramme) équipé d'unités mobiles d'entretien
acquises au titre du projet. L'achat des pièces de rechange, la gestion
des stocks et la distribution seront améliorés grace aux mesures suivantes:
(i) pour acheter des pièces de rechange,l'atelier central sera pourvu
de fonds suffisants prélevés sur le budget de la DPC et (ii) le service
d'inspection du matériel sera renforcé dans la mesure nécessaire pour
assurer une livraison rapide des pièces de rechange aux subdivisions.
Lors des négociations, le gouvernement a confirmé que ces mesures seront
prises.
Remise en état et agrandissement des ateliers d'entretien
4.o6     Comme il a été signalé au paragraphe 3.17, les ateliers sont mal
équipés et doivent être agrandis et modernisés afin dtassurer l'entretien
correct du parc de matériel de la DPC. Le programme envisagé a été établi



- h1 -
par l'Arrondissement matériel avec l'aide des experts du B'T et comprend
la construction d'ateliers et de magasins ainsi que l'achat de matériel
d'atelier et dloutillage.
Révision générale, réparation et acquisition du matériel d'entretien
4.07     Le parc de matériel d'entretien de 'La DPC doit être en grande
partie renouvelé, comme on l'a vu au paragraphe 3.16. Les études effec-
tuées par Tractionel et les experts du BIT révèlent qu1environ 30 o/o
du parc se compose dtengins fabriqués aux Etats-Unis et en Europe de
l'Ouest, qui doivent être révisés et réparés. Quant au reste, près du
tiers est irrécupérable et devra être mis au rebut, les deux autres tiers
étant composés de matériel dtorigine soviétique qui, lui aussi, est mis
progressivement au rebut et devra être remplacé dans les cinq prochaines
années. Le programme d'entretien comprend la réparation et la révision
des éléments récupérables du parc de matériel. Cette révision devra
être entreprise aussitôt que possible afin de permettre à la DPC d'effec-
tuer un minimum d'entretien routier de première urgence avant l'arrivée
du matériel neuf. A cette fin, l'acquisition de pièces de rechange pour
un montant d'environ 400.000 dollars est en cours et les achats effectués
avant la signature du crédit seront financés rétroactivement.
4.o8     Les besoins en matériel ont été évalués en fonction de la charge
de travail que représenteront l'entretien des routes et l'amélioration
des pistes de desserte, compte tenu du matériel qui doit être réparé
et de la valeur résiduelle du reste du matériel existant. Le Tableau 11
fournit la liste du matériel nécessaire (a) pour ltentretien des routes
bitumées (sauf la réfection du revêtement qui sera effectuée comme
d'habitude par des entrepreneurs), (b) pour l'entretien du réseau élargi
de la DPC et (c) pour les deux unités mécanisées (25 engins chacune)
qui seront chargées de llamélioration des pistes de desserte (par. 4.11).
Tout le matériel neuf sera pourvu d'un stock initial de pièces de rechange.
Lors des négociations, la liste du nouveau matériel a été examinée et
adoptée.
4.09     Malgré ces achats de matériel neuf, le renouvellement du matériel
restera un problème sérieux pour la Direction des ponts et chaussées qui,
dans les cinq prochaines années, devra remplacer la plupart du matériel
fabriqué en URSS ainsi qutune grande partie des engins qui seront révisés
dans le cadre de ce programme. On prévoit donc que les mesures qui seront
prises au titre de ce projet pour le renouvellement futur du matériel
(voir par. 4.19) seront insuffisantes et que la DPC devra faire appel
à des ressources extérieures dans quatre ou cinq ans pour financer un
deuxième programme dtachat de matériel.  Il se peut que ce programme soit
intégré dans un futur projet routier.
Amélioration des pistes de desserte (Carte 2)
4.10     L'amélioration des pistes de desserte agricoles comprend l'amé-
nagement de pistes pour les porter à des caractéristiques supérieures
"normales" ou "minimales" selon le volume de trafic qui les emprunte.



- 12 -
-La liste des pistes intéressées par ce programme figure au Tableau
12 et les caractéristiques générales de tracé, auxquelles devront
répondre les deux catégories de pistes,sont indiquées au Tableau 13
avec une estimation des coûts correspondants. Grace à ces carac-
téristiques améliorées, les pistes seront rendues beaucoup plus
praticables à peu de frais.
4.îi      Les travaux envisagés constitueront une amélioration perma-
nente des pistes de desserte existantes et seront exécutés par la DPC
dont le personnel est familiarisé avec ce genre de travaux. La DPC
créera un arrondissement des travaux neufs comprenant deux unités méca-
nisées dont l'équipement est prévu dans ce projet. Pour la planification,
l'étude technique et l'exécution des travaux d'amélioration, cet arron-
dissement sera aidé par une équipe de cinq consultants qui, outre leur
tgche de contr8le des travaux d'aménagement, seront chargés d'améliorer
la planification, le contr1le budgétaire et l'inspection des travaux
deentretien routier. Le gouvernement étudiera les mesures administra-
tives et de réorganisation que suppose la création de cet arrondissement.
LTes principaux aspects de ces mesures ont été examinés lors des négo-
ciations; il a été décidé que l'Arrondissement des travaux neufs: (i)
travaillera sous l'autorité directe du siège;et (ii) sera pourvu de
crédits de fonctionnement suffisants au titre du budget de la DPC.
Outre la fourniture du matériel et de llassistance technique pour le
programme des pistes de desserte, le projet prévoit également ltacquisie
tion des matériaux nécessaires pour la construction dgouvrages sommaires
de drainage et le financement des dépenses supportées par la DPC du fait
de l'exécution des travaux envisagés.
C.  Etude de justification économique et projet d1exécution
4.12      Le projet envisagé comprend l'étude de justification économique
et le projet d'exécution relatifs à la reconstruction et au renforcement
des routes Bamako-Segou (235 km) et Bamako-Bougouni (170 km). Les tra-
vaux de reconstruction étudiés dans ce projet pourront faire l'objet
deun projet routier ultérieur du Groupe de la Banque. Ces deux routes
sont les premières à avoir été bitumées au Mali. Elles ont été construites
entre 1955 et 1959 et leur revêtement nta pas été refait depuis lors.
Bien que leur chaussée soit toujours praticable, elles donnent des signes
d'usure et de détérioration. Le reflachage a été effectué au fur et à
mesure des besoins,mais cette opération devient de plus en plus conteuse
et ne suffit plus à empecher la détérioration progressive des routes.
Il est donc urgent que ces routes soient renforcées et que leur rev8tement
soit refait afin d'éviter une augmentation des coûts d'entretien et la
nécessité d1une reconstruction totale dans un avenir relativement proche.
4.13      Le mandat des consultants porte sur une étude en deux phases.
La phase I comprendra (i) l'appréciation de ltétat des routes existantes;
(ii) une étude technique des solutions disponibles pour leur renforcement
et leur reconstruction; et (iii) une étude du trafic et la comparaison
economique des diverses solutions possibles compte tenu des coûts dtex-
ploitation des véhicules et des coûts d'entretien et de reconstruction



- 13 -
relatifs à chaque solution.  Dans la phase II, les consultants établiront le
projet d'exécution et le dossier d'appel d'offres pour les caractéristiques
techniques retenues par ltEtat après la phase I, en accord avec l'Association.
Ces points ont été confirmés lors des négociations.
D. Estimation des coûts
4.14      Les prévisions relatives au coût du projet peuvent être résumées
comme suit:
Dépenses d'investissement
Contre-valeur en
Millions de FM          milliers de dollars EU
Coet en                   Coût en
monnaie                   monnaie
natio-  Coût en           natio-  Coût en
nale    devises   Total  nale    devises   Total
A.Programme dtentretien
et d'amélioration
i) Assistance technique
- BIT                             83     500       583       150     900  nL0o0
- Consultants                     44     278       322        80     500      580
ii) Entretien routier
- Ateliers                       132     385       517       238     694      932
- Révision du matériel            22     222       244        4o     400      440
- Achat de matériel 1/           171   1.705    1.876        308   3.072   3.380
iii) Amélioration des pistes
de desserte
- Matériaux importés              22     110       132       4h      200      240
- Exécution                      270     330       600       487     595   1.082
- Imprévus                       112     530       642       202     955   1.157
Total partiel             8T   ZE00    4h.916    1 545   T7.31    8.861
B. Etude de justification écono-
mique et projet d'exécution
Routes Bamako-Segou (235 km)
et Bamako-Bougouni (170 km)         28     167       195        50     300      350
Imprévus                             4       25       29         7      45       52
Total partiel               32      192       224       57      3        052
Total général              E88   4.252    5.140    1.602   7.661   9.263
(Total arrondi)                                      1.600   7.700   9.300
(17 o/o) (83 o/o)(l0O o/M
1/ Un tiers sera provisoirement affecté aux travaux d'amélioration.



4.15      Les estimations de coet relatives au matériel, aux pièces
de rechange et aux outils d1atelier sont fondées sur les devis courants
des fabricants. Les estimations de coût des matériaux de construction
sont fondées sur des devis au kilomètre d'amélioration "normale" et
"minimale". Pour établir ces devis, on a retenu, comme prix en devises
du matériel, de l'outillage, et des matériaux de construction, les prix
CAF Bamako des mêmes biens; les coûts en monnaie nationale (environ
10 o/o pour le matériel et l'outillage et 20 o/o pour les matériaux)
correspondent aux frais de manutention et de livraison et à la commission
du vendeur et ne comprennent pas les taxes. On a adopté une marge pour
imprévus assez élevée (15 o/o) pour le matériel, l'outillage et les
matériaux, pour la raison que peu de fabricants sont représentés à
Bamako et que les ventes d'équipement ont été peu nombreuses au cours
des dernières années. Le coût estimatif des bâtiments d1ateliers et
des locaux de stockage est fondé sur le coût actuel au mètre carré de
batiments semblables. L'élément en monnaie nationale, taxes comprises,
représente environ 40 o/o du total. Une marge pour imprévus de 15 o/o
a été ajoutée au devis de construction de l'atelier pour couvrir les
dépassements des travaux et les augmentations de prix.
4.16      Outre le matériel, les services des consultants et les matériaux,
le coût du programme d'amélioration des pistes de desserte comprend les
fonds dont la DPC aura besoin pour ltétude des améliorations envisagées,
pour le fonctionnement des groupes mécanisés et pour la construction des
ouvrages de drainage. On trouvera dans le Tableau 13 une évaluation de
ces éléments fondée sur une estimation du volume de travail par km, de la
production des unités mécanisées et des prix courants du carburant, des
lubrifiants, etc. Ces estimations comprennent un élément en devises de
55 o/o pour l'importation des fournitures et pièces de rechange. Une
marge de 15 o/o pour imprévus a été ajoutée pour parer aux dépassements.
Les consultants pour les travaux d'amélioration aideront la DPC à mettre
en place des méthodes comptables appropriées pour inscrire et contrôler
les dépenses, et à établir des états trimestriels relatifs aux travaux
exécutés et aux dépenses faites. Ces états constitueront la base des
versements au titre de cette partie de crédit de l'IDA.
4.17      Ltévaluation du coût des services des consultants est fondée
sur le taux moyen de l'homme-mois apparaissant dans des contrats récents
de consultants financés par le Groupe de la Banque pour des services
semblables dans des pays de l'Afrique de ltOuest. L'estimation du coût
des services des experts du BIT est fondée sur l'expérience que ceux-ci ont
acquise dans le cadre du contrat en cours financé par le PNUD. L'élément
en devises de ces services s'élève à environ 85 o/o et comprend les indem-
nités de séjour qui servent essentiellement à l'achat d'articles d'impor-
tation. Une marge pour imprévus de 15 o/o a été ajoutée aux estimatiors
de coût de l'assistance technique afin de compenser l'augmentation des
prix pendant les quatre ans que durera la réalisation du projet. Ltétude
de justification économique et le projet d'exécution sont également affectés
d'une marge d'imprévus de 15 o/o.



- 15 -
E. Financement
4.18      Le crédit de 1'IDA financera l'élément en devises du coût
du projet. Les dépenses en monnaie locale seront supportées par l'Etat.
Le programme d'entretien nécessitera une augmentation importante des
dépenses d'entretien et, en plus de sa contribution au coût du projet,
l'Etat devra à cet effet faire passer le budget de la DPC d'environ
FM 940 millions en 1971 à environ FM 1,4 milliard en 1974 (voir Tableau
14). La DPC sera ainsi progressivement en mesure d'assurer un entretien
convenable des routes et de financer le renouvellement régulier de son
parc de matériel. Le total des dépenses publiques consacrées à ce
programme d'entretien et d'amélioration s'établira aux environs de 5 o/o
de l'ensemble des dépenses de l'Etat pendant la période 1971-74,ce qui
est raisonnable compte tenu de l'importance économique des transports
routiers et des possibilités financières du Mali. LIEtat a donné son
accord sur le montant de ces dépenses.
4.19      Afin d'assurer que la DPC disposera de fonds suffisants,
le gouvernement a créé le Fonds routier sous forme de compte spécial
du Trésor auprès de la Banque centrale du Mali. Lors des négociations,
le gouvernement a accepté de prendre les mesures ci-après destinées à
assurer le financement approprié des routes et la gestion efficace des
finances de la DPC:
(a) des crédits suffisants seront versés chaque année au
Fonds routier pour le financement du coût du projet en
monnaie nationale et des travaux d'entretien routier;
la DPC pourra tirer ces fonds au fur et à mesure de
ses besoins;
(b) outre les crédits affectés au fonctionnement des sous-
divisions, le budget de la DPC comprendra des sommes
spécifiquement destinées (i) à l'achat de pièces de
rechange (par l'Arrondissement matériel), (ii) à l'exé-
cution du programme d'amélioration des pistes de desserte
(par l'Arrondissement des travaux neufs) et (iii) au
renouvellement du matériel;
(c) les sommes affectées au renouvellement du matériel seront
progressivement augmentées de manière à couvrir la totalité
des frais de renouvellement dtici à 1975 au plus tard.
F. Passation des marchés et exécution du projet
4.20      La DPC est en mesure d'exécuter le projet, ce qu'elle fera
sous la responsabilité du Directeur général des travaux publics avec
l'aide des experts étrangers qui seront mis à sa disposition. Lors des
négociations, le gouvernement a confirmé que le matériel, les pièces de
rechange, l'outillage et les matériaux importés seront achetés après
appel à la concurrence internationale conformément aux directives de la



- 16 -
Banque et de lIDA. Les dossiers d'appels d'offres pour l'achat du
matériel, des pièces de rechange et de ltoutillage, ainsi que pour la
construction des ateliers devront gtre rédigés par les experts détachés
auprès de ltArrondissement matériel, et les dossiers relatifs aux maté-
riaux de construction routière le seront par les consultants chargés
du programme d'entretien routier et d'amélioration des pistes agricoles.
Les dossiers dtappels d'offres seront soumis à lIIDA pour étude afin
qu'elle puisse stassurer qu'ils sont conformes à ses exigences. Les
fournisseurs de matériel devront mettre en place un service après-vente
et conserver un stock de pièces de rechange. Les fournisseurs de machines-
outils complexes devront détacher au Mali un technicien chargé d'installer
ces machines et d'instruire le personnel sur leur fonctionnement.
4.21      L'équipe d'experts à laquelle le gouvernement a l'intention
de faire appel pour aider l'Arrondissement matériel à se réorganiser
sera engagée aux termes dtun contrat entre le gouvernement et le BIT.
Le mandat et le projet de contrat final du BIT ont été examinés et
adoptés lors des négociations relatives au crédit. L'entrée en vigueur
du crédit est subordonnée à la signature du contrat du BIT.
4.22      Les consultants chargés de fournir l'assistance technique pour
l'entretien routier et l'amélioration des pistes de desserte, et les
consultants chargés de l'étude de justification et du projet d'exécution
seront choisis sur une liste d'entreprises dressée par l'Etat en accord
avec l'Association. Les entreprises choisies seront retenues dans des
conditions agréées par l'Association. Le mandat et la liste des entre-
prises invitées à présenter des propositions ont été examinés et adoptés
lors des négociations. Les firmes présélectionnées ont été priées de
soumettre leurs offres. Un calendrier détaillé a été retenu pour le choix
des entreprises et l'établissement des contrats. D'après ce calendrier,
le contrat d'études routières et le contrat d'assistance technique
prendront effet à partir de janvier 1971.
G. Versements
4.23      Les versements au titre du crédit IDA envisagé couvriront:
(i)  les prix CAF Bamako des marchandises importées;
(ii) 60 o/o des dépenses de construction des ateliers, clest-é-dire
le coût en devises de cette construction;
(iii) le coÛt en devises et les indemnités de séjour des équipes
d'experts étrangers spécifiés dans le contrat du BIT et dans
celui des consultants chargés de l'assistance technique et
des études routières; et
(iv) 55 o/o des dépenses supportées par la DPC du fait de l'exé-
cution des travaux d'amélioration.



- 17 -
Si le crédit est signé vers le milieu de 1970, les versements de ltIDA
stéchelonneront comme suit:
1970/71  1971/72  1972/73  1973/74  1974/75  lotal
Versements de l'IDA          1,0       2,6      2,3      1,3        0,5    7,7
(contre-valeur en
millions de dollars EU)
Tout solde créditeur du compte du crédit servira à l'achat de matériel
supplémentaire sous réserve de l'approbation de l'Association.



- 18 -
5.  EVALUATION ECOINOIIQUE
A. Généralités
5.01      Les transports routiers jouent un r81e vital dans lféconomie
du Mali.  L'étude sur les transports réalisée par Tractionel montre que plus
de 700.000 tonnes de marchandises et environ trois millions de passagers
ont été transportés par la route en 1966/67, totalisant environ 110 millions
de tonnes-kilomètres et 300 millions de passagdrs-kilom'tres. La part
des transports routiers dans le volume total de transport a été dienviron
42 o/o pour les marchandises et 75 o/o pour les passagers, le reste
ayant été acheminé par voie ferrée et par rivière.
5.02      Le projet envisagé a pour but dtassurer que la croissance écono-
mique ne soit pas freinée par la détérioration du réseau routier dont
dépend une partie importante du commerce extérieur, ou par le manque
de bonnes pistes de desserte, qui ferait obstacle au développement de
l'agriculture.
B. Le programme d'entretien routier et d'amélioration des pistes de
desserte
5.03      Le réseau routier dans son ensemble est à l'heure actuelle en
mauvais état.  Seules les routes récemment bitumées offrent des conditions
de roulage satisfaisantes et même celles-là ne sont pas convenablement
entretenues. Les routes secondaires gravillonnées et en terre, complément
vital du système de routes principales bitumées, sont particulièrement
dégradées. Le manque de pistes de desserte appropriées ggne nota-mment
la réalisation de deux importantes opérations de développement agricole
lancées par l'Etat en vue d'encourager la production du coton et des
arachides qui sont les deux principales cultures commerciales. Ces pro-
grammes sont réalisés avec l'aide financière du FAC et llassistance de
deux organismes français qui fournissent des services de vulgarisation.
La production de coton, qui est concentrée en grande partie dans la
région de Segou-Koutiala-Sikasso, est appuyée par une société dtéconomie
mixte, la Compagnie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT); la production de l'arachide est encouragée dans les régions de
Bamako, de Kita et de Kayes par le Bureau pour le développement de la
production agricole (BDPA), financé par le FAC. Les pistes qui desservent
ces régions sont en très mauvais état; les deux organismes ont indiqué
que leurs programmes de production sont entravés par l'impossibilité
d'utiliser les pistes pendant la saison des pluies et par la lenteur
et le prix de revient élevé des transports pendant la saison sèche.
5.o4      Le programme d'entretien et d'amélioration aura un double
avantage économique,qui sera d'empêcher l'augmentation du colit diexploi-
tation des véhicules circulant sur les routes bitumées et dtabaisser le
coût pour les véhicules qu'empruntent les routes en latérite, les routes
en terre et les pistes de desserte. On a estimé que sans le projet, les
routes bitumées se détérioreraient peu à peu et que le coft d'exploitation



- 19 -
augmenterait progressivement d'environ 10 o/o pendant les huit années
couvertes par l'analyse économique. (Llanalyse ne tient pas compte des
405 km de routes bitumées pour lesquelles des études techniques seront
réalisées dans le cadre du projet). Le Tableau 15 fait état des estima-
tions de la mission quant au coût d'exploitation des véhicules rapporté
aux différentes catégories de routes non bitumées et aux différents degrés
d'entretien. Les économies que le projet doit permettre de réaliser
sur le coût dtexploitation varient entre 7 o/o environ dans le cas des
routes en latérite déjà entretenues mais qui bénéficieront d1un entretien
plus approprié dans. le cadre du programme, et 40 o/o environ dans le
cas des routes qui ntont jamais été entretenues et dont les caractéristiques
seront considérablement améliorées par leur inclusion dans le programme
dtentretien régulier de la DPC.
5.o5      Les statistiques disponibles sur la consommation dtessence
font apparaître une croissance annuelle du trafic d'environ 3 o/o pendant
la période 1964-68. Cependant, depuis la fin de 1968, les conditions
économiques se sont améliorées au Mali et en 1969, la consommation dtes-
sence et les immatriculations de véhicules ont augmenté. Sur la base de
la croissance économique prévisible, évaluée à 4 o/o par an, et compte
tenu des statistiques disponibles sur la circulation et la consommation
d'essence, on estime à 5 o/o par an la croissance future du trafic.
5.o6      Afin de déterminer les bénéfices économiques qui résulteront
de l'extension de l'entretien routier et de ltamélioration de sa qualité
dans le cadre du programme quadriennal, on a comparé les économies prévues
sur le coût d'exploitation des véhicules avec l'augmentation des frais
d'équipement et des dépenses courantes au titre de ce programme. Les
coûts et les avantages ont été calculés pour une période de huit ans,
soit la vie économique moyenne pondérée que lton prévoit pour les inves-
tissements faits dans le cadre du projet (Tableau 16). Les avantages
devraient augmenter graduellement a mesure de la mise en oeuvre du pro-
gramme pour atteindre leur niveau maximum la quatrième année.
5.07      Le programme d'amélioration des pistes de desserte sera exécuté
par la DPC: sa réalisation dépendra beaucoup de l'efficacité globale de la
Direction dont l'organisation doit être améliorée dans le cadre du projet.
n fait donc partie intégrante de l'opération envisagée et ses coûts et
avantages ont été inclus dans ltanalyse mentionnée ci-dessus. Les routes
qui seront incorporées dans le programme (Tableau 12) ont été sélectionnées
sur la base d'une analyse économique distincte comparant llestimation du
coût par km de route des premiers travaux dlamélioration avec les avantages
nets qu'on peut en attendre. Cette analyse est résumée en annexe. Elle
montre qu'une amélioration "minimale" est justifiée pour les routes par
lesquelles transitent plus de 1.700 tonnes par an, tandis qu'une amélio-
ration "normale" conviendrait aux pistes de desserte où passent plus de
4.000 tonnes par an.



5.08      Sur la base de ces hypothèses, le taux de rentabilité économique
du projet sera d'environ 20 o/o. Chacun des deux principaux éléments
du projet, à savoir le programme général d'entretien routier et le pro-
gramme d'amélioration des pistes de desserte, serait également justifié en
soi. Analysées séparément, les séries coûts-avantages de chacun des
programmes feraient apparaître respectivement des taux de rentabilité
d'environ 23 o/o et 15 o/o.
5.09      En raison de la base statistique étroite sur laquelle cn stest
fondé pour évaluer le taux de croissance du trafic, une étude de sensibi-
lité a été faite pour calculer lteffet qu'aurait le ralentissement de la
croissance du trafic. A raison d'une augmentation du trafic estimée modes-
tement à 3 o/o, la rentabilité interne du programme dtentretien et d'amé-
lioration dans son ensemble serait de 15 o/o, taux encore satisfaisant.
C. Etude de justification et projet d'exécution
5.10      Le projet proposé comprend des études techniques et économiques
relatives à la reconstruction des deux routes qui relient actuellement
Bamako à Segou (235 km) et à Bougouni (170 km). Ce sont les deux routes
les plus fréquentées du Mali. Le volume du trafic varie entre 300 et
600 véhicules par jour sur la route de Segou et entre 100 et 250 véhicules
par jour sur la route de Bougouni. La couche de roulement des deux routes
s'est détériorée, notamment sur les bords de la chaussée, et nécessite
un entretien de plus en plus colteux.
5.11      Les enquêtes économiques qui doivent être entreprises par les
consultants avant le projet dtexécution montreront quelle est, du point
de vue technique et économique, la meilleure solution pour les travaux
de reconstruction. Les travaux de renforcement et de reconstruction proposés
se traduiraient par des avantages économiques sous forme d'économies sur
le coût dtexploitation des véhicules et de réduction des dépenses dtentre-
tien. Ils permettraient aussi de sauver les routes existantes et de remettre
à plus tard leur reconstruction complète. Une analyse préliminaire des
coûts et avantages fait apparaître un taux de rentabilité interne d'environ
15 o/o, ce qui suffit pour justifier la réalisation des études proposées.
6. RECOMMeNDATIONS
6.01      Les principaux points qui ont été examinés lors des négociations
relatives au crédit et sur lesquels le gouvernement et l'Association se sont
mis d'accord sont les suivants:
(a) L'achat, la gestion des stocks et la distribution des pièces de
rechange seront améliorés à l'aide des mesures suivantes:
(i) l'atelier central recevra des fonds suffisants au titre du
budget de la DPC pour l'achat de pièces de rechange; et



- 21 -
(ii) le service d'inspection du matériel sera renforcé autant
qu'il sera nécessaire pour assurer la livraison rapide
des pièces de rechange aux sous-divisions (par. 4.05).
(b)  n  sera créé un Arrondissement travaux neufs chargé d'exécuter
les travaux d'amélioration; il fonctionnera sous le controle
direct du siège et sera doté de crédits de fonctionnement suf-
fisants dans le budget de la DPC (par. 4.11).
(c)  Les caractéristiques techniques de la reconstruction et du
renforcement des routes Bamako-Segou et Bamako-Bougouni seront d3-
terMin4es en accord avec l1Association sur la base de la phase
I de l'étude de justification et du projet d'exécution (par. 4.1.3).
(d)  Des crédits suffisants seront versés annuellement au Fonds routier
pour couvrir les dépenses en monnaie nationale au tire du projet
ainsi que les frais d'entretien routier courant; ces fonds
seront fournis à la DPC au fur et à mesure des besoins (par. 4.19).
(e)  Outre les crédits affectés au fonctionnement des sous-divisions,
le budget de la DPC comprendra des sommes inscrites spécialement
pour (i) l'achat de pièces de rechange,(ii) ltexécution du
programme d'amélioration des pistes de desserte,et (iii) le
renouvellement du matériel; les sommes affectées au renouvelle-
ment du matériel seront augmentées progressivement de telle sorte
qu'elles puissent couvrir la totalité des frais de renouvellement
courant d'ici à 1975 au plus tard (par. 4.19).
6.02      La prise d'effet du crédit est subordonnée à la signature du
contrat du BIT (par. 4.21).
6.03      L'accord s'étant fait sur les points ci-dessus au cours des
négociations relatives au crédit, le projet proposé se prête à un crédit
de l'IDA d'un montant égal à la contre-valeur de 7,7 millions de dollars EU.
19 mai 1970



Tableau 1
REPU3LIQUE DU MALI
PROJET DtENTRETIEU ROUTIER
Réseau routier 1969
(km)
Caracté-   Largeur                                 Région    Région   Région
ristiques    de la                       Région      septen-     du     orie
techniques  chaussee         Total    occidentalel-/trionale_/sud-estt3/
Routes bitu-  supérieure
mees         à 5 m              686          -           32        645        9
3,5 - 5 m_ 614                             12         602       -
(10%) 1.300           -          44       1.247       9
Routes en     supérieure
latérite     à 6 m              733         45          258        430       -
4 - 6 m           433           8         218         207       _
(9%)  1.16651       53         476         637       -
Pistes ame-   4 - 6 m          2.609        964            -        410   1.235
liorees
Pistes non
améliorees   3 - 5 m          7.775      1.958        1.213      2.770   1.833
(81%) 10.384      2.922       1.213       3.180   3.069
TOTAL                   12.850      2.975       1.733       5.064   3.078
(% du total)   (100%)       (23%J)      (13%)      (40%)   (24%)
1/  La région occidentale comprend le district de Kayes.
2/ La région septentrionale s'étend au nord de Bamako jusqu?à la frontière
de la Mauritanie.
3/ La région du sud-est comprend les districts de Segou, Mopti et Sikasso.
7/ La région orientale comprend les districts de Gao et Tombouctou ainsi
que les régions désertiques du nord.
5/  Dont environ 295 km sont actuellement bitumés; achèvement dtici à 1971.
Sources: Tractionel - "République du Mali - Etude des transports" - Vol. BI,
juin 1968. DPC, decembre 1969.
23 mars 1970



REPUBLITQE DU MALI
PROJe D'ENTRETIEN ROUTIER
Trafic routier en 1969
Trafic               Equivalent en trafic quotidien moyen
(millions de véhic-km/an)                (véhic./jour)
toutes catégo-                 toutes catego-               % des véhi-
ries de véhi-   véhicules    ries de véhi-   véhicules  cules lourds
Types de routes                 Ltur   cules                 lourds        cules             lourds     dans le total
(km)
Routes entretenues par la DPC
Routes bitumées                  1.300      56  (5h%)          19               120           h0            35%
Routes en latérite               1.166      18  (17%)           8                h2           18            45%
Routes et pistes en terre        2.821      14  (1h%)           8                14            8            55%
5.287      88  (85%)          35
Routes et pistes non
entretenues                       7.563      17  (15%)          12                 7            5            75%
'OTAL                  12.850      105*(100%)         47                22*          10*           45%
*, 
moyenne évaluée
Source: Comptages de circulation de la DPC, juin 1969
Estimation  de la mission, décembre 1969                                                                          a
CD
23 mars 1970



Tableau 3
REPUBLIQUE DU lUALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Consommation d'essence sur les routes 1964/69
(mètres cubes)
Année                  Essence                   Gasoil                Total
1964                    34.i04                 17.468                 51.572
1965                    36.200                 19.700                 55D900
1966                    36.602                  18.692                55.294
1967                   37.438                  17.362                 5h.800
1968                   37.800                  21.400                 59.200
Source:  Tractionel - "République du Mali - Etude des transports", juin 1968
23 mars 1970



Tableau 4
REPUBLIQUE DU IHAl
PROJET DYENTRETIEN ROUTIER
Parc des véhicules à moteur 1961-1969
Nouvelles         Total
--Parc total de véhicules-- immatriculations (évaluation)
Types de véhicules      1961   1965    1966   1967    1968    1969          1969
Voitures de tourisme  2.324  4.522   5.111  5.722  (i..011) (l4.h56)   7.000  (52%)
Camionnettes, jeeps,
petits autocars,
etc.                  1.708  2.668   3.03h  3.395  (i  225) (.  284)   3.40  (25%)
Camions (2,5-10 t)    1.690  2.098   2.370  2.657  (-  200) (+  250)   2.700  (20%)
Remorques, camions       171    229      262    291  (i   43) (i   hO)       310)
) ( 3%)
Autocars                  15      88      98    110  (t   21) (i   16)       130)
TOTAL   5.908  9.605  10.875 12.175  (^l.500) (-2.o46)  13.540 (100%)
Sources:  Tractionel - "République du N4ali - Etude des transports" - juin 1968
I$inistère du développement industriel et des travaux publics,
decenbre 1969.
Estimations de la mission, décembre 1969.
23 mai 1970



Tableau 5
REPU3LIQUE DU MALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Comparaison entre la densité des routes
et celle des véhicules à moteur - 1969
Km de route          Km de route        Véhicules à moteur
par l.000 km2     par 1.000 habitants   pour 1.000 habitants
Mali                       10 i /              3,1                     3,2
Niger                       6                  2,3                     3,1
Sénëgal                    5                   2,5                    15
Cote d'Ivoire            107                   7,8                    12
France                  1100                  14,3                   250
i/ 16 km compte non tenu des régions désertiques non peuplées.
Sources: Tractionel - "République du M-iali - Etude des transports" -
juin 1968
Rapports de la BIRD
23 mars 1970



Tableau 6
REPUMLIQUE DU IIAI
PROJET DtFlNTRETIEN ROUTIER
Routes - Dépenses et financement - 1963-1969
(en millions de MI)
A. DEPENSES CONSACREES
AUX ROUTES          1963/64  1964/65  1965/66  1966/67 '  1967/681/  19692/
Dépenses de fonctionne-
ment de la DPC              683      717      816       735        786       682
Dépenses dtinvestissement
(y compris le renouvelle-
ment du matériel)          1157     1740     1645      1513       1639      n.d.
TOTAL:        1840     2457      2461     22h8        2h25      n.d.
B. FINANCEMiENT DES
ROUTES
Origine intérieure
Fonds routier                803      876      997       759        7h9      700
Budget ordinaire de 1'Etat   83        76       77       lOb        106       105
Budget d'équipement de
l'Etat                      203      193      208       198        111      n.d.
Total partiel     1089      1145     1282     1061         966      n.d.
Origine extérieure
FED                          675      968     1022       985        700      580
Autres                        76      34h      157       202        759      n.d.
Total partiel      751      1312     1179     1187        1459      n.d.
Contre-valeur en millions
de dollars EU               (3,0)   (5,3)    (4,7)    (4,8)       (3,0)
TOTAL         1840     2L57      2461     22h8       2425
1/ F14 dévalué
2/ IModification de ltexercice budgétaire
3/ Estimations de la DPC
Sources: Tractionel - "République du M4ali - Etude des transports", juin 1968.
DPC, décembre 1969
19 mai 1970



Tableau 7
REPTJLIQUE DU MALI
PROJET D ENTRETIEN ROUTIER
Fonds routier 1963-1969
(millions de FH
1963/6h  1964/65  1965/66  1966/67V/ 1967/68É/ 19693/
Evaluation des recettes
au titre des taxes sur
lressence et le gasoil
affectées au Fonds
routier                    753      867       937      928         977      1193
flèpenses de la DPC
financées par le
Fonds routier              803      876       997      759         7h9       700
Evaluation du pourcen-
tage des recettes du
Fonds routier effecti-
vement consacré aux
routes                     100%     100%      100%      82%         77%       59%
1/ F14 dévalué
2/ Changement d'exercice
3/ Estimations de la DPC
SourcesL Tractionel - "Ré&ublique du M4ali - Etude des transports" - juin 1968
DPC, mai 1970
19 mai 1970



Tableau 8
REPUBLIQUE DU WMLI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Dépenses consacrées à l'entretien des routes 1964-1969
(millions de Fl)
1963/6h 196h/65 1965/66 1966/671/ 1967/682/ 19693/
1) Dépenses effectivement
engagées pour l'entretien
des routes
Valeur ajoutée locale         246      258      29h       255       188     164
Taxes                          82       86       98        88        94      82
Devises étrangères            218      230      261       245       3h7     300
Total partiel      546      574       653      588        629     5h6
Frais dtadministration et
dépenses affectées à des
travaux non routiers          137      1h3      163       147       157     136
TOTAL des dépenses de fonc-
tionnement de la DPC          633      717      816       735       786     682
2) Estimation de la valeur réelle
des dépenses engag6es pour
ltentretien
- en millions de FI, valeur
1969                        764      80h      914       833       629     5h6
- contre-valeur en millions
de dollars EU              1,37     1,h5     1,65      1,50      1,13    0,98
3) Longueur du réseau entretenu
(km)                        n.d.      n.d.    5.285    5.285      5.285   5.285
4) Dépenses d'entretien par
km ($EU)                     n.d.     n.d.      312       28h       214     185
1/ Fiji dévalue
2/ tModification de l'exercice
3/ Estimations de la DPC
Sources:  Tractionel - "République du Mali -Etude des transports" - juin 1968
DPC, décembre 1969
Estimations de la mission 1969
7 avril 1970



Tableau 9
REPUBLIQTUE DU MALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Programme d'entretien routier et d'amélioration de pistes de desserte
A) Routes intéressées par le programme d'entretien
Trafic annuel
1/              ~~~~moyen
Longueur                 Degré d'entretien/                   (millions de
'rype de route                    (km)             Hors programme  Avec programme             véhicules par
km et Par an)
Bitumée2/                            1.210                   N                 N                  33,7  (l1t,l)
Latérite                               639                    N                N                  11,3  (  ,9)
232                   S                N                    2,0  ( o,6)
Routes en terre et pistes              398                    N                N                   2,0  ( 1,3)
1.978                   S                N                   11,2  ( 6,14)
4h5                   s                s                    0,9  ( 0,6)
1.489                 néant              S                    3,h  ( 2,0)
Pistes de desserte Type A              l21                 néant               N                (Voi.- rableau 12)
Type B           1.023                 néant              S                 (Voir Tableau 12)
3)  Programme annuel d'entretien routier de la DPC
Type de route                                            r am e              Avec polrame
Bitumée                                                          1.595                    1.595
latérite                                            N    639                   N    871
S    232                  S      -
871                      871
Routes en terre, pistes de desserte                 N    398                   N  2.797
S  2.423                  S  2.957
2.821                    5.75L
Longueur totale du réseau entretenu:                             5.287 km                  8.220 km
/  Degré d'entretien
(a) Routes bitumées: L'entretien normal (N) comprend:
(i) le reflâchage et l'entretien courant des accotements, des fossés et des ouvrages
d'assainissement;
(ii) le sablage périodique et le regravillonnage des accotements tous les cinq à sept
ans après la construction ou la réfection du revêtement; et
(iii) la réfection du revêtement bitumé tous les dix à douze ans (habituellement
effectuée par des entrepreneurs);
(b) Routes en latérite et en terre:
(i) Entretien normal (N) comprenant:
(1) bouchage des nids de poule et entretien courant des fossés et des ouvrages
d'assainissement;
(2) remise en formesemestrielle: au début et à la fin de la saison des pluies; et
(3) regravillonnage tous les cinq à huit ans suivant la densité du trafic.
(ii) Entretien simplifié (S) comprenant:
seulement les opérations 1 et 2 de l'entretien normal.
2/ Plus 405 km de routes bitumées dont la remise en état sera étudiée dans le projet.
3/ Toutes catégories de véhicules
4/ Véhicules lourds de charge utile supérieure à 2,5 tonnes.
Source:  DPC - décembre 1969
19 mai 1970



Tableau 10
REPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Assistance technique prévue pour l'exécution du projet
A. Réorganisation de l'Arrondissement matériel, révision générale
du matériel, achat de matériel, remise en état et agrandisse-
ment des ateliers
(Equipe d'experts fournie par le BIT)
Durée du séjour au Mali
Nombre                                                Qualification                                   (hommes-mois)
1                      Expert en gestion du matériel (Chef de mission)                                  33
1.                     Expert en entretien du matériel et en formation professionnelle                  33
(Chef adjoint de la mission)
'.                     Expert en ateliers et en machines-outils                                         30
Inspecteur du matériel                                                          33
l                      Expert en administration et en comptabilité analytique                           18
1                      Expert en achats et en gestion des stocks                                        18
Experts en entretien du matériel                                               105 (30.25t25+25)
Total:  10 experts pendant       270 hommes-mois
B. Programme d'entretien routier et d'amélioration des pistes de
desserte
(Equipe d'experts fournie par les consultants)
Durée du séjour au Mali
o.rmDre                                              Qualification                                  (hommes-mois)
1                      Expert en construction et en entretien routier                                   35
(Chef de mission)
Contrôleurs de construction routière                                            60 (30.30)
1                      Expert en entretien du matériel                                                  25
Expert en administration et en comptabilité analytique                          15
Total:  5 experts pendant        135 hommes-mois
Sources: DPC, décembre 1969
Estimation de la mission, décembre 1969
19 mai 1970



Tableau 11
REPUBLIQUE DU MAII
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Achat de matériel et rénovation des ateliers: Estimation des coÛts
(millions de FM()
A) Matériel dtentretien routier
Quantité       Cout unitaire
Type de matériel                à acquérir   c.a.f. Bamako         --------     Coût total------------
Devises c.a.f. Monnaie1/
Bamako        nationale J    Total
Ni.ieleuses 100-120 CV                         25               16,0             400,0           bO,0        440,0
Biulldozers 145-165 CV                         13               17,0             221,0           22,1        243,1
Chargeuses (à pneumatiques)                    13               11,0            143,0            lh,3        157,3
Rouleaux pneumatiques (remorqués), 15-25 t  13                   1,5              19,5            2,0         21,5
Tracteurs 65 Cv                                13                2,5              32,5            3,3         35,8
Rouleaux (lisses),7-15 t                        6                6,0              36,0            3,6         39,6
Camions à benne 6 m3                          1>9                5,0             245,0           24,5        269,5
Camions 3 t                                    43                4,0             172,0           17,2        189,2
Citernes à eaui (l.000 1)                      20                7,0            140,0            1>4,0       154,0
Pompes (100 m/h), montées sur camions          10                0,5               5,0            0,5          5,5
3étonneuses (remorquées)                        5                1,1              5,5             0,5          6,o
.1ravillonneurs nour camions                    2                1,0               2,0            0,2          2,2
3alayeuses mécaniques                           2                1,0               2,0            0,2          2,2
Porte-ergins                                   >4               11i0              44,0            4,h         48,4
.ernorque porte-engin                           1                4,0               4,0            0,4          4,h
Car.inri tracteur                               1               10,0              10,0            1,0         11,0
Ateliers mobiles                                2               15,0              30,0            3,0         33,0
.4éhicules polyvalents                         14                1,6             22,h             2,3         21>,7
*.am:nnnettes                                 10                1,35             13,5            1,4         11>,9
.O-eae:                                         1                1,4              1,h             0,2          1,6
Stoc'K initial de pièces de rechange (env. 10%)                                 156,2            15,9        172,1
TOTAL:       1.705,0           171,0      1.876,o
3) Remise en état et agrandissement des ateliers
Estimations des coûlts
Devises         Monnaie       Total
nationale
Cons-truction des hangars et des bâtiments
i)  Atelier central                                                90 (60%)            60          150
ii)  Sous-divisions                                                 75 (60%)            50          125
Eatériel et outillage d'atelier
i)  Atelier central                                              118 (90%)             12          130
ii)  Sous-divisions                                               102 (90%)             10          112
1DTAL:     385                  132          517
1/ Le coût en monnaie nationale comprend la manutention, la livraison et la commission du vendeur,
etc., mais pas les taxes.
Source: DPC - décembre 1969
1S, mai 1970



Tableau 12
REPUBLIQTJE DU MALI
PROJET DtENTRETIEN ROUTIER
Pistes de desserte comprises dans le_prograrnme dlamélioration
Type dfamé-
Production  Trafic agricole    lioration
Pistes               Longueur   agricole  de base en 1972/73  envisagé 1/
(km)                  (tonnes par an)
Région de Fana
Fana-Nangola-Koumankou         120         Coton         6.600              A
Dioila-Santiguila               70          "i           2.800              B
Dioila-M4assigui                80           "           1.700              B
Dioila-Nangola                  30                       1.800              B
Fougani-Guendo                  25                       2.500              B
Région de Koutiala
Koutiala-Konseguela             h0           ".000                          A
Konseguela-Konina               50                       2.500              B
Mpessoba-Peguena                40                       4.000              A
Peguena-Falo                    20                       2.000              B
Kcutiala-Sirakele               20                       4.500              A
Sirakele-Dieramana              35                       2.500              B
Karangasso-N'Tokonasso          55                       1.700              B
Kaledougou-Narena               55                       1.800              B
Ragion de Sikasso
Sikasso-Kabele                  50                       2.600              B
Région de Kangaba
Kangaba Banankoro               60        Divers         2.500              B
Région de Kita
Kita-Didjan-Batimakana          30       Arachides      10.000              A
Didjan-Nambiri                  21           "           2.700              B
Batimakana-Namala               13                       2.500              B
Batimakana-Tafassadage          13                       3.000              B
K1ta-Kokofata                   60                       7.000              A
Kita-Sagabari                   77                       3.800              B
Région de Kolokani
Kolokani-Sirakorala             5h           "3.500                         A
l`Massantola-Tioribougou-Niokona 57                      h.700              A
Niokona-Faladie                 20           "           2.500              B
Kolokani-Sebekoro               42                       2.200              B
Sirakorola-Niamina              71                       2.600              B
Région de Bafoulabe
Oulanko-Bma-nfele              115           "           2.800              B
Mahina-Tantidji                121                       2.100              B
Total type A:   h21 km
Total type B: 1.023 km
Total général:l.h44  km
1/ Voir Tableau 13
Source:  DPC, CFDT, BDPA, décembre 1969
7 avril 1970



Tableau 13
REPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Caractéristiques techniques et estimation du coût de l-amélioration des pistes de desserte
_  f   e A:  Normal                       Tp2e  :  Minimal
(plus de 4.000 tonnes par an)              (1.700-4.000 tonnes par an)
A. Caractéristiques techniques
- Débroussaillement                                  9   m                                     7  m
- Largeuir de chaussée                               5,5 m                                     4  m
- Couche de roulement en latérite                   Continu                                   Partiel
Epaisseur 15 cm                           Epaisseur 8 cm
- Ouvrages d'assainissement                     Fossés et exutoires,                      Fossés et exutoires,
ponceaux, digues et                       ponceaux,
gués bétonnés                             gués empierrés
3.  Coût au km (millions de FM)
- Etudes de tracé                                         0,10                                       0, oh
- Chaussées:
i) Amortissement du matériel                  0,20                                      0,07
ii.) Fonctionnement                           0,36                                      0,12
Total partiel                                  0,56                                      0,19
- Ouvrages:
i) Matériaux (ciment, acier...)               0,18                                      0,08
ii) Installation                              0,20                                      0,09
Total partiel                                  0,38                                      0,17
- Frais généraux de la DPC                                o,o6                                       0,02
- Services de consultants                                 0,26                                       0,11
TOTAL:                                         1,36                                      0,53
($EU2450/km)                               ($EU970/km)
C.  C-iit total (millions de MF)          Type A:  421 km      Type 3:  1023 km                    Total
Monnaie
nationale Devises Total
- Amortissement du matériel                       85                    72             l4       143       157
- Surveillance par les consultants               111                   109             30        190      220
Matériaux importés                             62                     70            22       11       132
- Cnots d'exécution supportés
nar la DPC
i) Etudes de tracé                  42                   hi
ii) Carburants et lubrifiants       53                   47
iii) Entretien                      40                   35
iv) Réparations et pièces de
rechange                        80                   70
v) Traitements et salaires          63                   57
vi) Matériaux locaux                10                   10
vii) Frais généraux                 27                   25
Total partiel                           315                   285           270        330       600
- Imprévus (environ 15%)                          88                    83             48       123       171
TOTAL:                               661                    619           384        896    1.280
Source: DPC
Estimation de la mission
na mai 1979



Tableau 1L
REPUBLIQUE DU MAIZ
PROJET D'ENTRETIEN FRUTIER
Progra_ne d'entretien routier et dl m61ioration des pistes de desserte
Resumg des dépenses dtinvestisaement et des dépenses ordinaires
(Milllions de FM)
1) Dépenses d'investissement  -----19711__----         ___---1972-------  -----1973-------  ------l97I/ ---   -- Total-----
au titre du prs,jet IDA      IDA  Gouv.  Total    IDA  Gouv.  Total  IDA  Gouv.  Total  IDA  Gouv,  Total  IDA  Gouv. Total
a) Assistarce technique
(3IT, consulltants)      300    49       349    173    31       209  178    30      208  122    17   139    778   127    905
b) Programnme d'entretien
(ateliers, outillage,
natériel, pièces)         807   113      920    807   113       920  465    65       530  233    34   267  2.312   325  2.637
c) Amélioration des pistes
de desserte
(matériaux, exécution)   88    58        146    110    73       183  110    73      183  132    88   220    44o   292    732
ImDnrévus                 179    33      212    164    33       197  113    25       138   7h    21    95    530   112    6i2
TOTAL:             1.374   253   1.627  1.259   250   1.509  866   193   1.059  561   160   721  L.o60   856  1.916
==__=   ===   _===__  _= =_   ===  _====  ==  ===_   =====  =_=   ===   ==_  =_==_   _==  ==___=
Dé?penses ordinaires au   ---1971--               ---1972---            ---1973--            ---_974--
titre du budget de la
a) Administration, imprévus         135                    1l45                 155                  165
et. autres
b) Renouve!lenent du matériel        -                       -                  160                  320
c) Entretien routier
i) .buoites situmées    400                   4d10                 120                  b30
) Routes en
laterite            150                    155                  160                  165
i. L) Rcutes en terre,
pistes, pistes
de desserte         255                    280                  3D5                  335
Total partiel:      805                     845                  885                  930
TOTAL:                      910                     990               1.200                1.1415
1/  f cymnoris les dépenses de 1970.
2/ Y compris les dépenses qui seront consacrées en 1975 à l'achévement du programme d'amélioration des pistes
de desserte.
3/  Non compris les traitements et salaires du personnel de la DPC ayant statut de fonctionnaire, financés sur
le budget ordinaire ;voir Tableau 6).
Source: IPC
Estination de la mission
1' mai 1970



Tableau 15
REPUELIQUE DU MALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
Coût d'exploitation des véhicules
(Fm/km)
Véhicules            Véhicules
Type de route                                  Coefficient           légers               lourds
Route bitumée: bien entretenue                             (1)                   30                   71
Route en latérite:
Entretien normal -/ approprié                            (1,25)                 37,5                 89,0
ntretien normal insuffisant                              (1,35)                 40,5                 96,0
Entretien simplifié -/ approprié                         (l,45)                 43,5                103,0
Entretien simplifié insuffisant                          (1,70)                 51,0                121,0
Pas d'entretien                                          (2,50)                 75,0                177,5
Route en terre:
Entretieri normal -/ approprié                           (1,50)                 45,0                106,5
Entretien normal insuffisarnt                            (1,70)                 51,0                121,0
Entretien simplifié -/ approprié                         (1,75)                 52,5                124,0
Entretien simplifié insuffisant                          (2,00)                 60,0                1h2,0
Pas d'entretien                                          (3,00)                 90,0                213,0
Piste de desserte:
Type A, bien entretenue                                  (1,50)                 45,o                 106,5
Type A, non entretenue                                    (3,00)                 90,0                213,0
Type B, bien entretenue                                  (1,75)                 52,5                124,0
Type B, non entretenue                                   (3,00)                 90,0                213,0
1/  Les degrés d'entretien sont définis au Tableau 9.
Source: La valeur absolue du coft d'exploitation des véhicules sur routes bitumées est fnndée sur l'étude
des transports des cornultants de Tractionel. Les chiffres relatifs aux routes ion bitumées ont été
évalués par la mission.
23 mars .s970



Tableau 16
REPUBLIQUE DU MALI
PRUJET D'ENTRETIENi ROUTIER
Coûts et avantages découlant du programme d'entretien routier
et d'amélioration des pistes de desserte
(Millions de FM)
1971/72      1972/73       1973/74      1974/75       1975/76      1976/77        1977/78       1978/79
a) Dépenses supplémentaires
d'équipements et de
fonctionnement.               1.385        1.41o         1.020         570            400           420            440          460
b) Avantages:
Routes bitumées                21           45            70          98            131           169            209          250
Routes en latérite
et en terre, pistes           189          397           624         875            915           965         1.013         1.058
Pistes de desserte             56          128           202         282            296           310            325          343
Total des avantages:            266          570           896       1.255          1.342         1.444          1.547        1.651
c)  Avantage net                 -1.119          -840         -124         +685          +942        +1.024         +1.107        +1.191
Tous les chiffres sont nets d'imp8t
Source: Estimation de la mission, décembre 1969
23 mars 1970



ANINEXE
Page i
REPUBLIQUE DU M»ALI
PROJET D'ITRETIEN ROUTIER
Analyse économique du programme dtamélioratîon
des pistes de desserte
1.        Les pistes de desserte incluses dans le programme d'amélioration
envisagé (Tableau 12) sont toutes situées dans des régions où des pro-
grammes dynamiques de développement agricole sont en cours de réalisation.
Les deux principales opérations en cours sont le programme de développe-
ment du coton appuyé par la CIDT et le programme de l'arachide soutenu
par le BDPA. La route Kangaba-Banankoro est située dans la haute vallée
du Niger au sud-ouest de Bamako, où le FED finance un programme de promo-
tion de divers produits agricoles (tabac, riz, légumes).
2.        La CFDT et le BDPA ont établi des prévisions détaillées rela-
tives à la production et à l'augmentation de trafic qui en résultera
jusqu'en 1972-1973 pour les différentes régions oÙ ils déploient leur
activité. Leurs prévisions apparaissent réalistes compte tenu de l'ampleur
des programmes lancés par ces deux organismes et de l'accroissement de
production qu'ils ont permis d'obtenir jusqu'ici. La CFDT espère atteindre
une production totale de coton d'environ 90.000 tonnes en 1972-1973
(production en 1968-1969: 45.000 tonnes) et le BDPA a l'intention de faire
passer sa production à environ 60.000 tonnes en 1972-1973 (contre 30.000
tonnes en 1968-1969). Les deux organismes prévoient qu'après cette date
l'augmentation annuelle de la production sera d'environ 5%.
3.        Les routes qui seront incluses dans le programme d'amélioration
ont été choisies sur la base d'une analyse économique comparant le coût
des travaux initiaux d'amélioration avec les avantages nets que l'on peut
en attendre. Le coût des travaux d'amélioration devant être réalisés
dans le cadre du programme proposé a été estimé à la contre-valeur de
2.500 $EU au lm pour une amélioration "normale" (Type A) et de 970 $EU
pour une amélioration "minimale" (Type B) (voir Tableau 13). Les frais
annuels d'entretien sont estimés à la contre-valeur de 120 $EU au km
pour les routes du type A et de h0 $EU au km pour les routes du type B.
4.        En ce qui concerne les avantages,il a été tenu compte unique-
ment des économies qui seront réalisées sur le coûdt d'exploitation des
véhicules grace à l'amélioration devant être apportée aux pistes de
desserte par les travaux dt' mnagemnt, et maintenue ultérieurement par un



Page 2
entretien régulier. D'autres avantages apparaîtront vraisemblablement
sous forme d'augmentation de la valeur ajoutée nette de la production
agricole, mais ils n'ont pu être quantifiés en l'absence de données
chiffrées. Les programmes de développement de la CFDT et du BDPA ont été
lancés malgré le piètre état des routes et des pistes de desserte; par
conséquent, l'augmentation de la production mentionnée dans la présente
analyse ne peut pas âtre attribuée à l'amélioration des routes.
5.        Le volume total du trafic sur les pistes de desserte choisies
a été évalué à partir des renseignements fournis par la CFDT, le BDPA
et le FED sur le volume de la production agricole totale. Au Mali, le coton
et les arachides sont généralement cultivés par de petits exploitants
vivant dans les villages et les petites colonies établies le long des
pistes de desserte. La plupart d'entre eux cultivent, en plus de leur
culture de base, d'autres produits dont une partie est commercialisée.
Les pistes de desserte ne sont donc pas utilisées uniquement pour écouler
les produits agricoles de base mais aussi pour transporter d'autres denrées
agricoles, des biens de consommation courante,dEspassagers et, chose plus
importante, les facteurs de production agricole. D'après la CFDT, il
faut 250 tonnes de facteurs de production divers (semences, engrais, in-
secticides, outils, etc.) pour produire 1.000 tonnes de coton. En ce qui
concerne l'arachide, les facteurs de production constituent environ 10%?
du tonnage produit. Le BDPA utilise normalement des camions de 5 tonnes
pour la collecte de la production d'arachides; la CFDT utilise des camions
de 5 ou 10 tonnes. Une production de 1.000 tonnes donnerait donc lieu à
un volume annuel de trafic de 400 camions de 5 tonnes. Compte tenu de
tous les autres types de transport que l'on peut s'attendre à voir appa-
raître, le trafic total d'une piste de desserte acheminant 1.000 tonnes
de produits agricoles de base a été modestement évalué à 600-700 véhicules
(équivalent en camions de 5 tonnes) par an, soit environ 2 véhicules par
jour. On a considéré que le trafic correspondant à des tonnages supérieurs
de produits agricoles de base varierait proportionnellement à ces chiffres.
6.        Les économies sur le coût d'exploitation des véhicules ont été
évaluées à environ 50% dans le cas des travaux d'amélioration du type A
et à environ 407. dans celui des travaux d'amélioration du type B. Les
avantages ont été calculés sur une période de 10 ans, soit la vie économi-
que prévue des améliorations du type proposé.
7.        N'ont été incluses dans le programme d'amélioration que les
routes qui, sur la base des hypothèses ci-dessus, donneraient un taux de
rentabilité d'au moins 9 à l10%. L'analyse a montré que l'amélioration
du type B est justifiée pour les pistes de desserte par où est acheminé
un trafic agricole minimal de 1.700 tonnes; en ce qui concerne les travaux



ANNEXE
Page 3
d'amélioration du type A, le tonnage minimum est de 4.000 tonnes. Le
tonnage moyen pondéré pour toutes les routes couvertes par le programme
est d'environ 2.000 tonnes pour les routes du type B et 6.300 tonnes
pour les routes du type A. Le taux de rentabilité économique du program-
me dtamélioration des pistes de desserte est de 15%.
23 mars 1970



REPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER
ORGANIGRAMME DE L'ADMINISTRATION DES ROUTES
MINISTERE DU DEVELOPPEMENT
INDUSTRIEL ET DES TRAVAUX PUBLICS
DIRECTEUR GENERAL
DDES TRAVAUX PUBLICS
| URBANISME ET HABITA                                    ET CHAUSEE                  TOPOGRAPHIQUE                       MINES  
ARRONDISSEMENT  |        |ARRONDISSEMENT ||ARRONDISSEMENT  | LABORATOIRE
ADMINISTRATION ETI         MATERIEL      O                                      ETUDES R              NATIONAL DES
ICOM PTABI1LI TE  _|           -71                                                                    TRAVAUX PUBLICS
ATELIER CENTRAL
INSPECTION DU
MATERIEL
SORGANISATUIOSALE
:        ~~~D  I  V  I  S  I  O     S
KAYES                 BAMAKO                  SIKASSO          I|      SGOU                   MOPTI                  - GAO
.       ~~S O U S -D I V I S I O N S
NIORO                                                                   SANAN  OUONIDUENTZA                             DR
BIRD - 4794



CARTE 1
- -  - - - - - - ----                                    -,
JK~~~~~~~
°o   _---------`o                          -        z `|           cA
p~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~- O.-- ,_~                                                        o  E   - n
r'''~~~~~~~~~~~~~~~~                                                    Il i  j
01,
0' =  '                        4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
o  '.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  "  I         -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ D



f 0                                   NIORO*                                                                                                                     -r
. _s>.   qs  IX     pYelimane                                                                                             (     /
81  ;  \  ,8 ,' \ "s , ,/ e" `>h f E:~~~s 
.atlck                                    Diema                                                          ?Ij ,""">Sokolo
___               s                                   a                            I                              ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~MOPTI  'Sevare
|~~  ~ ~~~          I                                                                                                                           ,vI,jtu,b -2.  n i j    o a )y: 
_ V_ _._._ At t-}I                                                                                                        y    _
KAYE                                                                               IMourdiah 
Ck  i                                                                                                       Ni gb   i  .   xomSoono/ 
Diamo                  0.~~    a bii2~
REPUBLMACI BUtLiakana   Jiorbo  OU                                                              EGOU N°                         Tomainia
Iii         jl<eniba                                                  - .FOOULABE
-PROJET D' ENTRETIEN  ROUTIER                                                     `-             ,                                  ".                      O
PROGRAMME DIAMELIORATION  DES PISTES DE DESSERTE AGRICOLES                  ->°b         BOUGOUNI                                                 j              |
-Remise en état à h tudier dans la cadre du projet    CN         ? lYanfolila                         Kolondie
" _       ~~Routes bitumées de plus de 5m de largeur                C     éz       *f               )s                    >iI,
Routes bitumnées de moins de 5m de largeur                _I>                            t              
:; ~~Routes en7 Serre de plus de 5m de 1argeurj 57 J
-  :      ~Routes en terre de moins de 5m de largeur                                                                            Ka*l  h4E_    
»          ~~Pistes améliorées                                         Z          \                                 /s   }.Z  Kdo          r
~-- ~~~ Pistes en maOuvais état                                         *        (      \BManankoro                             0 Zegou
"__""_hein             de fer \  1 s       
Cours d'eau navigobles (juîîet-îonver/                                       ?)-_ * .
'-t  ~        Re,gions inondées                                                                                                    _. L
*           Aeroport international                                                     *                                 I
_            ArdoMELfRTO   DES PISTES DE DESSERTE                                     i                                                                                            t
* **.***      Normal Type A                                                                                          19k                200 T  O                          .     r
M hinimal Type B                                                             |KILOME TRES                                                                                2    
MASk97                                                                                                                              IR I12      ,
MAR5~~~~~~~~~ua                                                          N 970to                                                                                BID32



