                              Document de la
                             Banque mondiale

                           POUR USAGE OFFICIEL




                                                                Rapport No 10985-




                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   -
                                   MALI

                       p

                        (Credit 1442-MLI/SF10-MLI)




                            31 juillet 1992




Division Population et ressources humaines
Departement du Sahel
Region Afrique




     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. I1
      ne peut Otre utilise par ses destinataires que dans l'exercice
         de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut Otre
           divulguee sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                               GLOSSAIRE


AT      Assistance technique
BAD     Banque africaine de developpement
BP      Bureau de projet
CAA     Centre d'apprentissage agricole
CS      Centre specialise pour les agents de vulgarisation agricole
DEF     Direction de l'enseignement fondamental
DETA/FP Direction de l'enseignement technique agricole et de la formation
        professionelle
DETP    Direction de l'enseignement technique et professionnel
DNAFLA  Direction nationale de l'alphabetisation et de linguistique
        appliquee
DNEF    Direction nationale de l'enseignement fondamental
DNPES   Direction nationale de la planification et de l'equipement scolaire
DTS     Droit de tirage special
EIV     Ecole d'infirmiers veterinaires
ESC     Projet de consolidation du secteur education
FAC     Fonds d'aide et de cooperation
FF      Formation des formateurs
FMI     Fonds monetaire international
GRAEB   Groupe de recherche-actionsur l'education de base
IDA     Association internationale de developpement
IPEG    Institut pedagogique d'enseignement general
IPN     Institut pedagogique national
MDR     Ministere du developpement rural
MEN     Ministere de l'education nationale
PFP     Document cadre de politique economique
PPF     Mecanisme de financement de la preparation des projets
REP     Rapport d'evaluation du projet
UNESCO  Organisation des Nations-Unies pour l'education, la science et la
        culture
USAID   Agence des Etats-Unis pour le developpement international




             1 $EU = 298 FCFA (cours moyen fin 1988)

                                          MALI
                       TROISIEME PROJET D'EDUCATION
                             (Credit 1442-MLI)




                            TABLE DES MATIERES

                                                                                                    Page

PREFACE.........................................................

RESUME DE L'EVALUATION...........................                                                    iii

PARTIE I.  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'IDA                           ...........
         Fiche signaletique.....................................
         Generalitks............................................
         Objectifs du projet. composantes et cibles                        .............
         Conception et organisation du projet. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         Execution du projet. supervision et risques............
         Resultats du projet....................................
         Perspectives...........................................
         Prestations de 1'IDA ...................................
         Prestations de l'emprunteur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         Aspects relationnels. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         Services de consultant et bourses               ......................
         Donnees et documents relatifs au projet. . . . . . . . . . . . . . . .

PARTIE I1.




PARTIE I11. INFORMATION STATISTIQUE
     Tableau 1.   Prets et credits connexes....................
     Tableau 2.   Calendrier (Cr.1442-MLI & SF10-MLI)..........
     Tableau 3.   Calendrier des decaissements
                  (estimes et effectifs) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 4.   Decaissements prevus et effectifs
                  par categorie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 5.   Ventilation des coQts. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 6a. Dates d'achevement (prevues et reelles)
                  des composantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 6b. Donnees de base et indicateurs
                  de performance du secteur education. . . . . . . . . .
     Tableau 6c. Resultats. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 7.   Application des clauses des accords
                  de credit. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Tableau 8 .  Utilisation des ressources de la Banque. . . . . .


     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. I1
      ne peut ktre utilise par ses destinataires que dans l'exercice
         de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut ktre
           divulguee sans l'autorisaticn de la Banque mondiale .


                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                    MALI

          TROISIEME PROJET D'EDUCATION (CREDIT 1442-MLI/SFlO-MLIL




                                   PREFACE


          Le present document constitue le Rapput d'achevement (RAP) du
Troisieme projet d'education au Mali, pour lequel le Credit 1442-MLI d'un
montant de 4.440.000 DTS (equivalant a 4,6 millions de dollars en 1984) et le
Fonds special de 1'IDA SF-10MLI d'un montant de 4.660.000 DTS (equivalant a
4,9millions de dollars) ont ete approuves le ler mars 1984. Le credit a ete
clos le 30 septembre 1990, a la date prevue par 1'Accord de credit.        Le
Credit 1442-MLI a ete entigrement decaisse. Pour ce qui est du SF-10MLI, le
solde non decaisse de 31.175 DTS a ete annule le 26 mars 1991.

          Le RAP a ete etabli par la Division Operations-population et
ressources humaines du Departement du Sahel de la Region Afrique (Preface,
Parties I et 111) et par llEmprunteur (Partie I1 qui est parvenue a 1'IDA en
juillet 1991).

          Aucune mission d'achevernent n'a ete entreprise pour etablir les
parties du RAP qu'il revenait aux services de 1'IDA de rediger. Ces parties
ont ete etablies a partir, notarnment, du Rapport d'evaluation, de 1'Accord de
credit, des rapports de supervision, de la correspondance entre 1'IDA et
llEmprunteur, des notes internes de llIDA,des rapports de consultant et
d'entretiens avec les services de l1IDA,y compris ceux qui ont participe a
la conception et a la realisation du projet.


                                                                     -
                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

      MALI- TROISIEME PROJET D'EDUCATION (CREDIT 1442-MLI/SF10-MLI)




                          RESUME DE L'EVALUATION

Obiectifs

1.        Le Troisieme projet d'education avait pour objet de

     a)   renforcer le Ministere de l'education nationale (MEN) et, plus
          precisement, ameliorer la planification et le financement de
          l'education ainsi que l'administration de l'enseignement technique
          et de la formation professionnelle;


    b)    ameliorer la qualit6 de l'enseignement fondamental en experimentant
          et en appliquant de nouveaux programmes pour les enseignants et les
          eleves;


     c)   ouvrir plus largement l'enseignement fondamental aux enfants et aux
          adultes (en particulier aux femmes et aux jeunes agriculteurs) et,
          a cet effet, developper la formation des maitres et reviser les
          programmes de formation en tenant compte des programmes existants
          d'education parallele pour adultes;

     d)   assurer un meilleur niveau de qualification aux agents de
          vulgarisation agricole et aux techniciens de l'elevage.

En accord avec ces objectifs, le projet comportait quatre composantes:

Composantes du projet et description

1.        Developpement institutionnel. Planification de 'l'education : I1
s'agissait de reorganiser, de developper et d'aider la Direction nationale de
la planification et de l'equipement scolaire afin qu'elle soit mieux a m6me
de i) collecter les donnes et d'etablir des cartes scolaires; ii) d'elaborer
des programmes de developpement de l'enseignement; iii) d'analyser les co6ts
de ces programmes; et iv) de suivre leur mise en oeuvre.    Le proiet devait
financer l'achat de mobilier et de materiel, la realisation de travaux
d'agrandissement, l'augmentation des depenses de fonctionnement, ainsi que
les services de specialiste (36 mois d'experts et 15 mois de consultant) et
17 bourses d'etudes pour le personnel permanent de la Direction de la
planification et de    l'equipement   scolaire   (DNPES) ou   de   1'Institut
pedagogique national (IPN) (au total 128 mois d'etudes).

2.        Administration de l'enseirznement technique et de la formation
professionnelle  :    Afin d'organiser, de gerer et de superviser la
planification et la gestion des programmes d'enseignement technique et de
formation professionnelle en concertation avec les employeurs des secteurs
prive et public, il etait prevu d'organiser, au sein du MEN, un service
special qui beneficierait d'une aide exterieure. Le proiet devait.prendreen
charge le coOt de la construction, de l'ameublement, de l'equipement et du
fonctionnement des nouveaux bureaux, et la France,apporter l'assistance
technique pour l'administration du service, l'etablissement des programmes

                                 - iv -                   -
d'etudes  et   la  formation du personnel     enseignant.     La   composante
u developpement institutionnel B  entrait pour 9,3 I. dans le colit total de
base du projet tel qu'il avait ete estime au moment de l'evaluation.

Developpement de l'enseignement fondamental

3.        A~~lication titre experimental de nouveaux programmes : Cette
                       a
composante visait a l'elaboration et a l'application, a titre experimental,
de nouveaux programmes d'etudes (de la lere a la 6eme annee d'etudes) adaptes
aux conditions du Mali; a l'application de ces programmes dans les ecoles de
la region de Segou; et a la formation des 240 instituteurs charges de
l'application de ces programmes.    Le Droiet devait prendre en charge les
depenses de fonctionnement liees a l'application des nouveaux programmes dans
40 ecoles de la region de Segou; les depenses de formation et le colit du
mobilier, du materiel et des fournitures pour une equipe de specialistes a
Segou; le coOt du mobilier et du materiel pour 40 ecoles experimentales; et
les services de specialiste pour l'evaluation de l'experience. En outre, &
proiet devait financer la mise au point et l'introduction, a titre
experimental, de nouveaux programmes pour les 7-9emes annees d'etudes,
programmes dont l'elaboration avait ete entreprise dans le cadre du Deuxieme
projet. I1 avait ete prevu d'appliquer ces programmes.

4.        Formation des maitres : I1 s'agissait de creer 360 places
supplementaires en construisant deux nouveaux        instituts pedagogiques
d'enseignement general (IPEG) a Niono et a Kangaba; de refondre, pour les
ameliorer, les programmes de formation des maitres, compte tenu de la reforme
de l'enseignement fondamental; de fixer les criteres d'admission aux IPEG de
facon a limiter a 5 %   au plus le taux des redoublements a la fin de la
premiere annee.    Le proiet devait financer la construction, l'achat de
mobilier et de materiel, les depenses de fonctionnement pendant 18 mois, des
services de specialiste (18 mois) pour la revision des programmes de
formation des maitres, et des bourses (72 mois) pour la formation et des
voyages d'etudes.

5 .       Cours Dour adultes : Le projet visait a donner a la Direction
nationale de l'alphabetisation et de linguistique appliquee (DNAFLA) les
moyens de former de nouveaux moniteurs, de produire du materiel pedagogique
et des emissions radiophoniques nouvelles, d'evaluer les nouveaux programmes,
de superviser les programmes d'alphabetisation fonctionnelle pour adultes, de
favoriser le developpement de l'education fonctionnelle pour adultes en
prenant en charge les cofits de fonctionnement de trois nouveaux programmes
mis en oeuvre par la DNAFLA, a savoir : i) le programme d'alphabetisation
fonctionnelle destine aux travailleurs agricoles employes dans les societes
publiques de developpement; ii) le programme de postalphabetisation destine
aux jeunes agriculteurs investis de responsabilites dans le cadre du village;
et iii) le programme d'enseignement menager concu a l'intention des femmes.
Le proiet devait financer la production de 305.000 brochures didactiques, la
realisation d'emissions radiophoniques, la formation de 920 moniteurs, les
services de specialiste (18 mois de consultant) et des depenses de
fonctionnement. La composante "developpementde l'enseignement fondamental"
entrait pour 58,8 % dans le coGt total de base du projet tel qu'il avait ete
estime au stade de l'evaluation.

Formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage

6.         Formation des agents de vulgarisation apricole : Le but etait
                           -
d'ameliorer la formation des agents de vulgarisation agricole et, a cet
effet, i) d'apporter des ameliorations aux locaux qui abritaient le Centre
d'apprentissage agricole (CAA)     de M'Pessoba; ii) de creer un centre
specialise (CS) pour le recyclage d'une quarantaine d'agents de vulgarisation
employes dans le secteur cotonnier; et iii) d'etablir un programme de
recyclage en cours d'emploi a l'intention des agents de vulgarisation. &
projet devait financer les travaux de construction, l'achat de mobilier et de
materiel, des services de specialiste (36 mois de consultant) pour le
lancement du programme de recyclage, et des bourses (68 mois d'ktudes) pour
le recyclage des enseignants du CAA et du CS.

7.     .   Formation des techniciens de l'eleva~e : I1 s'agissait de lancer
a l'intention des techniciens de l'elevage et de mener a bien des actions de
formation continue dans la nouvelle ecole d'infirmiers veterinaires (EIV) qui
avait vu le jour dans le cadre du Deuxieme projet d'education.      Le ~roiet
devait couvrir les equipements complementaires necessaires pour l'elaboration
et l'application d'un programme de formation continue pour les techniciens de
l'elevage, l'augmentation des depenses de fonctionnement pour 1'EIV de
Sotuba, l'assistance technique (36 mois de consultant) et des bourses pour
les professeurs de 1'EIV.      La composante "formation de techniciens de
l'agriculture et de l'elevage" entrait pour 25'1 % dans le coQt total de base
du projet tel qu'il avait ete estime au stade de l'evaluation.

Gestion du proiet

8.         Bureau du proiet :      I1 avait ete prevu d'utiliser, en le
renfor~ant,le bureau de projet existant (BP). Le proiet devait prendre a sa
charge le coat du personnel local supplementaire, du comptable et de
l'architecte expatries, du materiel, des depenses de fonctionnement, des
services de specialiste pour la verification annuelle des comptes du projet
et des bourses.

9.         Elaboration de proiets : Le projet prevoyait d'aider 1'Etat a
elaborer de nouveaux projets d'investissement dans le secteur de l'education.
Le projet devait financer les services d'un architecte et d'un specialiste de
l'education (16 mois de consultant).     La composante "gestion du projet"
comptait pour 6,9 Z dans le coQt total de base du projet tel qu'il etait
estime au stade de l'evaluation.

10.        Execution du proiet : Organise au sein du MEN, le bureau du projet
(BP) etait charge de la gestion et de la coordination generales du projet.
La mise    en  oeuvre de   la composante    (cformation de    techniciens de
llagricultureet de l'elevage  N relevait du Ministere du developpement rural
(MDR).    C'est le secteur education de 1'IDA qui, en concertation avec le
secteur  (cagriculture, elevage et approvisionnement en eau n , a supervise le
projet.    Le BP qui a beneficie d'une aide dans le cadre de la composante
a gestion du projet   avait a sa disposition un personnel competent et devoue
                    ))

et le projet a ete realise dans les delais et sans problemes majeurs
(exception faite des retards dans le recrutement des consultants et
l'attribution des bourses).    En fait, une avance a m6me ete prise sur le
calendrier pendant toute la periode d'application du projet tant pour les
composantes materielles que pour les decaissements. Cela tient a une bonne
preparation du projet dans le cadre d'un PPF. Les seuls retards importants
intervenus dans la realisation des composantes materielles ont concerne la

construction, dans le cadre de la composante   a enseignement fondamental r ,
des   deux  IPEG  finances par   la   BAD  et  la  solution    des  problemes
d'approvisionnement en eau rencontres dans le cadre de la composante
u  formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage  r qui a demande
quatre ans. Les choses sont en revanche allees beaucoup plus lentement pour
les composantes immaterielles participant de l'amelioration de la qualite de
l'enseignement   fondamental  et  des   difficultes   ont   surgi  en   cours
d'application. Etant lies au nombre des postes a pourvoir dans la fonction
publique, les effectifs de plusieurs ecoles et instituts finances par le
Projet ont accuse une forte decrue. Le passage d'une situation de penurie a
celle de maitres qualifies en surnombre a amene 1'IDA a recommander, dans le
cadre   du  projet  relais   "consolidation du   secteur   de   l'education",
l'utilisation de deux IPEG pour la formation continue des maitres.        La
preference du Gouvernement pour des stages de formation sur place plutBt qu'a
l'etranger et pour l'utilisation de specialistes locaux plutat que de
consultants expatries a entraine des retards dans le recrutement de
consultants et l'attribution des bourses.

Resultats

11.       Les objectifs du Projet ont ete realises c o m e suit :

     a)   I1 etait prevu de doter le MEN de nouveaux movens institutionnels
          afin d'ameliorer la planification et le financement de l'education
          ainsi que l'administration de l'enseignement technique et la
          formation professionnelle. Cet objectif a ete atteint en partie.
          En raison de retards dans l'attribution des bourses, la formation
          a ete moins poussee que prevu.

     b)   I1   etait  prevu   d'ameliorer  la   qualite   de   l'enseignement
          fondamental. L'objectif a ete partiellement atteint. De nouveaux
          programmes d'etudes ont ete appliques dans 40 ecoles de la region
          de Segou et 240 instituteurs ont suivi des stages a cet effet. Le
          specialiste de la formation pedagogique prevu dans le projet a dte
          remplace par une equipe malienne. Les nouveaux programmes, oeuvre
          de cette equipe, etaient trop theoriques.

     c)   Le projet devait ouvrir plus larpement l'enseignement fondamental
          aux enfants et, a cet effet     u,developper     la formation des
          maitres.   Les resultats n'ont pas ete a la mesure des attentes,
          malgre certaines ameliorations des      taux de scolarisation a
          l'echelle nationale. Le taux de scolarisation, qui etait en 1981
          de 20,4 % dans le premier cycle de l'enseignement fondamental et
          de 12,8 % dans le second cycle, etait en 1987 passe a 24 1 pour le
          premier cycle mais retombe a 8 Z pour le second. La construction
          des IPEG finances par la BAD a ete achevee avec quelques retards.
          La duree des etudes dans les IPEG a ete portee de deux a quatre
          ans.




-1/L'objectif du projet etait indirect. La politique du Gouvernement etait
de n'adrnettre les enfants a l'ecole que dans la mesure ou un instituteur
qualifie pouvait les y accueillir. L'acces a l'ecole etait donc limite par
le nombre des rnaitres qualifies.

                         -       - vii -

    d)    I1 etait prevu d'ameliorer l'enseignement fondamental pour adultes
          en developpant l'usage des langues vernaculaires, mais le projet
          s'est heurte a des difficultes organisationnelles et financieres.
          La reforme a deborde le cadre prevu dans le projet et l'evaluation
          interimaire a conclu a une necessaire consolidation avant tout
          elargissement.   Les recherches linguistiques complementaires qui
          avaient ete prevues ont ete realisees a 50 %  environ.


     e)   I1 avait ete prevu de relever le niveau de qualification des agents
          de vulgarisation agricole et des techniciens de l'elevage.     Cet
          objectif a ete en grande partie atteint. Sur le plan materiel, des
          ameliorations ont ete apportees a m CAA conformement au calendrier
          prevu, mais il a fallu des annees pour venir a bout des problemes
          d'approvisionnement en eau qui ont handicape 1'EIV.   Le programme
          de formation des formateurs (FF) et les stages de recyclage de
          1'EIV ont ete des succes, mais le probleme de la reduction des
          effectifs n'a pas ete pris en consideration suffisamment t6t en
          cours de projet.

12.       Le Credit a generalement ete decaisse dans les delais et le rapport
cott/performances a ete bon. La bonne execution des composantes materielles
s'explique par une preparation minutieuse financee par un PPF ainsi que par
l'achevement des etudes techniques et l'etablissement du dossier d'appel
d'offres au moment ou avant l'entree en vigueur du credit.

Resultats et enseinnernents

13.    a) L'efficacite avec laquelle les composantes materielles du projet
          ont ete realisees montrent l'intergt d'avoir un bureau de projet
          bien defini et experimente.

     b)   La realisation des composantes immaterielles a pris du retard par
          rapport a celle des composantes materielles du fait, en partie, de
          i) la'preference du Gouvernement pour les experts locaux et des
          stages de formation sur place plutBt que pour des consultants
          expatries et des stages a l'etranger; et ii) l'absence d'accord
          entre 1'IDA et le Gouvernement sur la meilleure maniere d'elargir
          l'experience   tentee  par  la   DNAFLA  d'utiliser   les   langues
          vernaculaires   dans  l'enseignement fondamental et     les   cours
          d'alphabetisation pour adultes.


     C)   I1 est devenu difficle d'appliquer le nouveau programme a Segou car
          celui-ci reclamait un travail de consolidation dans d'autres
          regions du Mali non incluses dans le projet.

     d)   Bien que l'objectif assigne a la formation de techniciens de
          l'agriculture et de l'elevage ait ete dans une large mesure
          atteint, la question de l'impact a long terme des programmes de
          formation aurait dfi Btre correctement posee des le stade de la
          conception du projet. Les modifications importantes apportees au
          programme et au budget en cours d'application n'ont pas permis de
          resoudre pleinement le probleme, vu la chute importante des
          effectifs des CAA et de 1'EIV.

              -                 - viii -

D'autres enseignements peuvent Otre     tires ainsi que     l'a  releve le
Gouvernement :

     e)  Les objectifs du projet etaient trop ambitieux et chaque composante
         aurait pu Otre plus soigneusement preparee, ce qui aurait facilite
         le suivi et l'evaluation;

     f)  Opere en fin de projet, le transfert de competences de la DNAFLA
         aux directions regionales de l'education etait malvenu compte tenu
         du manque de personnel a l'echelon regional et la qualite des
         rapports soumis au coordinateur du projet s'en est ressentie.

    g)   Les  objectifs   pedagogiques   assignes   aux    responsables  de
         l'alphabetisation ont ete bien loin d'6tre atteints; les cours de
         formation intensive n'etaient pas suffissarnment longs et les
         animateurs auraient dfi 6tre recrutes a un plus haut niveau (au
         moins au niveau de la 9eme annee d'etudes).       I1 n'y a pas eu
         recrutement d'etudiants, cornme il etait prevu, entre le niveau du
         baccalaureat et du superieur.

    h)   La composante a  formation de techniciens de l'agriculture et de
         l'elevage B a atteint ses objectifs, mais les resultats auraient
         pu 6tre meilleurs si l'on avait prevu plus t6t une couverture des
         depenses recurrentes liees aux infrastructures et aux equipements
         apres la fin du projet.

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                    MALI


            TROISIEME PROJET D'EDUCATION (Cr 1442-MLI/SF10-MLI)


            PARTIE I  EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'IDA




    A.    Fiche signaletique

          Titre :              Troisieme projet d'kducation
          Credit No :          1442-MLI/SFlO-MLI
          VPR :                Region Afrique
          Pays :               Mali
          Secteur :            Ressources humaines
          Sous-secteur:        Education et formation agricole




     B.   Generalites



1.1       Objectifs du developpement sectoriel.        Explicites hors des
conferences nationales de 1962 et de 1978, et reaffirmes dans des documents
rediges pour la conference des bailleurs de fonds internationaux de 1982, les
objectifs du Gouvernement en matiere d'education confortaient la priorite
donnee par le Plan quinquennal a la valorisation des ressources humaines. I1
s'agissait d'assurer : a) l'egalite d'acces a un enseignement de qualite; b)
la releve, par du personnel malien, des professeurs expatries du secondaire
et du superieur; c) un meilleur ajustement de l'enseignement aux besoins du
pays  en main-d'oeuvre; et d)      l'amelioration des moyens     publics  de
planification educative. Tant le Credit 420-MLI, signe en 1973 et clos en
1980, que le Credit 733-MLI,signe en 1977 et clos en 1983, ont contribue a
une amelioration de la qualite et a un developpement de l'enseignement
fondamental (y compris de l'alphabetisation des adultes), de l'enseignement
des sciences et des techniques, de l'enseignement technique et professionnel,
de la formation d'agents de vulgarisation specialistes de l'agriculture et de
lielevage, et    de  la  formation   de  gestionnaires pour    les  secteurs
prioritaires. En 1980-81 toutefois, l'enseignement fondamental des premier
et deuxieme cycles ne touchait respectivement que 20,4 %    et 12,8 %  de la
population, alors m6me que le Mali avait consenti de gros efforts pour
developper les cours pour adultes et mettre au point des methodes
d'enseignement  a   faible   coiit.   Une   etude  approfondie   du  secteur
education-formation effectuee en 1981 par des specialistes maliens avec
l'aide de 1'UNESCO a mis en lumiere les contraintes administratives et
educatives faisant obstacle au developpement du secteur.    I1 fallait rnieux
adapter l'enseignement fondamental aux conditions nationales; deux options
etaient proposees : developper l'usage des langues vernaculaires et s'engager
dans la voie de la ruralisation. Entre-temps,les effectifs du secondaire et
du superieur avaient augmente rapidement. I1 y avait tout a la fois plethore

de dipl6mes du superieur dans certaines disciplines et penurie d'enseignants
permanents qualifies.   L'administration scolaire paraissait excessivement
centralisee et les enseignements secondaire et superieur avaient beneficie
d'une augmentation des credits aux depens de l'enseignement fondamental.

1.2       Presente en 1982, le rapport d'evaluation retrospective consacre
au Premier projet d'education recommandait entre autres le renforcement des
institutions cles come 1'IPN et la Direction de la planification et de
l'equipement scolaires (DNPES). Tirant parti de l'experience acquise dans la
mise en oeuvre des deux premiers projets d'education qui avaient eu chacun un
impact positif sur le systeme scolaire malien, le projet donnait egalement la
priorite a un meilleur ajustement a w besoins du marche de l'emploi et a une
meilleure utilisation des ressources disponibles.       Parmi les mesures a
prendre ou a etudier plus avant, le Gouvernement avait en 1984 retenu :
l'amelioration du taux de scolarisation; la mise sur pied de services
efficaces de statistiques et de cartes scolaires; la reorganisation de
l'enseignement superieur malien et l'arrkt du recrutement automatique des
dipl6mes du superieur par la fonction publique; et la creation d'un service
de l'enseignement technique au sein du Ministere de l'education nationale
(l'enseignement technique et professionnel relevait de plusieurs services).
Ces mesures d'application immediate etaient au fondement mkme de la politique
d'education et de formation du Gouvernement en 1984.

1.3       Des mesures avaient deja ete prises avant 1984 pour remedier aux
problemes evoques plus haut. I1 avait ainsi ete mis fin a l'attribution
systematique de bourses aux lyceens et les bourses accordees aux etudiants
poursuivant leurs etudes a l'etranger avaient ete reduites (ce qui, de 1978
a 1982, avait ramene la part des bourses dans le budget de l'education de
45,2a 29 %) ; une redistribution des credits au sein du budget de l'education
s'etait operee au profit de l'enseignement fondamental qui, de 1978 a 1982,
voyait ainsi sa part passer de 27,8 a 38,4 X ;  des directions regionales de
l'education avaient ete creees dans toutes les capitales provinc.iales et dans
le district de Bamako; enfin, la Direction nationale de l'enseignement
fondamental (DNEF) avait ete chargee de mener a bien une reforme de
1'enseignement fondamental, avec le concours de 1'Institut pedagogique
national (IPN) et de la DNAFLA. Le Gouvernement avait aussi porte un coup
d'arrkt au gonflement des effectifs de la fonction publique en mettant fin au
recrutement automatique des dipl6mes de l'enseignement superieur.

1.4       Situation economique et politique. En depit de 1'extrgme inegalite
des precipitations et de l'absence de debouche maritime, le Mali a un
potentiel de developpement economique.     L'agriculture et les ressources
minerales, en particulier, lui ouvrent des perspectives de developpement a
long terme. Si la croissance annuelle moyenne du PNB par habitant n'a ete,
de 1960 a 1981, que de 1,l % en valeur reelle, c'est en grande partie a cause
des carences de gestion et d'une mauvaise utilisation des ressources
publiques.    En 1980, 93 %    environ de la population active malienne
travaillait dans l'agriculture et l'elevage, et le secteur traditionnel,
domine par l'agriculture de subsistance, entrait pour 40 X    dans le PNB et
l'ensemble des recettes d'exportation. En 1984, importations et exportations
representaient ensemble la moitie du PIB cependant que la culture du coton et
l'elevage fournissaient 80 %  des exportations.   En 1989, pres de 90 %   des
8,7millions d'habitants du Mali dependaient encore de l'agriculture et
celle-ci contribuait pour 50 % environ a la formation du PIB.

1.5       De 1980 a 1982, le Gouvernement s'est engage dans une reforme des
finances publiques, des conditions de recrutement de la fonction publique, de
l'enseignement, de llagriculture et des entreprises publiques avec l'aide
technique et financiere de 1'IDA et du Fonds monetaire international   (FMI).
Un Projet de gestion et de formation economiques (Credit de 1'IDA 1307-MLI),
d'un montant de 10,4 millions de dollars, a ete approuve en 1982 apres
l'adoption en 1981 d'un Document-cadrede politique economique;   un accord de
confirmation d'une duree d'un an et d'un montant de 30,4 millions de DTS a
ete conclu avec le FMI en 1982 et suivi un an plus tard d'un accord
complementaire de 18 mois,     Malgre la reduction des embauches dans la
fonction publique et l'arret du recrutement automatique des dipl6mes, les
fonctionnaires et le personnel des entreprises parapubliques comptaient
encore pour 80 % environ parmi les salaries employes dans le secteur moderne,
lesquels representaient 5 % environ de la population active. Le Gouvernement
etudiait les possibilites de reorganisation des entreprises publiques.

1.6       Le Plan de developpement 1981-85 prevoyait une revision des
conditions de recrutement de la fonction publique, une reorganisation du
secteur parapublic en vue d'une plus grande efficacite, ainsi qu'une
reorientation du secteur de l'education. Le Gouvernement a lance en 1982 un
programme de stabilisation avec l'aide financiere du FMI, mais le rythme des
reformes a flechi fin 1986 - debut 1987 lorsqu'il a renonce a mettre en
oeuvre des mesures convenues avec 1'IDA et le FMI. Fin 1987, il a reaffirme
sa volonte de reforme.    Peu apres etaient approuves le Document-cadre de
politique economique (PFP) pour 1988-90,un programme d'ajustement du secteur
des entreprises publiques, un accord de confirmation du FMI et un programme
appuye par la Facilite d'ajustement structure1 pour 1988:89        ainsi que
l'admissibilite du Mali au benefice du Programme special pour 1'Afrique. De
1981 a 1988, en depit de fluctuations des resultats, le taux de croissance du
PIB reel a ete en moyenne de 2,7 %    par an.   Le PFP 1988-90 fixait come
objectifs une croissance annuelle moyenne du PIB reel de l'ordre de 4,5 %
pour 1989-90 et une diminution du taux annuel d'inflation pour le ramener a
environ 3,5 % en 1990.

1.7       Articulation entre le projet. le secteur et les obiectifs
macroeconomiaues.     L'insuffisante valorisation des ressources humaines
constitue depuis longtemps un frein serieux au developpement economique du
Mali. Apres deux decennies de stagnation economique, le Plan quinquennal de
developpement economique et social 1981-85 a inaugure un train de reformes
economiques qui privilegiaient le facteur humain dans le developpement
economique. Dans le cadre de ce Plan, 8 % du total des investissements sont
alles a la valorisation des ressources humaines et 25 % environ des depenses
de fonctionnement a l'education.

1.8       Du milieu des annees 70 au milieu des annees 80, les enseignements
secondaire et superieur ont connu une croissance rapide dont l'enseignement
fondamental a fait les frais. Le trop grand nombre de dipl6mes du secondaire
et du superieur a r e un probleme economique et social qui avait
d'importantes incidences budgetaires. Malgre la forte opposition des parents
et des etudiants, le Gouvernement a pris des mesures de 1978 a 1983 pour
mettre fin au sous-financement de l'enseignement fondamental et reduire le
nombre des dipl6mes du secondaire et du superieur. Ainsi, il a reduit les
allocations d'etudes dans le secondaire et le superieur et il a renonce a
incorporer tous les dipl6mes du superieur dans la fonction publique (le
recrutement automatique sur titres a fait place en 1983 au recrutement sur

concours).    Les  credits   ainsi  degages  sont   alles  a l'enseignement
fondamental. La penurie d'instituteurs qualifies dans la fonction publique
a serieusement freine la progression des effectifs et le developpement de
l'enseignement car 1'Etat n'autorisait l'ouverture de nouvelles classes que
dans la limite du personnel qualifie disponible.      Le projet appuyait la
formation des maitres et la refonte des programmes dans le but d'elargir
l'acces a l'enseignement fondamental et d'en ameliorer la qualite. En 1984,
le  Ministere  de   l'education  employait   le  tiers  de   l'ensemble   des
fonctionnaires maliens; les depenses de personnel absorbaient quelque 60 % du
budget de l'education nationale et 92 %     environ des credits affectes a
l'enseignement fondamental.   La realisation des objectifs fixes en matiere
d'education supposait egalement que le MEN disposzt de moyens accrus pour
planifier, etablir   des   cartes  scolaires, collecter    et  analyser   les
statistiques. Aussi le projet prevoyait-il le renforcement institutionnel du
MEN.

1.9       Le faible taux d'alphabetisation de la population entravait le
developpement de l'agriculture et de l'elevage, secteur cle de l'economie et
gage de son expansion future. L'alphabetisation de la population, condition
prealable  a   l'acquisition  de   nouveaux   comportements,   de  nouvelles
connaissances et de nouvelles pratiques, supposait un developpement de
l'enseignement fondamental.     L'interdependance de l'agriculture et de
l'enseignement ressort a l'evidence des programmes d'alphabetisation mis en
oeuvre par les organismes regionaux de developpement rural. Le projet a pris
acte de cette situation d'une double maniere.   Premierement, en elargissant
l'acces a un enseignement fondamental par ailleurs revalorise, il devait
contribuer  aux progres de    l'alphabetisation dans    les zones rurales.
Deuxiemement, il comptait aussi une importante composante destinee a la
formation d'agents de vulgarisation specialistes de l'agriculture et de
l'elevage.  Cet effort de formation devait servir un autre objectif d'ordre
macroeconomique, a savoir un meilleur ajustement de l'enseignement aux
besoins du marche de l'emploi.



          C.   Obiectifs du proiet, composantes et cibles.



1.10      Obiectifs du proiet.   Le Troisieme projet d'education avait pour
objet de :

     a)   developper les moyens institutionnels du Ministere de l'education
          nationale (MEN) pour ameliorer la planification et le financement
          de l'enseignement ainsi que l'administration de l'enseignement
          technique et de la formation professionnelle;

     b)   ameliorer la qualite de l'enseignement fondamental;


     C)   ouvrir plus largement l'enseignement fondamental aux enfants et aux
          adultes (en particulier aux femmes et aux jeunes agriculteurs) et,
          a cet effet, developper la formation des maitres et l'education
          parallele pour adultes; et

     d)   assurer un meilleur niveau de qualification aux agents de
          vulgarisation agricoles et aux techniciens de l'elevage.

1.11     Composantes du projet.    En accord avec ces objectifs, le projet
comportait quatre composantes.

Developpement institutionnel :

     a)   Planification de l'education : I1 s'agissait de reorganiser, de
          developper et d'aider la Direction nationale de la planification
          et de l'equipement scolaire (DNPES) afin qu'elle soit mieux a m6me
          de : i) collecter systematiquement des donnees et d'etablir des
          cartes scolaires; ii) d'elaborer des programmes de developpement
          de l'enseignement; iii) d'analyser les cocts de ces programmes; et
          iv) de suivre leur mise en oeuvre.      Le proiet devait financer
          l'achat de mobilier et de materiel, la realisation de travaux
          d'agrandissement, l'augmentation des depenses de fonctionnement,
          ainsi que les services de specialiste (51 mois de travail de
          consultants) et 17 bourses d'etudes pour le personnel de la DNPES
          et de 1'Institut pedagogique national (IPN) (au total 128 mois
          d'etudes).

     b)   Administration de l'enseignement technique et de la formation
          professionnelle : Aux fins d'ameliorer la planification et la
          gestion   de  l'enseignement   technique   et   de  la   formation
          professionnelle, il etait prevu d'organiser, au sein du MEN, un .
          service special qui beneficierait d'une aide.    Ce service devait
          regulierement consulter les employeurs des secteurs prive et
          parapublic sur les possibilites d'emploi et les programmes de
          formation pertinents. Le proiet devait prendre en charge le colit
          de la construction, de l'ameublement, de l'equipement et du
          fonctionnement des nouveaux bureaux, et la France apporter
          l'assistance technique necessaire pour l'administration du service,
          l'etablissement des programmes d'etudes et       la formation du
          personnel enseignant.

Developpement de l'enseignement fondamental :

     a)   Application a titre experimental de nouveaux programmes. Executee
          par la Direction de l'enseignement fondamental (DEF),        cette
          composante visait a l'elaboration et a l'application, a titre
          experimental, de nouveaux programmes d'etudes (de la lere a la 6eme
          annee d'etudes) adaptes aux conditions du Mali sous le double
          rapport du contenu et des langues vernaculaires, y compris
          l'application de ces programmes dans 40 ecoles de la region de
          Segou et la formation sur place des 240 instituteurs charges de
          l'application de ces programmes.     Le proiet devait prendre en
          charge les depenses de fonctionnement et de formation liees a
          l'elaboration et a l'application a titre experimental des nouveaux
          programmes, ainsi que le colit du mobilier, des equipements, du
          materiel pedagogique et des services de specialiste. En     outre,
          le vroiet devait financer l'introduction, dans les ecoles du
          projet, des nouveaux programmes elabores dans le cadre du Deuxieme
          projet pour les 7-9emes annees d'etudes.

     b)   Formation des maitres : I1 s'agissait de creer 360 places
          supplementaires   en   construisant    deux   nouveaux   instituts
          pedagogiques d'enseignement general (IPEG) a Niono et a Kangaba;

          de refondre, pour les ameliorer, les programmes de formation des
          maitres compte tenu de la reforme de 1'enseignement fondamental;
          de fixer les criteres d'admission aux IPEG de fa~ona limiter a 5 %
          au plus le taux des redoublements a la fin de la premiere annee.
          Le proiet devait financer la construction, lfachatdu mobilier et
          du materiel, les depenses de fonctionnement, des services de
          specialistes (18 mois de consultant) et des bourses (72 mois
          d'etudes).

    c)    Cours Dour adultes : Le projet visait a donner a la DNAFLA les
          moyens de former de nouveaux moniteurs, de produire du materiel
          pedagogique et des emissions radiophoniques nouvelles, d'evaluer
          les   nouveaux   programmes,    de   superviser   les   programmes
          d'enseignement   fonctionnel pour    adultes,   de   favoriser   le
          developpement de    l'education fonctionnelle pour     adultes en
          apportant son soutien : i)      aux programmes d'alphabetisation
          fonctionnelle destines aux travailleurs agricoles employes par les
          societes publiques de developpement, programmes irnpliquant la
          formation de quelque 200 moniteurs et l'impression de       240.000
          brochures educatives illustrees; ii) aux programmes de post-
          alphabetisation destines aux jeunes agriculteurs investis de
          responsabilites dans le cadre du village, programmes impliquant la
          formation de quelque 300 moniteurs et l'impression de 50.000
          brochures    educatives    illustrees; iii) et    aux   programmes
          d'enseignement menager conqus a l'intention des         femmes et
          impliquant la formation de quelque 420 moniteurs et l'impression
          de 15.000 brochures educatives illustrees.       Le proiet devait
          financer la production du materiel pedagogique et la realisation
          d'emissions radiophoniques, la formation de nouveaux moniteurs, les
          services de specialistes (18 mois de consultant) necessaires pour
          evaluer  les   trois   types  de  programmes   et   les  frais  de
          fonctionnement des trois types de programmes.

Formation de techniciens de l'apriculture et de l'elevage

    a)    Formation des aeents de vulearisation agricoles : Le but etait
          d'ameliorer la formation des agents de vulgarisation agricoles et,
          a cet effet, i) d'apporter des ameliorations aux locaux qui
          abritaient le Centre d'apprentissage agricole (CAA) de M'Pessoba;
          ii) de creer un centre pour le recyclage d'une quarantaine d'agents
          de  vulgarisation   employes   dans   le  secteur   cotonnier; et
          iii) d'etablir un programme de recyclage en cours d'emploi a
          l'intention des agents de vulgarisation. Le proiet devait financer
          les travaux de construction, l'achat de mobilier et de materiel,
          des services de specialiste (36 mois de consultant) et des bourses
          (68 mois d'etudes).

    b)    Formation des techniciens de lfelevage : I1 s'agissait de lancer
          a 1'intention des techniciens de l'elevage et de mener a bien des
          actions de formation continue dans la nouvelle ecole d'infirmiers
          veterinaires (EIV) qui avait vu le jour dans le cadre du Deuxieme
          projet d'education. Le proiet devait couvrir les equipements, le
          materiel, la formation des enseignants,l'augmentation des depenses
          de fonctionnement pour 1'EIV de Sotuba, l'assistance technique (36
          mois de travail de consultant) et des bourses pour les professeurs

          de 1'EIV. I1 etait prevu de former 60 agents de vulgarisation par
          an pendant la duree du projet dans 1'EIV et dans l'etablissement
          adjacent aide par 1'USAID.

Gestion du projet

    a)    Bureau du projet (BP).
                         -             I1 etait prevu d'utiliser, en le
          renfor~ant,le bureau existant qui avait prepare,        realise et
          supervise tous les projets d'investissement du MEN.      Le ~roiet
          devrait prendre    a sa   charge  le   coQt   du personnel   local
          supplementaire, du comptable et de l'architecte expatries, du
          materiel; de la verification des comptes du projet, des bourses
          ainsi que les depenses de fonctionnement.

    b)    Elaboration de projets.    Le projet prevoyait d'aider 1'Etat a
          elaborer de nouveaux projets d'investissement dans le secteur de
          l'education. Le projet devait financer les services de specialiste
          (16 mois de consultant).

1.12      Obiectifs chiffres du ~roiet. Des objectifs quantitatifs avaient
ete fixes dans le cadre des composantes    a enseignement fondamental   Bet
u formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage n.      I1 etait
prevu d'appliquer le nouveau programme d'etudes fondamentales dans 40 ecoles
de la region de Segou et d'y preparer 240 instituteurs. 11 etait en outre.
prevu de construire a Niono et a Kangaba deux IPEG qui formeraient chacun
180 maitres par an. Deux cents moniteurs devaient ktre formes dans le cadre
des programmes d'alphabetisation qui devaient toucher 120.000 adultes dans
2.000 villages; le nombre des moniteurs formes dans le cadre des programmes
de postalphabetisation devait Btre de 300 et celui des beneficiaires de
19.000 repartis dans 150 villages; le nombre des moniteurs formes dans le
cadre des programmes d'enseignement menager devait ktre de 420 et celui des
femmes concernees de 5.000 reparties dans 500 villages. Les trois centres
d'apprentissage agricole devaient chacun former 175 agents de vulgarisation
par an. Le centre de MfPessoba devait quant a lui chaque annee recycler 40
agents et former 120 agents nouveaux specialistes de la culture du coton. En
outre, l'ecole d'infirmiers veterinaires de Sotuba qui avait vu le jour dans
le cadre du Deuxieme projet d'education et un etablissement aide par 1'USAID
ne devaient pas former plus de 60 techniciens de l'elevage par an.

     D.   Conception et organisation du vroiet


1.13      Le projet prevoyait de doter la DNPES et 1'IPN au sein du MEN de
nouveaux moyens et d'utiliser, en le renforqant, le Bureau du projet
existant; ce renforcement institutionnel entrait pour 16,2 X   dans le coQt du
projet. Mis en place dans le cadre du Premier projet d'education et renforce
dans le cadre du Deuxieme, le BP fonctionnait bien, alors que la DNPES
souffrait de certaines carences de gestion.

1.14      Les composantes  a formation de techniciens de l'agriculture et de
l'elevage * etaient bien definies et avaient des objectifs clairs.       Elles
devaient gtre mises en oeuvre par le Ministere du developpement rural qui
avait l'experience    de  la realisation de      projets  agricoles.     Elles
presentaient   le   defaut   de   ne    pas   avoir   prevu    les  probl&mes
d'approvisionnement en eau qui allaient serieusement ggner le fonctionnement
de 1'EIV et du CAA de Samanko pendant quatre ans (Section E du present
rapport).

1.15      Les composantes a enseignement fondamental    B qui absorbaient 60 X
environ des credits affectes au projet touchaient au coeur m6me du systgme
educatif malien - l'enseignement fondamental, la formation des maitres et les
cours d'alphabetisation pour     adultes.     La composante a enseignement
fondamental * devait gtre mise en oeuvre dans la region de Se.gou et la
composante "formation des maitres" dans les regions de Niono et de Kangaba.
Si ces composantes n'interessaient qu'un territoire limite, leur mise en
oeuvre s'est trouvee compliquee par des problemes d'ordre immateriel.



     E.   Execution du proiet. supervision et risques



1.16      Execution du ~roiet: Organise au sein du MEN, le BP devait
superviser la mise en oeuvre de l'ensemble du Projet a l'exception de la
composante a formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage * qui
relevait du MDR.     I1 recevait pour ce faire une aide et wait a sa
disposition un personnel competent et devoue. Les missions de supervision
successives ont toujours decerne la meilleure note aux responsables de la
gestion du projet : mis a part le recrutement des consultants et l'octroi des
bourses, tout a ete realise dans les delais sans problemes majeurs.        Le
credit a ete approuve et signe en mars 1984 et il est entre en vigueur en
septembre 1984. GrAce a la qualite des travaux preparatoires menes dans le
cadre du PPF (y compris l'etablissernent de tous les dossiers d'appel d'offres
par le BP), une avance' a ete prise sur le calendrier tant pour les
composantes materielles que pour les decaissements pendant les deux premieres
annees de la mise en oeuvre du projet; en novembre 1986, la mission de
supervision prevoyait l'achevement du projet avec six mois d'avance sur la
date fixee au stade de l'evaluation (decembre 1988). Pendant les deux annees
suivantes, l'avance s'est confirmee pour les composantes materielles et les
decaissements, cependant que le retard pris dans la realisation des
composantes immaterielles obligeait a revenir au calendrier d'achevement
initial. Le projet a ete finalement acheve en mars 1990, c'est-a-direavec
seulement 15 mois de retard par rapport a la date prevue initialement; le
Credit 1442-MLI etait entierement decaisse et le credit SF10-MLI l'etait a
93 % environ le 30 septembre 1990, date de cl6ture.          D'un montant de

31.175 DTS, le solde non decaisse a ete annule le 26 mars 1991.       Jusqu'au
milieu de l'annee 1986, les missions de supervision ont donne la note 1 pour
l'etat general du projet et ensuite,    la note a ete ramenee a 2.    De mkme,
pour u les fonds disponibles r la note a ete de a 1 r jusque fin 1985, apres
quoi elle a ete ramenee a 2.         Pour ce qui est de a l'impact sur le
developpement                                                puis de 2 jusqu'a
              P , la note a ete de 1 jusqu'en juillet 1987,
la fin du projet, Quelle que soit la categorie, aucune note n'a jamais ete
inferieure a 2.

1.17      Envisage sous l'angle financier, le renforcement institutionnel de
la DNPES et de 1'IPN ne representait qu'un element relativement mineur du
projet puisqu'il n'entrait que pour 9,3 %      dans le coQt total de base du
projet.  Mais c'etait un volet important du projet, prevoyant l'octroi de
bourses au personnel du MEN et la realisation de recherches sur les problemes
du secteur.  Deux etudes avaient ete menees a bien fin 1985, l'une sur le
coQt et le financement de l'education au Mali, l'autre sur les relations
entre la formation et l'emploi; 1'IDA n'a toutefois recu officiellement
communication des rapports qu'un an plus tard.      Une mission chargee de la
coordination de l'aide et des discussions sectorielles a examine en novembre
1986 le rapport du Gouvernement sur le financement et la reforme de
l'education. Sans nier 1'intergt du rapport en tant que base de discussions,
1'IDA  a  estime     que  des   etudes  complementaires   etaient  necessaires
concernant : a) l'amelioration de.la gestion du systeme existant et les
economies possibles, y compris l'allocation et l'utilisation des ressources
et l'amelioration selective de la qualite, et b) l'intensification des
efforts pour trouver de nouvelles sources de financement, y compris locales
et regionales c o m e les associations de parents et d'enseignants. Ces etudes
complementaires etaient menees a terme en 1987.     Les consultants relevaient
dans leurs rapports en 1987 que la DNPES etait isolee au sein du MEN et
n'etait pas en mesure de fonctionner de faqon satisfaisante.           En 1988
toutefois, un elan nouveau etait perceptible au sein de la DNEPS qui
preparait, en concertation avec le BP, le Projet de consolidation du secteur
education (CSE).    La preference du Gouvernement pour une formation theorique
et pratique sur place plut6t qu'a l'etranger a entraine des retards dans
l'attribution des bourses a des fonctionnaires de la DNPES et de 1'IPN et
elle a amene 1'IDA a lui demander de lui soumettre pour approbation un plan
de redeploiement des ressources dans le domaine de la formation.     En raison
de carences de gestion a la DNPES et des lenteurs dans l'execution generale
de la composante, celle-ci n'a pas ete pleinement couronnee de succes.

1.18      L'elargissement    de   l'acces  a  l'enseignement   fondamental   et
l'amelioration de sa qualite entraient pour 58,8 X   dans le coQt total de base
du projet tel qu'il avait ete estime au moment de l'evaluation.              Le
Gouvernement a accepte en 1984 que la Banque africaine de developpement (BAD)
finance la construction et l'equipement de deux instituts pedagogiques
d'enseignement general (IPEG).       Fin 1985 toutefois, l'accord de credit
n'avait pas encore ete signe avec la BAD, les decaissements au profit du Mali
etant temporairement suspendus. Fin 1986, les lettres de soumission pour les
IPEG finances par la BAD etaient ouvertes et evaluees.        Les travaux ont
demarre en mai 1987 et les etablissements ont ouvert fin 1988.      PlutBt que
d'utiliser les 36 mois de service d'un specialiste expatrie prevus dans le
Projet, le Gouvernement malien avait decide de confier a un personnel local
le soin de reviser les programmes des IPEG.        Commences en 1984 par une
reunion d'inspecteurs, les travaux avait abouti en 1986, mais les nouveaux
programmes, appliques vers le milieu de l'annee 1988 sous le contr6le d'une

equipe de I'IPN, avaient ete juges trop theoriques par 1'IDA.     Au lieu de
recruter au niveau du baccalaureat et de limiter a deux ans la scolarite, les
IPEG autres que ceux finances par la BAD          formaient, fin 1986, des
dipl6mes du premier cycle du secondaire en quatre ans.      Les consequences
pedagogiques et financieres d'un tel choix n'etaient pas sans preoccuper et
1'IDA et la BAD.  Le rapport d'evaluation interimaire rappelait en 1987 au
Gouvernement que toute amelioration des programmes des IPEG devait dtre d'un
bon rapport coGt-efficacite. I1 est prevu, dans le cadre du projet CSE, de
ramener a deux ans la duree de la scolarite, le recrutement s'effectuant au
niveau du baccalaureat. Etant lies au nombre des postes a pourvoir dans la
fonction publique, les effectifs des IPEG accusaient en 1988 une forte
decrue; aussi les deux IPEG finances par la BAD accueillaient-ilsla totalite
des maitres stagiaires; les autres etaient transformes en centres de
formation continue. L'enseignement public au Mali offre maintenant moins de
debouches et le Mali dispose a present de plus de maftres qualifies qu'il ne
peut en employer.

1.19      Ces   m6mes   composantes   prevoyaient   l'utilisation   a   titre
experimental des langues vernaculaires dans l'enseignement fondamental et des
programmes d'alphabetisation fonctionnelle pour adultes.       S'agissant de
l'alphabetisation des adultes, la DNAFLA avait deja forme le nombre prevu de
nouveaux moniteurs en 1987; il y a eu en revanche des contretemps dans la
production du materiel pedagogique en raison des difficultes rencontrees dans
l'impression des manuels.   L'introduction a titre experimental des langues
vernaculaires dans l'enseignement fondamental et les cours d'alphabetisation
pour adultes s'inscrivait dans le droit fil des objectifs sectoriels et 1'IDA
etait convenue de llinter&t pedagogique d'une telle approche. Cependant, la
mise en oeuvre a souleve dans un cas come dans l'autre des problemes
complexes. Une evaluation des cours d'alphabetisation pour adultes a fait
apparaitre des difficultes financieres et organisationnelles et, pour ce qui
est de l'utilisation des langues vernaculaires, un rapport d'evaluation
interimaire a conseille en 1987 de consolider l'experience avant de
l'elargir, notamment pour la partie hors projet.    Les pouvoirs publics ont
prefere poursuivre dans la voie tracee, celle d'une introduction limitee, a
titre experimental, des langues vernaculaires dont le nombre serait porte de
deux a six.   A l'inverse, 1'IDA etait favorable a une large expansion de
l'utilisation des deux langues qui avaient ete testees dans le cadre du
projet. Faute d'accord, 1'IDA a renonce a faire figurer la question dans le
Projet CSE.

1.20      La composante "formation de techniciens de l'agriculture et de
1'elevage" entrait pour un quart - exactement, 25,l X - dans le coOt total de
base du projet, tel qu'il avait ete estime au moment de l'evaluation. Fin
1984, le programme d'etudes des CAA n'etait pas encore arrkte. Compte tenu
des debouches limites dans la fonction publique, la Direction de la formation
agricole avait, fin 1986, commence a preparer les eleves a creer leur propre
exploitation agricole. Fin 1987, la refection et l'agrandissement du centre
de M'Pessoba etaient acheves, 1'IDA ayant donne son accord pour des travaux
de genie civil supplementaires. Fin 1984, 1'EIV etait prkte a accueillir des
etudiants de premiere annee.




2/   I1 n'y avait pas de financement prevu pour les IPEG dans le credit de
     1'IDA.

1.21      Le manque d'eau a pratiquement paralyse 1'EIV et le CAA (Samanko).
Les terrains avaient ete choisis sans qu'aient ete au prealable etudiees les
possibilites d'approvisionnement en eau; des forages ont ete effectues sans
succes.   Fin 1985, 1'EIV manquait toujours d'eau.    Fin 1986, la situation
etait meilleure (deux puits avaient ete fores pendant la saison des pluies),
mais il restait a trouver une solution permanente.     On a tente de coupler
l'approvisionnement en eau de 1'EIV avec celui d'un projet de lfUSAID,on a
consulte les services specialises de 1'IDA quant a la possibilite de filtrer
1'eau puisee dans les cours d'eau ou de raccorder 1'EIV au reseau urbain
qu'il etait alors prevu d'agrandir. Fin 1987, ses problemes d'eau limitaient
encore l'efficacite de 1'EIV. L'IDA a donne son accord pour un raccordement
au reseau urbain sur la base d'un partage des coQts, 1'EIV devant se brancher
sur le laboratoire veterinaire voisin, construit grsce a l'aide de 1'USAID.
Fin 1988, il etait toutefois evident qu'aucun accord n'etait possible sur le
partage des coQts.    Au bout de quatre ans, le probleme a ete finalement
resolu par un raccordement au reseau public principal qui a coQt& 64 millions
de FCFA (214.800 dollars) et necessite un amendement a l'accord de credit.

1.22       Charge d'evaluer les sous-composantes"formation de techniciens de
l'agriculture et de l'elevage", un specialiste de la formation agricole
constatait fin 1988 que le programme FF des CAA avait pratiquement epuise les
credits et que la forte contraction des effectifs liee a la reduction des
debouches dans la fonction publique avait rencheri le cofit de fonctionnement
de 1'EIV. Cette composante n'a ete reprise ni par le Projet CSE ni par un
projet agricole ulterieur de 1'IDA.

1.23       Le renforcement du BP entrait pour 6,9 % dans le coiit total de base
du projet tel qu'il etait estime au moment de l'evaluation. Organise au sein
du MEN dans le cadre du Premier projet, le BP a ete renforce pendant les
Deuxieme et Troisieme projets d'education et s'est acquitte efficacement de
ses fonctions pendant le Troisieme projet. A la faveur d'une avance PPF de
1 million de dollars approuvee en juin 1983, le BP avait pu travailler sur le
projet avant meme 1'entree en vigueur du credit. Les efforts de renforcement
ont notamrnent porte sur la comptabilite et la preparation des rapports
annuels d'audit. Alors que la premiere verification des comptes du projet
avait tarde en raison de la difficulte a trouver un cabinet competent pour
l'effectuer,les rapports d'audit pour 1984 et 1985 sont parvenus fin 1986 et
leurs recommandations ont ete suivies d'effet. Le rapport d'audit pour 1987
est parvenu au milieu de l'annee 1988. Les efforts de renforcement ont porte
aussi sur le suivi des composantes   assistance technique   et    formation
                                   ((                     n     r            n .

L'intensification de leur suivi aurait pu en ameliorer les resultats, mais la
rnise en oeuvre de ces composantes immaterielles a ete retardee par la
preference declaree du Gouvernement pour l'utilisation de specialistes
rnaliens et pour des stages de formation sur place.

1.24      Les decaissements du Credit ont generalernent eu lieu a la date
prevue et le rapport coQt/performances      a ete satisfaisant.     La bonne
execution des composantes materielles du projet         s'explique par une
preparation minitieuse financee par un PPF ainsi que par l'achevement des
etudes techniques et l'etablissement du dossier d'appel d'offres avant
l'entree en vigueur du credit.

1.25      Supervision du proiet.   C'est avant tout le personnel du secteur
education de 1'IDA qui, dfaoQt 1984 a juillet 1988, a ete charge de
superviser le projet en concertation avec leurs collegues des secteurs
agriculture, elevage et approvisionnement en eau.     Le Tableau 8 donne la
composition des equipes de supervision du projet. La charge de directeur du
projet, responsable au premier chef de la supervision, a frequemment change
de titulaire au cours des premieres annees de l'application du projet, mais
une certaine stabilisation est intervenue en 1987-88 lorsque la supervision
du projet a ete etroitement liee a la preparation du projet relais CSE. Le
BP a collabore avec le personnel de 1'IDA a la preparation du projet CSE.

1.26      Risaues inherents au vroiet.    Le projet paraissait, au stade de
l'evaluation, comporter surtout le risque que 1'Etat n'affecte pas une part
suffisante de son budget au financement des depenses de fonctionnement d'un
enseignement fondamental en expansion et des etablissements finances par le
projet. I1 etait prevu de suivre l'evolution des credits budgetaires pendant
toute la duree du proj'et dans le cadre de rapports annuels d'activite et
d'une etude approfondie a mi-parcours, fondes sur des indicateurs et sur un
calendrier arrktes d'un commun accord; ce suivi devait 6tre egalement assure
dans le cadre des programmes appuyes par les accords de confirmation du FMI,.
qui faisaient de la reforme de l'enseignement un objectif essentiel au Mali.
Le rapport d'evaluation faisait etat d'un autre risque, celui d'un manque de
personnel qualifie dans les etablissements finances par le projet.    Pour y
parer, le projet reservait d'importants credits au financement de bourses et
de services d'assistance technique.

1.27      Le Gouvernement a ecarte le premier de ces risques, celui d'une
insuffisance des credits de fonctionnement, par un transfert de fonds des
enseignements  secondaire   et  superieur   a   l'enseignement   fondamental.
L'assistance technique et les bourses financees par le projet n'ont pas eu
totalement raison du second, celui d'une penurie de personnel qualifie,
toutes les dispositions prevues n'ayant pas ete prises en temps opportun.
Ainsi, la DNAFLA, la DEF et 1'EIV n'avaient pas encore, fin 1986, recrute les
specialistes prevus dans le projet.


     F.   Resultats du proiet


          Les objectifs du projet ont ete realises c o m e suit :

     a)   I1 etait prevu de doter le MEN de nouveaux movens institutionnels
          afin d'ameliorer la planification et le financement de l'education
          ainsi que 1'administration de 1'enseignement technique et la
          formation professionnelle. Cet objectif a ete atteint en partie.
          En raison de retards dans l'attribution des bourses, la formation
          a ete moins poussee que prevu.     Le Ministere a demande que les
          fonds affectes aux bourses soient utilises au financement de

   l'assistance technique dont les services de planification avaient
   besoin, ce qui a ete fait.    Cependant, les choix operes par le
   Ministere etant insuffisamment judicieux, l'assistance n'a pas eu
   d'effets benefiques.

b) I1  etait   prevu   d'ameliorer  la   aualite   de  l'enseignement
   fondamental. L'objectif a ete partiellement atteint. De nouveaux
   programmes d'etudes ont ete appliques dans 40 ecoles de la region
   de Segou et 240 instituteurs ont suivi des stages a cet effet. Le
   specialiste de la formation pedagogique prevu dans le projet a ete
   remplace par une equipe malienne. Les nouveaux programmes des IPEG,
   oeuvre de Maliens, etaient trop theoriques de l'avis de 1'IDA.

c) Le projet devait ouvrir plus largement l'ensei~nementfondamental
   aux enfants et, a cet effet, developper la formation des maitres.
   Les resultats n'ont pas ete a la hauteur des attentes, malgre
   certaines   ameliorations    des   taux    de   scolarisation   et
   d'alphabetisation a l'echelle nationale. Le t a u de scolarisation
   - qui  etait en 1981 de 20,4 %        dans  le premier   cycle de
   l'enseignement fondamental et de 12,8 %    dans le second cycle -
   etait en 1987 passe a 24 % pour le premier cycle mais retombe a 8 %
   pour le second.    Cependant, en 1990, a la date d'achevement du
   projet, 51 etait evident que le Mali avait trop d'enseignants
   qualifies et sans emploi. Compte tenu des contraintes budgetaires
   qui limitent les possibilites de recrutement dans la fonction
   publique, l'elargissement des programmes de formation des maitres
   ne  contribuerait pas    a  ameliorer l'acces    a  l'enseignernent
   fondamental. La construction des IPEG finances par la BAD a ete
   achevee avec quelque retard a l'automne de 1988 et la duree de
   formation des maitres a ete portee de 2 a 4 ans fin 1986, ce qui
   a alourdi les coiits sans ameliorer les resultats sur le plan
   pedagogique.


d) I1 etait prevu d'ameliorer l1enseie;nementfondamental Dour adultes
   (en particulier pour les femmes et les jeunes agriculteurs) en y
   introduisant les langues vernaculaires,mais le projet s'est heurte
   a des difficultes organisationnelles et financieres. En outre, la
   reforme a deborde le cadre prevu dans le projet et l'evaluation
   interimaire a conclu a une necessaire consolidation avant tout
   elargissement. Le taux d'alphabetisation des adultes a progresse
   de 10 %  en 1981 a 15 %   en 1987.   Les recherches linguistiques
   complementaires qui avaient ete prevues ont ete realisees a 50 %
   environ.


e) I1 avait ete prevu de relever le niveau de qualification des agents
   de vulgarisation a~ricoleet des techniciens de l'elevage.      Cet
   objectif a ete en grande partie atteint. Sur le plan materiel, des
   ameliorations ont ete apportees aux CAA conformement au calendrier
   prevu, mais il a fallu des annees pour venir a bout des problernes
   d'approvisionnement en eau qui ont handicape 1'EIV et le CAA. Le
   programme FF des CAA et les stages de recyclage de 1'EIV ont ete
   des succes, bien que la reduction des effectifs liee a un
   retrecissernent des debouches dans la fonction publique ait alourdi
   les coQts de fonctionnement de 1'EIV.

     G.   Perspectives


1.29      Les dernieres missions de supervision du Quatrieme projet ont ete
menees de pair avec la preparation du Projet CSE. Au cours des discussions,
un accord s'est degage avec le Gouvernement pour poursuivre certaines
composantes dans le cadre du Projet CSE ou d'autres accords de financement.
La composante a formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage n
etait l'une de celles-la, mais il n'a finalement pas ete juge bon de
l'incorporer au Projet ESC ou au projet agricole ulterieur de 1'IDA. L'IDA
a toutefois engage le Gouvernement a rechercher d'autres         sources de
financement.   Les perspectives quant a l'impact durable du projet sont      '

sombres dans l'immediat. Les experiences pedagogiques menees dans le cadre
du projet ont ete concluantes en ce sens que 1'IDA et le Gouvernement sont
tombes d'accord pour admettre le bien-fond6 pedagogique d'une demarche
consistant a enseigner, les premieres annbes, dans une langue vernaculaire
avant de passer progressivement au fran~ais. Ces programmes n'ont pourtant
beneficie d'aucune aide dans le cadre du Projet ESC, en partie faute d'accord
entre 1'IDA et le Gouvernement sur la maniere de developper l'experience.
Alors que 1'IDA proposait d'elargir le champ d'experimentation tout en se
limitant a m deux langues les plus largement utilisees, le Gouvernement
preferait porter le nombre des langues a six, chacune d'elles n'etant
introduice qu'a titre experimental dans un champ restreint. Alors que le
renforcement du BP a assure une bonne application du projet, la DNPES et les
IPN ne sont pas sortis du projet sensiblement renforces.


     H.   Prestations de 1'IDA


1.30      La charge de directeur de projet a frequemment change de titulaire
au cours des premieres annees de la mise en oeuvre du projet, mais une
relative stabilisation est intervenue en 1987-88.         En depit de ces
changements, 1'IDA a noue d'utiles relations de travail et ses avis
techniques ont semi de contr6le de qualite. Ainsi, lorsque le Gouvernement
a prefere employer des specialistes et des formateurs maliens, 1'IDA a
demande un plan de redeploiement des ressources du projet affectees a la
formation et des consultations specialisees de courte duree plus pointues.
Compte tenu du trop grand nombre d'enseignants qualifies et des coupes
operees dans la fonction publique, 1'IDA a egalement recommande dans le cadre
du Projet CSE    que les IPEG de 1'ESC soient utilises pour la formation
continue des enseignants en activite.         L'appui donne par     1'IDA  a
l'introduction, a titre experimental, des langues vernaculaires dans
l'enseignement fondamental allait dans le sens des objectifs definis par le
Gouvernement en matiere d'education.      Pour ce qui est des composantes
  formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage     1'IDA a fait
((                                                           r ,
preuve d'efficacite, y compris dans la recherche active de solutions au
probleme d'approvisionnement en eau. L'evaluation du projet n'a pas prevu
l'evolution en longue periode des besoins de formation des maitres.      Cela
s'explique a la fois par les insuffisances du dialogue likes a un engagement
inegal du Gouvernement sur la question et par la degradation grave et
imprevisible de la situation financiere generale et les contraintes qui
pesaient sur la fonction publique.

     I.   Prestations de l'emvrunteur

1.31      L'atout que representait l'existence d'un BP bien etabli et
experimente s'est marque a l'efficacite avec laquelle les composantes
materielles du projet ont ete mises en oeuvre.     En preferant l'emploi de
specialistes maliens et les stages de formation sur place, le Gouvernement
etait fidele a la strategie qu'il avait tracee en matiere d'education, mais
la realisation des composantes imrnaterielles s'en est trouvee retardee.
S'agissant de l'enseignement fondamental, la mise en oeuvre et les
discussions qui ont suivi auraient pu &tre menees avec plus de vigueur pour
qu'un accord intervienne concernant le meilleure faqon de poursuivre dans le
cadre du Projet CSE l'experience engagee sur le terrain des langues
vernaculaires.   Faute de discussions concretes, approfondies, sur les
questions de sensibilite politique et les problemes linguistiques,l'impasse
reste totale et il ne semble guere y avoir de chances, a ce stade, que la
situation se debloque. Le MDR a fait preuve d'efficacite dans la realisation
des composantes "formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage",
problemes d'eau mis a part.


     J.   Aspects relationnels



1.32      Au sein m6me de llIDA,le personnel du secteur education a au
besoin fait appel aux services (ou aux consultants) specialistes de
l'agriculture, de l'elevage et de l'approvisionnement en eau pour la
preparation et la supervision du projet. L'existence, au sein du MEN, d'un
BP bien etabli et bien gere a facilite la cooperation entre 1'IDA et les
pouvoirs publics maliens des le stade de la preparation du projet.      Les
relations de 1'IDA avec la BAD au sujet de la construction des IPEG et avec
le FAC a propos des services de specialiste ont ete bonnes.      Au sein de
l'appareil d'Etat malien, le MEN a eu de bonnes relations de travail avec
le MDR.

     K.   Services de consultant et bourses


1.33      Les services de specialistes finances par le projet ont represente
386,5 mois de travail dont 132 mois de consultants locaux, ainsi qu'il
ressort du tableau ci-apres.    Les services de consultant se montaient a
1,6 million de dollars, soit 11,9 % du coQt total de base du projet, tel
qu'il a ete estime au moment de l'evaluation.    Les decaissements destines a
la remuneration des consultants et au paiement des honoraires ont represente
15,2 % du total des decais'sementsde 1'IDA au titre du projet.     En outre,
5,8 X des decaissements de 1'IDA sont alles au refinancement de l'avance PPF
(1 million de dollars) dont une partie a servi au recrutement de consultants.



 COMPOSANTE        EXPERTS                     MOIS DE      BOURSES
                   SPECIALISATION              TRAVAIL       (MOIS
                                                            D'ETUDES)

 DEVELOPPEMENT     Planification et            36
 INSTITUTIONNEL    financement de
                   1'education
                   Statistiques scolaires      3
                   Etablissement de cartes     6
                   scolaires
                   Coordination formation-     6
                   emploi
                   Enseignement technique      18

                   Sous-total                  69           203

 ENSEIGNEMENT      Evaluation                  6
 FONDAMENTAL       Methodes de ruralisation    6
                   de l'enseignement
                   prinaire
                   Integration des travaux     3
                   pratiques dans
                   l'enseignement general
                   Formation des maitres       36
                   Evaluation de               6
                   l'alphabetisation
                   fonctionnelle
                   Evaluation des stages de    6
                   formation pour jeunes
                   ruraux
                   Evaluation des stages de    6
                   formation pour les
                   femmes
                   Professeurs/consultants     2,5

                   Sous- total                 7 1 , 5      65

 FORMATION DE        Formation agricole        42
 TECHNICIENS DE      Formation de techniciens   36
 L'AGRICULTURE       de l'elevage
 ET DE L'ELEVAGE
                     Sous-total                 78           146

 ADMINISTRATION      Passation des marches      2
 DU PROJET           Evaluation interimaire     4
                     et finale
                     Revision comptable         6
                     Prkparation du projet      24
                     Architecte (recrute sur    86
                     place)
                     Comptable                  66

                     Sous-total                 168          21

                     Total                      386,5        435



1.34      Le projet prCvoyait l'attribution de bourses au personnel local
representant 435 mois d'etudes, ainsi qu'il ressort du tableau ci-dessus.
Les bourses se montaient a 1,l million de dollars, soit 8,2 % du coiit total
de base du projet, tel qu'il avait ete estime au moment de l'evaluation. -
Formation et boursesont represente 9,8 % des decaissements de 1'IDA au titre
du projet.      Toutes les bourses ont ete financees par un credit du Fonds
special de 1'IDA.      Environ 95 %  des bourses accordees dans le cadre du
renforcement institutionnel visaient des formations a l'etranger : environ
65 % au Canada, aux Etats-Unis ou en France, et environ 30 %     dans d'autres
pays dlAfrique de llOuest.        Les bourses des composantes     enseignement
                                                               ((

fondamental     visaient des voyages d'etudes, le plus souvent dans le pays et
              )#

parfois aussi dans d'autres pays africains.     Les bourses de la composante
u formation de techniciens de l'agriculture et de l'elevage    B visaient des
stages de formation pedagogique ou technique en France.     Les bourses de la
composante u    administration du projet wvisaient des voyages d'etudes et des
seminaires en France ou au Senegal.

1.35      I1 y a eu des retards dans le recrutement des consultants et
l'attribution des bourses. Le Gouvernement preferant continuer a travailler
avec la mkrne equipe malienne qu'au depart, le recrutement d'un specialiste
expatrie de la formation pedagogique dans le cadre de la composante
"enseignement fondamental" a ete indefiniment rernis.


     L.   Donnees et documents relatifs au proiet


1.36      Les documents etablis par 1'IDA aux fins du projet etaient
suffisamment precis pour permettre L'etablissement du rapport d'achevement,
sauf en ce qui concerne la repartition des coQts effectifs par source de
financement au moment de l'achevement du projet (ce qui a empCche la
reconstitution exacte des cofits).    Le rapport d'evaluation a constitue une
base adequate pour l'execution du projet. Apres l'evaluation interimaire de
la mise en oeuvre du projet achevee au milieu de l'annee 1987, trois
dernieres missions de supervision ont ete organisees en juillet 1987, en

novembre 1987 et en juin-juillet 1988, parall6lement a la preparation du
Projet CSE et les ultimes examens concernant le projet ont aussi ete
effectues dans le cadre des travaux de preparation du CSE.     I1 n'y a eu
aucune mission d'achevement. Les deux credits (Cr. 1442-MLI et SF10-MLI) ont
ete clos le 30 septembre 1990.     Le Credit 1442-MLI a ete entierement
decaisse. Le Credit SF10-MLI n'a pas ete integralement d6caisse et le solde
non decaisse, qui s'elevait a 31.175 DTS, a et6 annule.

PARTIE 111.      INFORHATIOW STATISTIWE

TABLEAU 1

                                                           REPUBLIQUE DU MALI

                                                      TROISIEME PROJET D'EDUCATION



                                                       PRETS ET CREDITS CONNEXES
                                                           (Jusqu'au 30/6/91)


                      TITRE                      OBJET ET           DATE DE           SITUATION            REMARQUES
                                                  MONTANT        L'APPROBATION
                                                (MILLIONS 8 )

 PROJETS ACHEVES


 Education                        (0420-0)               5,O        19/06/73     CLOS LE 30/06/80    TOTALEMENT DECAISSE


 Dev. r u r a l integre           (0491-0)               8,O        06/06/74     CLOS LE 30/09/78    TOTALEMENT DECAISSE


 E1evage                          (0538-0)              13,3        11/02/75     CLOS LE 30/06/84    TOTALEMENT DECAISSE


                                                                                                     DECAISSE  15,06
 Agriculture Mali sud (0669-0)                          15,5        14/12/76     CLOS LE 31/12/84    ANNULE     0,44

                                                                                                     DECAISSE   9,65
 Education I 1                    (0733-0)              10,O        07/07/77     CLOS LE 30/06/83    ANNULE     0,35


                                                                                                     DECAISSE   7,97
 Develop. i n d u s t r i e l     (0986-0)               8,o        26/02/80     CLOS LE 30/06/88    ANNULE     0,03


 Gestion e t formation (1307-0)                         10,4        07/ 12/82    CLOS LE 31/12/88    DECAISSE  11,22*
 econorniques


                                                                                                     DECAISSE 28,95*
 Dev. r u r a l Mali sud 11          (1415-0)           25,9        11/10/83     CLOS LE 30/09/90    ANNULE     O , O l f


 PROJETS EN COURS                                     (DTS)                                          (DTS)


 Cons. O f f i c e du Niger          (A035-0)            9,o        17/05/88     CLOS LE 30/06/92    DECAISSE   1,29
                              e t (1906-0)              39,8        17/05/88     CLOS LE 30/06/97    DECAISSE   5,46

 Alimentation
 en eau r u r a l e               (FOO7-0)              6.3         20/12/83     CLOS LE 30/06/92    DECAlSSE  6,10
                              e t (1431-0)              4,6         20/12/83     CLOS LE 30/06/92    DECAlSSE   5,19

 Develop. s a n i t a i r e       (1422-0)              16,7        06/12/83     CLOS LE 30/09/91    DECAISSE  18,80


 D6v. region Mopti                (1597-0)              19.5        21/05/85     CLOS LE 30/09/91    DECAISSE  12,96


 Ajust. secteur
 entreprises publiques               (1937-0)          40,O         24/06/88     CLOS LE 30/06/92    DECAISSE 27.01


 Develop. i n s t i t u t i o n n e l                   9,s         24/06/88     CLOS LE 31/12/94    DECAlSSE  5,11
 entreprises publiques               (1938-0)          26,O         29/06/89     CLOS LE 31/12/94    DECAISSE  4,87
 Cons. secteur education (2054-0)


 Secteur agricole                (2163-0)              53,O         21/06/90     CLOS LE 31/12/96    DECAISSE 18,42

 Ajustement structure1    (2188-0)             70,O             11/12/90      CLOS LE 30/06/93       DECAlSSE   19,29


 Services agricoles   (2235-0)                 24,G             02/05/21      CLOS LE 30/09/95       DECAISSE    0,00

 Sante, pop. et
 hydraulique rurale 11    (2217-0)             26.6             19/03/91      CLOS LE 31/12/97       DECAISSE    0,00

*
       La difference entre, dlune part, Le montant du c r k i i t et, dlautre part, Le total decaisse et l e solde annule est
       imprtable aux variations du DTS par rapport au dollar.      Les credits, cunne Les d6caissements. sont donnes en DTS.

TABLEAU 2


                                          REPUBLIQUE DU MALI

                                     TROISlEME PROJET D'EDUCATION


                                  CALENDRIER ( c R . ~ ~ ~ ~ - &M LSF10-MLI)
                                                                    I

     POSTE                             DATE PREVUE                 DATE REVISEE    DATE EFFECTIVE


 IDENTIFICATION                                                                    7/81

 PREPARATION                           11/81-3/82                                  11/81-10/82

 MISSION D'EVALUATION                  12/82                        12/82          1-12/82

 APPROBATION AVANCE PPF
 (1 MILLION $1

 NEGOCIATIONS                          9/83
 CREDITS IDA & FONDS SPECIAL

 APPROBATION CONSEIL
 DES ADMINlSTRATEURS

 SIGNATURE CREDIT
 SlDA & FONDS SPECIAL

 ENTREE EN VIGUEUR
 CREDITS IDA & FONDS SPECIAL

 AVENANT ACCORD D E CREDIT

 AUGMENTATION MONTANT DU COMPTE
 SPECIAL & REDUCTION SOMMES NON
 AFFECTEES

 REALLOCATION MONTANT CREDITS IDA &
 FONDS SPECIAL

 ACHEVEMENT PROJET                     2/88                                        3/90

 CLOTURE DU CREDIT                     9/90                                        9/90

TABLEAU 3

                                                                 REPUBLIQUE OU MALI

                                                           TROlSlEME PROJET D'EDUCATION

                                            CALENDRIER DES OECAISSEMENTS (ESTIMES ET EFFECTIFS)


 EXERCICE     CR. 1442-ML I             S F I O - M L I                TOTAL       CR.1442-MLI                 ~ ~ 1 0 - M L I               TOTAL           TOTAL
 BANQUE       M l L L l E R S $     M I L L I E R S S        H l L L l E R S $      M l L L l E R S S      M l L L l E R S 3       M l L L l E R S S     EFFECT l FS
             EST.   CUMULES        EST.   CUMULES          EST.    CUMULES        EFF.    CUMULES        EFF.    CUMULES         EFF.    CUMULES        EN % TOTAL
                                                                                                                                                            ESTIME

                                                                                                                                                                 55
                                                                                                                                                                 8 0
                                                                                                                                                                 8 8
                                                                                                                                                               101

                                                                                                                                                               1 1 4
                                                                                                                                                               1 6 2
                                                                                                                                                               1 9 1
                                                                                                                                                               2 3 0

                                                                                                                                                               2 2 0
                                                                                                                                                               2 1 7
                                                                                                                                                               2 1 4
                                                                                                                                                               2 0 2

                                                                                                                                                               2 0 3
                                                                                                                                                               2 9 1
                                                                                                                                                               1 8 4
                                                                                                                                                               1 7 5

                                                                                                                                                               1 7 0
                                                                                                                                                               1 6 7
                                                                                                                                                               1 5 7
                                                                                                                                                               1 5 7

                                                                                                                                                               2 4 4
                                                                                                                                                               2 3 9
                                                                                                                                                               1 3 3
                                                                                                                                                               1 2 4

                                                                                                                                                               1 1 3

TABLEAU 4

                                                                                                                      REPUBLIQUE DU M A L I

                                                                                                           TROlSlEME PROJET DIEDUCATION

                                                                                        D c c a i s s e r n e n t s p r G v u s e t e f f e c t i f s p a r categorie


              CATEGOR lE                 ALLOC.     PREVUES DAMS ACCORDS                             ALLOC.         REVISEES ( 1 9 8 8 )        DAMS          TOTAL DES DECAISS.             ( M I L L I E R S        TOTAL DES DECAISS.              E F F E C T l F S
                                                                                                   ACCORDS CREDIT              ( M I L L I E R S DTS)                            DTS)                                       (EQUIV.       M l L L l E R S 8 )

                                      (CR 1 4 4 2 - M L I )  S F 1 0 - M L I                    (CR      1 4 4 2 - M L I )     S F 1 0 - M L I              (CR 1 4 4 2 - M L I )   S F l O - M L I                 (CR 1 4 4 2 - M L I )    S F 1 0 - M L I
                                                             M I L L L I E R S DE D T S                                        M I L L I E R S DE D T S                             M I L L I E R S DE D T S                                M I L L I E R S DE D T S

 1. TRAVAUX DE GENIE                                                            1 . 2 5 0                                                        1 . 4 8 0                                               1 . 4 3 3                                               1 . 7 1 3
      C I V I L (HORS
      P A R T I E 8.3)

 2.   MOBILIER (HORS                                 1 2 0                                                            2 7 0                                                 2 7 4                                                   2 9 7
      PARTIE 8.3)

 3 .  MATERIEL AUDIO-                                5 1 0                                                            7 8 0                                                 8 7 2                                               1- 0 2 9
      VISUEL,      MATERIEL DE
      BUREAU E T VEHICULES
      (HORS      PARTIE 8.3)

 4.   MATERIEL AGRICOLE,                                                            9 3 0                                                        1 . 1 3 0                                                   87 8                                                1 . 0 3 7
      MAT.     LABO,     MATIERES
      D'OEUVRE,      MATERIAUX
      ET AUTRE MATERIEL
      (HORS PARTIE 8.3)

 5 .  SERVICES DE                                1 . 5 3 0                                                        1 . 2 0 1                                             1 . 3 7 8                                               1.710
      CONSULTANT E T
      DE S P E C I A L I S T E

 6. FORMATION ET BOURSES                                                        1 . 0 6 0                                                            9 5 0                                                   8 8 5                                               1 . 1 2 2

 7. DEPENSES D'EXPLOI-                                                              7 7 0                                                            9 8 0                                               1.465                                                   1 - 8 3 4
      TATION ET DE S U l V I
      DAMS L E CADRE DES
      PARTIES A,B,C

 8. AUGMENTATION DES                                 8 6 0                                                        1 . 6 0 0                                             1 . 4 5 6                                               1.753
      DEPENSES D ' E X P L O I T .
      DANS L E CADRE DES
      PARTIES A,B,C

 9. DEPOT I N I T I A L SUR                            6 0                          1 2 0                             1 2 0                          1 2 0                ( 7 0 )                          ( 3 2 )              ( 1 0 3 )                           (86)
      COMPTE SPECIAL

 1 0 . REMBOURSEMENT PPF                             9 7 0                                                            4 6 9                                                 5 2 9                                                   5 2 9

 11.   NON AFFECTEES                                 3 9 0                          5 3 0

 TOTAL                                          4 . 4 4 0                       4 . 6 6 0                        4 . 4 4 0                       4 . 6 6 0              4 . 4 4 0                        4 . 6 2 9              5 . 2 1 5                        5.621

                                                          REPUBLIQUE DU MALI
                                                     TROISlEME PROJET D1EDUCATION

                                                        V e n t i l a t i o n d e s c o G t s


 TABLEAU 5



                                                                             j                                       j
I
I   CATEGORIE                          I  ESTIMATION DU COUT                    C W T TOTAL EFFECTIF (MILLIONS O)
I                                      I  TOTAL A L1EVALUATION               I
 ........................                                                                                          I

                                     4J!1LL10_!SS_B1     -                 -i                   ------------- ---i
j                                                                                       - j              j          j
                                                                             I
  DEPENSES D' INVESTISSEMENT          j                                                 IDA       BAD        ETA1
                                                                             I
I                                     I                                      I                 I         I
! TRAVAUX GENIE CIVIL                 1                                                                  1         j
                                                                             I          1.71      N/A         N/A
i MOBILIER                            I
                                      I
  MATERIEL
I SERVICE DE SPECIALISTE              I
  FORMATION SUR PLACE                 I
I                                     I
I TOTAL DES COUTS DE BASE
I                                     j
  ALEAS TECHNIQUES                    I
I ALEAS FINANCIERS                    I
                                      I
I EXPL.  8 MAINTENANCE
I                                     I
  COMPTE SPECIAL         .
I                                     I
  REMBOURSEMENT PPF                   I
I                                     I
                                      I
(                                                                                                        I           I
  COUT TOTAL DU PROJET                I
                                                                                                         I         I
I                                     1 (5,4 MONNAIE                         I                 I         I
I                                                                            I                 I         I         I
I                                        HATIONALE                                                                I
L - - - - - - - - - - - - - - - - - - -I- - - - - A - - J - - - - - A L - - - - - A - - , -I- - - - - JI
                                          1 1 9 DEVISES)                     I                                       I

TABLEAU 6-A


                                            REPUBLIQUE D U MALI

                                       TROISlEME PROJET D'EDUCATION

                         DATES D'ACHEVEMENT (PREVUES ET REELLES) D E S COMPOSANTES

 COMPOSANTES DU PROJET                          APHEVEMENT P R E W    ACHEVEMENT REEL  MOIS D E RETARD

 1.   DNPED (MEN)
      CONSTRUCTION                              09/30/85              09/30/85                 0
      MATERIEL/MOBILIER                         12/31/87              12/31/87                 0
      SERVICES DE SPECIALISTE                   09/30/87              12/31/88                15
      FORMAT ION                                06/30/87              INACHEVE                 I
      EXPLOITATION                              06/30/87              03/31 /90               33

 2.   ENS. TECHNIQUE (MEN)
      CONSTRUCTION                              09/30/85              09/30/85                 0
      MATERIEL/MOBILIER                         09/30/85              09/30/85                 0
      EXPLOITATION                              12/3 1/85             03/31 /90               51

 3.   ENSEIGNEMENT FONDAMENTAL
      MATERIEL/MOBILIER                         06/30/86              06/30/86                 0
      SERVICES D E SPECIALISTE                  11/30/88              INACHEVE                 I
      FORMAT I ON                               06/30/85              06/30/87                24

 4.   FORMATION D E MAITRES
      CONSTRUCTION (BAD)                        09/30/86              12/31/88                27
      MATERIEL/MOBILIER  (BAD)                  09/30/86              12/31/88                27
      SERVICES DE SPECIAlISTE                   09/30/86              I NACHEVE                I
      FORMAT 1ON                                06/30/85              I NACHEVE                I
      EXPLOITATION                              12/31/88              03/31/90                15

 5 .  COURS POUR ADULTES
      MATERIEL                                  12/31/87              12/31/87                 0
      SERVICES DE SPECIALISTE                   12/31/88              12/31/88                 0
      FORMAT ION                                09/30/88              12/31/87                - 9
      EXPLOITATION                              09/30/88              03/31 /90               18

 6.   CAA/CS
      CONSTRUCTION (M 'PESSOBA)                 09/30/86              12/31/87                15
      MATERIEL/MOBILIER                         03/31/87              03/31/87                 9
      SPECIALISTE FORMATION                     09/30/85              12/31/88                 1
      FORMATION                                 09/30/85              INACHEVE                 I
                                                12/31/88              03/31 /90               15

 7.   EIV-SOTUBA
      MATERIEL                                  03/31 /85             12/3 1/88               45
      SPEClALlSTE FORMATION                     06/30/86              12/31/88                30
      FORMAT I ON                               03/31/86              INACHEVE                 I
      EXPLOITATION                              12/31/88              03/31/90                15

 8.   GESTION D U PROJET
      MATER 1EL                                                                               0
      SERVICES D E SPECIALISTE                  12/31/88              03/3 1/90               15
      FORMAT ION                                                      INACHEVE                 I
      EXPLOITATION                              12/31/88              03/31/90                15

TABLEAU 6-8


                                            REPUBLIQUE DU MALI

                                      TROl SlEME PROJET D IEDUCATION

                                             Donnees de base
                           et indicateurs de performance du secteur education




ECONOMIE

POPULATION
TAUX DE CROISSANCE DEMOGRAPHIPUE
POP. RURALE (EN % POP. TOTALE)
POP. VIVANT DU SECTEUR RURAL
ESPERANCE DE VIE A LA NAISSANCE
PNB PAR HABITANT

EDUCATION

TAUX DIALPHABETISATION DES ADULTES
TAUX BRUTS DE SCOLARISATION (1980-81)
ENS. FONDAMENTAL (1ER CYCLE/6-13 ANS)
ENS. FONDAMENTAL (2EME CYCLE/14-16 ANS)
ENS. SECONDAIRE (3EME CYCLE/17-19 ANSI

FORMATION DES INSTITUTEURS                              2559 ELEVES
EFFECTIFS FEMININS
ENS. FONDAMENTAL (IER CYCLE)
ENS. FONDAMENTAL (2EME CYCLE).
ENS. SECONDAI RE

FINANCEMENT DE LIENSEIGNEMENT (1981-82)
  CREDITS A L'EDUCATION EN % DU BUDGET
  ORDINAIRE GLOBAL

VENTILATION DES DEPENSES ORDINAIRES PUBLIQUES
ENTRE LES DIFFERENTS DEGRES DIENSEIGNEMENT
ENS.FONDAMENTAL (1ER CYCLE)           38.0% (POUR LES 2 CYCLES)
ENS. FONDAMENTAL (2EME CYCLE)
SECONDAIRE (TECHNIQUE COMPRIS)                              21 ,O
ENSEIGNEMENT SUPERIEUR                                     11 ,0%
ADMINISTRATION (MEN)                                        8,4%
AIDES A L'ENSEIGNEMENT PRIVE

TABLEAU 6 - C


                                                      REPUBLIQUE DU M A L I

                                                 TROISIEME PROJET D'EDUCATION

                                                           RESULTATS

 INDICATEURS DE PERFORMANCE                        ESTIMATIONS AU MOMENT                    REALISATIONS A LA DATE
                                                   DE L'EVALUATION                          DE CLOTURE

                                                   SITUATION      BUT F l X E AU MOMENT
                                                   AU MOMENT      DE L 'EVALUATION
                                                   DE L'EVA-
                                                   LUAT 1ON

 P A R T I E I 1 DU PROJET

 1 )   INTRODUCTION DE NOUVEAUX PROGRAMMES         0              4 0 ECOLES                4 0 ELEVES
 D'ENSEIGNEMENT       FONDAMENTAL DANS LA REGION   0              2 4 0 INSTITUTEURS        > 2 4 0 INSTITUTEURS
 DE SEGOU

 2 )   FORMATION D'INSTITUTEURS DANS LES IPEG      0              3 6 0 MAITRES FORMES      FORMATION DE 3 6 0 MAITRES PAR AN
 DEVANT ETRE CONSTRUITS DANS L E CADRE DU                         CHAPUE ANNEE              A L ' O R I G I N E .   EFFECTIFS RAMENES
 PROJET A NIONO ET KANGABA                                                                  A ZERO APRES 1 9 8 5 ET IPEG
                                                                                            U T I L I S E S POUR HEBERGER
 3 ) DNAFLA      -PROGRAMMES D'ALPHABETISATION                                              ETUD IANTS
 POUR ADULTES PRES DE BAMAKO

 A)    POUR TRAVAILLEURS AGRICOLES                                MONITEURS/BROCHURES       MONITEURS/BROCHURES
 8) POUR JEUNES AGRICULTEURS                                      2 0 0 / 2 4 0 . 0 0 0     2 0 0 / 5 0 0 . 0 0 EN TOTAL
 C) POUR FEMMES                                                   3 0 0 / 5 0 . 0 0 0       3 0 0 / "             11  II

                                                                  4 2 0 / 1 5 . 0 0 0       4 2 0 / "             II  II

 PARTIE I 1 1 DU PROJET

 4 )   FORMATION D'AGENTS DE VULGARISATION                        FORMER UN MAXIMUM DE      1 7 0 AGENTS FORMES EN 1 9 8 4 .
 AGRICOLES DANS CAA (DAYES,      BAMAKO,                          1 7 5 AGENTS NOUVEAUX     REDUCTION DES EFFECTIFS APRES
 SIKASSO)                                                         PAR AN                    1 9 8 5 (EFFECTIFS RAMENES A 1 2 4
                                                                                            EN 1 9 8 8 )

 5 )   FORMATION D'AGENTS DE VULGARISATION         0              FORMATION DE 4 0          REDUCTION DES EFFECTIFS APRES
 SPECIALISTES DE L A CULTURE DU COTON AU CAA                      AGENTS NOUVEAUX PAR       1 9 8 5 .
 DE M'PESSOBA (REGION DE SIKASSO)                                 AN

 6) FORMATION DE TECHNICIENS DE L'ELEVAGE A        D              FORMATION D'UN            FORMATION DE 6 0 AGENTS PAR AN A
 L ' E I V DE SOTUBA                                              MAXIMUM OE 6 0 AGENTS     L ' O R I G I N E . REDUCTION DES
                                                                  NOUVEAUX PAR AN PAR       EFFECTIFS APRES 1 9 8 5 (EFFECTIFS
                                                                  L ' E I V    ET L E CS    RAMENES A 3 5 EN 1 9 9 1 )

TABLEAU 7



                                                                                          REPUBLIC DE MALI

                                                                                TROlSlEME PROJET D'EDUCATION

                                                                A p p l i c a t i o n d e s c l a u s e s d e s a c c o r d s d e c r e d i t
APPLICATION DES CLAUSES
               R = RESPECTEE
              N = NON RESPECTEE
              P = EN SUSPENS



 SECTION No      PRINCIPALE CLAUSE                                                          APPL          REMARQUES                                       HESURES PRISES/DEMANDEES
 DE LIACCORD
 DE CRED I T

  2.02   (C)      L'EMPRUNTEUR OUVRIRA UN COMPTE SPECIAL EN FRANCS                          R
                 MALIENS DANS UNE BANQUE COMMERCIALE A DES CONDITIONS
                  JUGEES ACCEPTABLES PAR LA BANOUE

 3 . 0 1 (A)     L'EMPRUNTEUR S'ENGAGERA SUR LES OBJECTIFS DU PROJET                        R             OBJECTIFS MATERIELS RESPECTES
                 TELS OU'ILS SONT DECRITS DANS LIANNEXE         IIDE LIACCORD                             M A l S REALISATION PLUS LENTE DES
                 DE CREDIT ET DANS LA NOTE TECHNIQUE;        I L LES REALISERA                            COMPOSANTES IMMATERIELLES
                 AVEC TOUTE L'EFFICACITE VOULUE

 3.04    (C)     L'EMPRUNTEUR

                 A )   COMMUNlQUERA L E 15 OCTOBRE DE CHAWE ANNEE AU PLUS                   R
                 TARD TOUTE INFORMATION SUR LES INDICATEURS CONVENUS
                 CONCERNANT LE BUDGET DU MEN POUR LIANNEE         SUIVANTE;          ET

                 B ) EXAMINERA AVEC L I I D A L E 3 1 DECEMBRE 1986 AU PLUS
                 TARD LES PROGRES REALISES DANS LA REALISATION DES                          R
                 OBJECTIFS BUDGETAIRES FIXES DIUN COMMUN ACCORD

  3.08            L'EMPRUNTEUR AFFECTERA LES FONCTIONNAIRES FORMES DANS                     R             LE PERSONNEL FORME A ETE AFFECTE
                 LE CADRE DU PROJET A DES POSTES EN RAPPORT AVEC L E D I T                                AU PROJET MAJS BEAUCWP DE STAGES
                 PROJET POUR UNE PERIODE AU MOlNS EGALE A ClNQ ANS ET                                     A LIETRANGER         ONT ETE REMPLACES
                 A DEUX FOlS LA DUREE DU STAGE DE FORMATION                                               PAR DES SEMINAIRES SUR PLACE

 3.09            L'EMPRUNTEUR FIXERA LE 1ER JUILLET 1 9 8 6 AU PLUS TARO                    R             A COMPTER DE L'EX.             1986, LA DUREE   IDA ET BAD PREOCCUPEES PAR
                  LES CONDITIONS D'ADMISSION AUX IPEG Q U ' I L APPLIQUERA                                DE LA SCOLARITE A ETE DWBLEE ET                 LES IMPLICATIONS PEDAGO-
                 ENSUl TE                                                                                 PORTEE A 4 ANS;          FORMATION DES          GIQUES ET FINANCIERES.
                                                                                                          ETUDIANTS DIPLOHES DU PREMIER                   EVALUATION A MI-PARCOURS
                                                                                                          CYCLE DU SECONDAIRE EN 4 ANS ET                 DEMANDEE PAR L I I D A
                                                                                                          DES BACHELJERS EN 2 ANS                      -

 3.10            LIEMPRUNTEUR     PRENDRA TOUTES LES MESURES NECESSAIRES                    R             1985-86:         LES CHIFFRES ONT ETE
                 POUR LIMITER LE NOMBRE DES DIPLOMES DES CAA ET DE                                        RESPECTIVEMENT DE 1 8 0 ET DE 6 4
                  L I E I V RESPECTIVEMENT A 1 7 5 ET A 6 0

 4.01    (C)      L'EMPRUNTEUR    A)  FERA VERIFIER L E COMPTE SPECIAL ET                   R             VERIFICATION COMPTABLE ACHEVEE
                  LES COMPTES DU PROJET ET B ) PRESENTERA CHAQUE ANNEE                                    POUR 1 9 8 6 ET 1987.         RAPPORT 1 9 8 7
                  LE RAPPORT D'AUDIT DANS LES S I X MOlS SUIVANT LA F I N                                 PARVENU A L ' I D A EN J U I L .     1988
                 DE L'EXERCICE

