                                       Document de
                             La Banque Mondiale

                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES                FILEe 0PY

                                                                                      Rapport No. 2641b-TUN




                              RAPPORT n'EVALUATION 



                                      TUNISIE 



                          TROISIEME PROlET PORTUAIRE 





                                 28 decembre 1979




Bureau R~gional pour l'Europe, le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord
Departement des Projets

            TRAOUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE O'INFORMATION


Le presellt document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulgute sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                TAUX DE CONVERSION
                                (au 3 juillet 1979)

            Unite                        =          Dinar tunisien (DT)
            IDT                          =          1.000 millimes (mils)
            1 dollar EU                  =            400 millimes (mils)
            1,000 dollars EU             =          400.000 DT
            IDT                          =          2,5 dollars EU
            1 million de DT               =         2,500.000 dollars EU


                                 POIDS ET MESURES

            1 hectare (ha)               =          2,47 acres
            1 metre (m)                  =          3,28 pieds
            1 kilometre (ktn)            =          0,62 miles
            1 kilogramme (kg)            =          2,20 livres
            1 tonne met~ique             =          2.200 livres


                              ABREVIATIONS ET SIGLES


BCEOM             Bureau Central d'E~udes pour les Equipements d'Outre-Mer
COTilllAV         Compagnie Tunisienne de Navigation
CST               Commission sectorielle des Trsnsports
dvt               Tonnage de port en lourd
CEE               Commission Economique Europeenne
AOI               Appel d'offres international
MPE               l4inistere du Plan et de 1 'Economie
MTP               Ministere des Travaux publics et de l'Interieur
M'fC              Ministere des Transports et des Communications
OPNT              Office des Ports nationaux tunisiens
SIGMA             Societe Informatioue de Gestion et de
                    Mathematiques appliquees
STAM              Societe Tunisienne d'Acconage et de Manutention
STUDI             Societe Tunisienne d'Ingenierie


                                EXERCICE FINANCIER 

                                    (de l'OPNT) 


                        du ler janvier au 31 decembre
                                                      A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                            RAPPORT D'KlfALUATION
                                                    TlJNISIE
                                       TROISIEME PROJET PORTUAlRE

                                             Table des matieres



       I.            LE    SECTEL~   DES   TPJU~SPORTS    ............ .                            1


                     A.     Le systeme de transports ......... .                                    1

                     B.     Politique, Planification et coordination 

                            des transports и.и...и..и                                               1

                     C.     Le sous-secteur des ports .иии..ии..                                    3

                     D.     Projets anterieurs .ии.ии....                                           4


     II.             LES PORTS I::1CLUS DANS LE PROJET                                              4


                     A.     Generalites ......... .                                                 4

                     B.     Installations portuaires .ии....и..                                     6

                     C.     Administration portuaire ..и.......                                     8

                     D.     Exploitation ..и.....и.                                                 9

                     E.     Gestion financiere, comptabilite, 

                            revision des comptes ..и..и..ии                                        12 


    III.             LE PL.AJ.'l D' INVESTISSEMENTS ET LE PROJET                                   14 


                     A. Le programme d'investissements portuaires                                  14 

                     B. Calendrier des investissements dans les 

                        ports faisant l'objet du projet .....и....                                 15 

                    C.  Objectifs et dimensions du pro,jet ..........                              15 

                    D.  Description du projet ...и......                                           18 

                    E.  Evaluation technique ии.и......                                            20 

                    F.  Devis estimatif ..иии..ии.                                                 23 

                    G.  Plan de financement ..ии.иииии                                             25 

                    H.  Execution du projet, contrdle des travaux, 

                        rapports de bonne execution .и...и.и..                                     26 

                    I.  Passation des marches et decaissements и.ииииии..                          27 

                    J.  Im~act sur l'environnement и.иииииии.                                      29 

                    K.  Effets sur l'emploi .ииииии..и                                             29 

                .


Le present document faU Iи...jet dи.1M lIiff.. sioA restreinte. et ne petit etre utilise par ses
destinataires que dins I'eurdn de leurs fonctMHts efficielles. Sa ,teM1lJ' oe peut etre
autrement diy .. lluee sans "a..tHis.tion de II B&n," Mondiale.
Table des matieres       (suit~)                                     Page


IV.          EVALUATION    ECOiWHH~.UE


             A.      Generalit es .и...ии..и                          30 

             .... 
             "Q
                     Analyse du trafic ..ии..и.и.                     30 

             C.      Avantages tires du projet .ии....ии..ииии.ии     36 

             D.      Couts economiques du projet ..ии..иии.           41 

             E.      Taux de rentabilite economioue et
                     analyse de sensibilite иии. : .и.ии              44      r


 V.          EVALUATION FINANCIERE и....и...и                         45 


             A.      Generalites ии..иии..и                           45 

             B.      Etat actuel des finances et previsions          46 

             C.      Stipulations financieres ..иии....и              49 

VI.          ACCORDS ET RECm-nи1k."l'DATION и...и..ии.                50 


             AlnlEXE 1 - Projets de transport anterieurement 

                           finances par la Banque ии...иииии          53 

             k~NEXE    2 - Documents se trouvant dans le dossier 

                           du proj et ии.иииииии                      55 



CA...ttTES

Le sous-secteur des ports                - BIRD 14530 

Le projet du port de La Goulette         - BIRD 14277 

Le projet du port de Sfax                - BIRD 14034 





Le present rapport est base sur les travaux d'une mission d'evaluation
qui s'est rendue en Tunisie en septembre-octobre 1978 et en
juin-juillet 1979, et qui etait composee de r,Rи1. J. Burns (an'alyste
financier et chef de mission), G. Unda (ingenieur portuaire), J. Bigosinski
(economiste, consultant) et F. Lefebvre (expert en exploitation
portuaire, consultant). M. T. Pankaj (economiste des transports)
a contribue a sa preparation.
                             I.   LE SECTELTR DES TRANSPORTS

                             A.   Le Systeme de Transports
11


     1.01       La Tunisie a une superficie de 164. 0 km2, soit Ie quart environ de
     celIe de la France; elle est bordee par la Mediterranee au nord et a l'est,
     par l'Algerie a l'ouest et par la Lybie au sud-est. Sa population etait esti
     mee en 1977 a quelque 5,9 millions d'habitants; elle s'accroit de 2,3% environ
     par an. La moitie en est concentree dans les quatre provinces c6tieres de Tu
     nis, Sousse, Sfax et Bizerte, dans Ie nord-est du pays; la densite de popula
     tion y est de l'ordre de 100 habitants au km2 alors qu'elle est inferieure a
     20 a l'interieur. Le sud du pays est desertique et en majorite sterile.
     1.02      Lorsque la Tunisie est devenue independante en 1956, elle a herite
     d'un systeme de transports relativement bien developpe et suffisant pour accom
     pagner Ie developpement economique pendant la decennie 1960-J.970. Cependant,
     la croissance rapide de la production et celIe du trafic au cours des dix der
     nieres annees requiert que, desormais, l'accent soit mis plus fortement sur Ie
     secteur des transports qu'il ne l'a ete mis auparavant.

     1.03      Le systeme de transport se compose de quelque 17.600 km de routes
     classees, de 2.000 km de lignes de chemin de fer a ecartement normal et a voie
     etroite, de cinq ports maritimes importants, et de six aeroports, dont trois
     ouverts au trafic international.

     1.04      Les chemins de fer continuent a perdre du trafic au profit de la
     route; en 1976, ils ont transporte 34% des marchandises autres que les phos
     phates et les minerais de fer, et ont assure 23% du trafic voyageurs; les
     chiffres correspondants etaient de 46% et 30% en 1967. Le trafic total de
     marchandises manutentionne dans les cinq principaux ports est passe de 8,9 a
     11 millions de tonnes entre 1972 et 1978, soit une progression moyenne de 4%
     par an. Le trafic aerien est passe de 840.000 a 2.550.000 voyageurs entre
     1970 et 1977, cette progression etant due essentiellement au tourisme; Ie taux
     de croissance annuel du trafic est donc de l'ordre de 29%.


             B.   Politique, Planification et Coordination des Transports

     1.05      Pendant l'execution du Quatrieme Plan de Developpement (1973-1976),
     quelques progres ont ete accomplis dans l'augmentation de la capacite des
     transports grace aux investissements realises dans les infrastructures et dans
     l'equipement. Si la capacite et la repartition des infrastructures
                                    - 2 


existantes sont generalement satisfaisantes, l'etat du reseau demande a
etre ameliore sur de nombreux points pour qu'il Duisse satisfaire a
la demande d'un volume de trafic en augmentation rapide et pour eviter
que la croissance economique future ne soit serieusement entravee.
Les modifications aux techniques du navire exigeront la mise en place
d'installations specialisees afin que, au cours des 10 a 15 prochaines
annees, les ports puissent accueillir Ie trafic. Pour satisfaire a la
demande accrue de transports aeriens interieurs et internationaux, de
nouveaux aeroports ont ete construits a Sfax et a Tozeur, et les
aeroports de Tunis, Djerba et Sousse ont ete ameliores.

1.06      S'agissant du secteur des transports, les principaux objectifs
du Cinquieme Plan (1977-1981) sont les suivants

       a)   assurer un emploi plus efficace de l'infrastructure en service,
            l'entretenir et l'ameliorer en fonction des besoins;

       b)   assurer Ie developpement rural en multipliant et en ameliorant
            les routes de desserte;

       c)   ameliorer les transports urbains; et

       d)   reorganiser les societes regionales de transport.

Pour atteindre ces objectifs, les pouvoirs publics ont prevu d'investir
1.250.000 dollars EU dans Ie secteur; pres de 500 millions de dollars ont
ete depenses en 1977 et 1978, sur des projets approuves. Si on y ajoute
les dotations budgetaires de 1979, on constate que pres des deux tiers
des investissements inscrits au Plan auront ete executes au cours des
trois premieres annees du Cinquieme Plan. Les investissements dans Ie
domaine maritime representent 25% environ du total. Les insuffisances
de la planification, au niveau des sous-secteurs, et de la preparation
des projets, font que Ie secteur des transports manque de directives et
d'un programme d'investissements bien defini. Les pouvoirs publics sont
conscients de la necessite d'avoir une politique claire des transports
et ont recrute des consultants pour preparer un plan de developpement
sous-sectoriel ainsi qu'une etude d'ensemble de la coordination des
transports. Ces etudes sont en cours d'analyse, cet exercice faisant
partie du travail de preparation du Sixieme Plan (1982-1986).

1.01      Le Ministere des Transports et des Communications (MTC) est
responsable de la coordination de tous les modes de transport, de l'.ame
lioration des reglementations et des tarifs, du developpement d'ensemble du
secteur et de la planification des infrastructures ferroviaires, maritimes et
                                      - 3 


aeriennes. Le Ministere du Plan et de l'Economie Nationale (~PE) a
une responsabilite generale en matiere de developpement des transports,
comme du developpement des autres secteurs de l'economie.

1.08       La Commission sectorielle des transports (CST) est un orga
nisme consultatif cree par Ie MTC et Ie MPE. Elle reunit des represen
tants de l'administration, des differentes entreprises publiques de
transport, et des usagers. Son role essentiel est la protection des
interets des usagers et des milieux des affaires.


      C.   Le sous-secteur des ports (Carte nO 14530)


1.09      Les cinq principaux ports de commerce tunisiens (Tunis/La
Goulette, Sfax, Bizerte, Sousse, et Gabes) ont manipule 11 millions de
tonnes de marchandises en 1978 dont 9,3 millions de tonnes, soit 85% du
total, etaient de trafic international. Le cabotage, portant sur
1,6 millions de tonnes, est constitue essentiellement de mouvements de
produits petroliers de Bizerte vers Sfax et La Goulette. Les vracs
liquides representent 4,1 millions de tonnes, les vracs secs, 4,3
millions de tonnes (y compris 978.000 tonnes de cereales); les marchan
dises diverses, 2,6 millions de tonnes. 84% du trafic international est
un trafic de cabotage international avec l'Europe et l'Afrique du Nord;
12% du trafic se fait avec l'Amerique et 4% avec l'Asie.

1.10      II existe environ 45 ports de peche disperses au long de la
cote tunisienne. Ces ports font l'objet d'une etude plus poussee dans
Ie Rapport d'evaluation nO 2436a-Tun, sur Ie Second Projet de Peches.

1.11      Le trafic manipule en 1978 dans les cinq ports de commerce
peut etre resume comme suit :

                          (millions de tonnes metriques)

                  Tunis!
               La Goulette     Sfax    Bizerte   Sousse    Gabes   Total

Vrac liquide       1,0          0,6       2,1               0,4     4,1
Vrac sec           0,8          2,5       0,3     0,2       0,4     4,2
Marchandises
  diverses         ~            ~         0,3    .Q.:2..    0,1     2.7

                    3,2         3,5       2,7     0,7       0,9    11,0
                                          - 4 -


Comme le montre le tableau ci-dessus, pres de 70% du trafic de
marchandises diverses passent par les ports inclus dans le pro.1et
(Tunis/La Goulette et Sfax). Les marchandises diverses transitant
par les ports de Bizerte et de Sousse sont essentiellement des
 materiaux de construction. Bizerte et Gabes sont avant tout axes
sur les trafics de vrac - petrole brut, produits de raffinage et
engrais.

1.12      L'Office    des Ports nationaux tunisiens (OPNT) possede et
exploite les ports    de Tunisie, a l'exception de Gabes, ou les inves
tissements sont de    la competence du MTC, et qui est gere pour le
compte de celui-ci    par l'OPNT.

1.13      En 1975, les consultants fran~ais du Bureau Central pour les
Equipements d'Outre-Mer (BCEOM) ont mene a bien une etude du plan
directeur des ports tunisiens. Cette etude a ete en ~artie financee
sur le second projet portuaire de la Banque (Pret 573-TUN); clest a
partir de ses conclusions que le projet ici propose, pour l'agrandis
sement des ports de La Goulette et de Sfax, a ete elabore.


                              D.    ProJets anterieurs


1.14      La Banque a prete un total de 124,8 millions de dollars, en
contre-valeur, pour le financement de huit projets de transports : quatr
projets routiers, deux projets portuaires, un projet ferroviaire et un
projet de pipeline. Sept de ces projets ont ete executes et acheves
de fa~on satisfaisante. Le pret le plus recent, datant de juin 1978,
et portant sur un projet de routes rurales, est entre en vigueur le
30 avril 1979. Le projet ici propose sera le troisieme projet du
sous-secteur portuaire. LIAnnexe 1 au present rapport contient un
resume des projets precedents.


                     II и   LES PORTS INCLUS DANS LE PROJET


                                   A.   Generalites


2.01      Le complexe portuaire Tunis/La Goulette est le principal port
a marchandises diverses de Tunisie; bien qu'il constitue un seul ensemble
portuaire, il est en fait forme de deux ports distincts

       i)   Le Port de Tunis, a l'extremite d'un canal de 10 km de long
            reliant La Goulette a Tunis; il comprend trois bassins.
                                  - 5 


    ii)  Le Port de La Goulette. comprenant un bassin formant canal
         avec ouvrages portuaires sur 1es rives nord et sud, et une
         darse exterieure, pour port de peche, situee a l'interieur
         du brise-1ames nord.

2.02      La Goulette (carte BIRD 14277) se trouve sur 1a cote nord de
1a Tunisie dans 1e Golfe de Tunis; c'est un port moderne, agrandi et
ame1iore avec l'aide de 1a Banque en 1965-1968 et en 1972-1975. En
1978, 1a productivite moyenne etait de 385 tonnes par jour, pour 1es
marchandises diverses, et de 600 tonnes par jour, pour 1e trafic des
rou1iers. Les ameliorations actue11ement apportees a l'exp1oitation
(paras. 2.24, 2.25 et 2.34) devraient, d'apres 1es previsions, permettre
d'atteindre 410 et 645 tonnes par jour respectivement, en 1983. Si l'on
tient compte des ouvrages, equipements et programmes de formation inc1us
dans le projet ici propose. on prevoit qu'une productivite de 450 tonnes
par jour sera atteinte en 1985 pour les marchandises diverses, ce11e du
trafic rou1ier etant de 710 tonnes.

2.03      La topographie du port ne permet pas d'y creer des zones de
stockage et de parking convenab1es pour 1e trafic de remorgues routieres,
dont l'importance est de plus en plus grande. I1 sera des lors neces
saire d'amenager des installations specia1isees pour ce trafic, en un
emplacement nouveau, sur la rive sud du canal de Tunis a La Goulette.

2.04      Sfax (carte BIRD 14034), qui se trouve sur la cote orientale
de 1a Tunisie, a que1que 240 km au sud de Tunis, est 1e second port en
importance apres Tunis/La Goulette et dessert une region du pays seche
et moins deve1oppee. C'est avant tout un port de vracs pour phosphates
et produits chimiques. Les postes a marchandises diverses y sont anciens
et leur utilisation est handicapee par 1e manque de surface de stockage
en arriere des quais, a   cause de 1a proximite de 1a ville; cet etat de
choses rend necessaire 1a construction d'insta11ations nouvelles sur 1a
rive sud de 1a principale darse. Un nouveau port de peche, actue11ement
en construction au sud de la ville, remp1acera 1e petit port de peche
qui jouxte actue11ement le port de commerce. En 1978, 1e rendement
moyen etait de 395 tonnes pour 1es marchandises diverses; pour 1es
raisons exposees dans le paragraphe 2.02 ci-dessus, on compte qu'i1
atteindra 450 tonnes en 1982 et 500 en 1984. Le trafic rou1ier, dont
on s'attend a ce qu ' i1 progresse, devrait, d'apres 1es previsions,
atteindre 700 tonnes par jour. Le rendement plus eleve de la manutention
des marchandises diverses a Sfax, par rapport a La Goulette, est du a 1a
plus grande proportion de cargaisons homogenes dans ce port.
                                   - 6 


                      B.   Installations portuaires


La Goulette

2.05      L'acces au port se fait par un chenal de 6,4 km, drague a
12 m. Le port est bien protege par des brise-lames, et il est ouvert
par tous les temps. L'essentiel des installations pour marchandises
diverses est constitue par un quai de 1.060 m de long, sur la rive
nord du canal, drague a 10,5 m. II existe des postes specialises sur
la rive sud, pour les minerais de fer, les phosphates, les produits
petroliers et les cereales en vrac; il existe de neme des magasins
couverts et des zones de stockage en plein air. Seuls les postes
specialises pour vracs sont munis de voies de chemin de fer, mais les
acces routiers aux postes a divers sont suffisants. II faudra, pour
satisfaire les besoins du trafic roulier, qui va se developpant
(para. 2.03), mettre en place des materiels de manutention supplemen
taires, ameliorer l'entretien et creer des installations specialisees
(y compris des zones de stockage d'arriere-quai).

Tunis

2.06      Les postes a marchandises diverses se trouvent dans une darse
centrale, avec 900 m de quai fonde a 5 m. II existe egalement un poste
a minerais, de 600 m de long, drague a 7,5 m. Le port est muni de
magasins couverts et de zones de stockage; les acces routiers et ferro
viaires sont suffisants. Le port de Tunis manque toutefois, a cause de
la proximite de la ville, de zones arriere de degagement.

Sfax

2.07      L'acces au port se fait par un chenal de 6 km de long, drague
a 11 m. Le port est un abri naturel. II existe des postes specialises
pour la manutention des phosphates, du soufre, des huiles alimentaires,
des petroles et des produits chimiques; ces installations ont suffisam
ment de zones de stockage et sont bien equipees en reseaux routiers et
ferroviaires. Les postes a marchandises diverses occupent un quai de
520 m de long, d'un seul tenant, drague a 11 m; les zones de stockage
sont insuffisantes, ce qui constitue une gene pour l'exploitation.
L'acces aux postes a marchandises diverses se fait par les rUes etroites
de la ville. II est donc necessaire de munir Ie port de zones arriere
et de stockage de marchandises diverses, qui lui sont necessaires (para.
2.04).
                                  - 7 -


Trafic - La Goulette

2.08      En 1978, 1.547 navires de commerce ont fait escale a La
Goulette; 524 de ces navires etaient des cargos de lignes regulieres,
289 des rouliers, 319 des transbordeurs, 98 des paquebots de croisiere
et 317 des vraquiers. Les cargos utilisant La Goulette sont de petits
navires, de 2.900 tonnes de deplacement et 85 m de longueur en moyenne,
ce qui est caracteristique du trafic maritime de marchandises diverses
en Mediterranee. Le trafic total a atteint 2,6 millions de t en 1978,
dont 36% de liquides en vrac, 31% de vracs secs et 33% de divers. On
s'attend a ce que Ie trafic roulier se developpe rapidement avec la
construction de nouveaux ouvrages pour l'accueillir. En 1978, pres de
38% des marchandises diverses ont utilise soit des rouliers, soit des
transbordeurs. Le port de Tunis, pour sa part, a manipule 606.000 t
en 1978, dont 515.000 t au total de marchandises diverses.

2.09       On a etabli des previsions de trafic detaillees jusqu'en 1985;
on s'attend a ce que les divers passent de 935.000 t en 1978 a 1,2
millions de t en 1985 et 1,6 en 1990. Le Chapitre IV donne d'autres
details sur les previsions de trafic, sur lesquelles on trouvera egalement
des renseignements dans les dossiers du projet conserves aux archives.

Trafic - Sfax

2.10      En 1978, 1.392 navires de commerce ont fait escale a Sfax;
527 etaient des cargos de lignes regulieres et 865 des vraquiers. Les
cargos de ligne escalant a Sfax ont les memes dimensions que ceux
escalant a La Goulette. Le trafic a atteint 3,5 millions de tonnes en
1978, dont 15% de vracs liquides, 69% de vracs secs et 16% de divers.

2.11      On a etabli les previsions de trafic, en detail, jusqu'en
1985. Parce que les importations de sucre et de ciment doivent prendre
fin, on prevoit que Ie trafic de divers tombera de 558.000 t en 1978 a
485.000 t en 1985. En 1990, toutefois, 1e trafic de divers devrait
atteindre 617.000 t, dont un tiers devrait utiliser des rouliers. Le
Chapitre IV donne d'autres details sur les previsions de trafic, sur
lesquelles on trouvera egalement des renseignements dans les dossiers
du projet conserves aux archives.
                                        - 8 



                           C.   Administration portuaire


L'OPNT (l'Emprunteur)

2.12      La loi 65/2 de 1965, modifiee en 1972, a cree l'OPNT,
etablissement public autonome. L'etablissement est gere par un conseil
d'administration de douze membres, dont cinq representent les pouvoirs        и
publics, et sept les interets proches des questions portuaires eu sont
des usagers; tous les membres sont nommes par Ie Ministre des Travaux
publics et de l'Interieur (r.fTp) , sur proposition des services interesses
et autres organismes. Le Conseil est preside par un President-Directeur
general, responsable de l'application de ces decisions et de la gestion
quotidienne de l'Office; une bonne partie de ces dernieres attributions
est cependant deleguee au Directeur general ad.Joint.

2.13      Conformement aux textes regissant Ie contrale des etablisse
ments publics et des societes nationales, un Controleur technique et un
Contraleur financier siegent egalement au Conseil; ils sont responsables
du contrale technique et financier et sont nommes respectivement par les
Ministres des Travaux publics et du Plan et de l'Economie.

2.14         L'approbation du MTP et du MPE est requise en ce qui concerne

       a)    les budgets d'investissement et de fonctionnement;

       b)    les effectifs, les reglements concernant Ie personnel et sa
             remuneration;
       c)    les tarifs;
       d)    les emprunts de longue duree;
       e)    l'achat et la cession d'actifs; et

       f)    les prises de participation dans des entreprises connexes 

             aux activites de l'Office. 


2.15      L'OPNT a aussi competence legale a) pour exploiter et entretenir
les ports de Bizerte (y compris Menzel-Bourguiba), Tunis/La goulette,
Sousse et Sfar, et tout autre port designe a cet effet par decret; et
b) pour percevoir les droits de port et redevances afferentes a l'usage
des ports et a l'utilisation de leurs installations. L'OPNT assure Ie
pilotage, Ie remorquage, les aides a la navigation et les services
ferroviaires; il contrale et surveille les quais et rades, a l'interieur
                                   - 9 

des limites fixees en accord avec les Ministres des Finances et des
Travaux publics. L'organisme est raisonnablement autonome, tant en
ce qui concerne son administration que ses finances. Les textes
legislatifs et reglementaires concernant l'Office correspondent aux
objets du projet et permettent les operations de pret.

2.16      Les services de sante et de police aux frontieres, la
police judiciaire et les douanes sont places sous l'autorite des
differents services competents.

Organisation et Gestion

2.17      La structure de l'OPNT comprend Ie President/Directeur
general et Ie Directeur general adjoint, ainsi que cinq directeurs
coiffant les directions suivantes : Planification et Developpement.
Administration, Finances, Direction technique, Travaux neufs. Le
Port de La Goulette a un Directeur, entoure de six chefs de service;
commercial, administratif, de l'exploitation, de la comptabilite, de
l'entretien, des magasins. Sfax a un Directeur et deux chefs de service,
pour Ie service commercial et pour la comptabilite, eux-memes appuyes
par des divisions exploitation, entretien et magasins, et division
administrative.

2.18       L'organisation et la gestion de l'OPNT ont bien fonctionne.
La gestion financiere et comptable est particulierement solide, et ceci
a la suite de l'assistance technique et de la formation incluses dans
les deux projets anterieurs (prets 38o-TUN et 573-TUN). Le Rapport
d'evaluation retrospective (RER) du Deuxieme Projet portuaire
(Pret 573-TUN) a fait apparaitre l'efficacite de l'exploitation eomme
un point particulierement faible de la gestion de l'Office, et ceci
malgre des investissements considerables en ouvrages neufs. Le projet
ici propose s'attaquera a la resolution de ce probleme, finangant des
services de consultants pour aider a ameliorer l'exploitation, ainsi que
des services d'assistance technique pour elaborer et mettre en oeuvre
des programmes de formation du personnel portuaire (para. 3.31).


                            D.   Exploitation




2.19      On limitera ici l'examen des operations de manutention dans les
ports faisant l'objet du projet, aux marchandises diverses; on excluera
les marchandises en vrac, tant liquides que seches, qui sont manipulees
dans les deux ports, a des postes specialises.
                                       - 10 


2.20      Les marchandises sont manutentionnees a l'embarquement et au
debarquement, a l'interieur des ports, et entre navires et magasins-cales
ou zones de stockage, ou vice-versa, par les societes de manutention,
qui emploient Ie personnel necessaire. A La Goulette, l'OPNT est respon
sable de la remise des marchandises aux receptionnaires apres passage
en douane; a Sfax, ce service est assure par les societes de manutention.

Societes de manutention

2.21      Bien qu'il y ait plusieurs societes de manutention en activite
dans les differents ports tunisiens, la Societe Tunisienne d'Acconage
et de Manutention (STAJ~) est de loin la plus grande et la plus importante.
Elle exerce un monopole de fait, si ce n'est de droit, sur la manutention
a La Goulette et elle est Ie principal acconier a Sfax.
2.22      La STAM est une societe anonyme, creee et fonctionnant dans
les conditions prevues au Code tunisien de commerce, dans laquelle la
societe d'Etat, Compagnie Tunisienne de Navigation (COTUNAV), a une
participation majoritaire de 60% et dispose de six sieges sur dix au
conseil d'administration. L'OPNT ne possede pas de parts de la STAM et
n'est pas directement represente au Conseil.

Exploitation portuaire    a La   Goulette

2.23       L'attente des navires ne pose pas de problemes serieux, a
l'inverse de l'encombrement des quais et des zones de stockage par les
marchandises, qui affecte en outre la productivite du port (para. 2.02).
Jusqu'ici, l'OPNT n'a exerce qu'un faible controle sur ces aspects de
1 'exploitation, faute essentiellement de personnel de surveillance
qUalifie.

2.24      Pour aider a reduire l'encombrement, l'OPNT construit actuel
lement deux magasins en arriere de la premiere zone et remplace un
magasin-cale detruit par un incendie.

2.25      A la suite d'une reorganisation des operations de la STAM, on a
constate une certaine amelioration du stockage des marchandises dans les
magasins et dans les zones de stockage, et un commencement de paletti
sation des marchandises.

Exoloitations nortuaires
  и
                           a Sfax
2.26       Les difficultes eprouvees a Sfax trouvent leur origine dans
l'insuffisance des zones arrieres des quais du commerce, la proximite
de la ville empechant leur extension. L'exploitation est cependant
                                 - 11 


plus efficace qu'a La Goulette, parce qu'il existe une concurrence entre
societes de manutention et parce que l'OPNT exerce un contrale et une
surveillance plus efficaces.

Main-d'oeuvre portuaire

2.27       Les relations de travail dans les ports sont, ecigeneral, bonnes;
il faut noter toutefois que la pratique consistant a faire venir les
dockers de Tunis a La Goulette - et vice-versa - diminue la journee de
travail de deux heures. Normalement, deux vacations de 6 heures tra
vaillent de 7 h a 13 h et de 14 h a 20 h; si besoin est, une vacation
supplementaire peut travailler pendant 6 heures de 21 h a 3 h. II y a
exces de main-d'oeuvre dans Ie pays et resistance a la reduction des
effectifs.

2.28      850 dockers permanents sont inscrits sur les contrales de
Tunis/La Goulette, 500 seulement pointant chaque jour. II y a 1.200
dockers occasionnels, dont 1.000 pointent journellement. Sfax a environ
300 dockers permanents et 500 occasionnels. Les conditions d'emploi font
l'objet d'une convention collective entre employeurs et travailleurs.
La duree de la convention est de trois ans, et une nouvelle convention
est en cours de discussion.

2.29       Quoique Ie niveau de qualification des dockers soit acceptable,
il sera necessaire, pour augmenter la productivite, de mettre en place
des programmes de formation, a tous les niveaux (paras. 2.35 et 3.32).

~~ateriels   de manutention

2.30      L'OPNT possede des grues de quai, des grues mobiles et des
elevateurs a fourchettes de differentes puissances. A La Goulette,
l'OPNT loue les grues a la STAM, et utilise les elevateurs a fourchette
pour la remise des marchandises aux receptionnaires.

2.31      La STAM possede un equipement abondant, tant de transport que
de manutention. Son parc est suffisant pour assurer les manutentions
afferentes au trafic actuel pourvu que a) il soit convenablement entre
tenu et que b) l'OPNT et la STAM executent leur programme de rempla
cement de materiel hors d'age.

2.32      Les reparations et l'entretien de tous les engins de manutention
se font aux ateliers de la STAM, qui sont insuffisants et mal equipes;
un nouvel atelier d'entretien est en cours de construction a La Goulette.
                                    - 12 


2.33      Pendant les negociations, l'OPNT et la STM4 ont convenu que
des consultants devraient etre recrutes pour reorganiser les services
d'entretien et de re-paration des materiels portuaires, y compris tous
les equipements et machines-outils inclus dans Ie projet (para. 3.30);
Ie projet inclut l'assistance technique destinee a assurer ces services.
L'entretien et la reparation de tous les materiels seront assures par
la STAM pour eviter un double emploi inutile.

Plan d'action

2.34      Pour conserver l'energie imprimee recemment a la volonte
d'ameliorer l'exploitation portuaire, l'OPNT et la ST~1 ont prepare les
grandes lignes d'un plan d'action, avec dates constituant des objectifs
de realisation, et se sont Mis d'accord avec la Banque sur ce plan au
cours des negociations.

Formation

2.35      Les besoins en formation de personnel de l'OPNT, de la STAM
et des autres societes de manutention ont deja ete identifies; pour
eviter un doubleemploi inutile, l'OPNT et la STAM ont prepare des
propositions communes de formation et d'application de cette formation
(para. 3.32). Le calendrier d'execution qui a fait l'objet d'un accord
avec la Banque au cours des negociations, a ete insere dans Ie plan
d'action ci-dessus (para. 2.34).


     E.     Gestion financiere, comptabilite, revision des comptes
                                                  I




2.36       Le systeme de comptabilite de l'OPNT est conforme au Plan
comptable tunisien; celui-ci, qui prescrit des dispositions specifiques
concernant la presentation des comptes, est satisfaisant. La formation
et les services de conseil finances sur les deux prets anterieurs
(no 380-TUN et nO 573-TUN) ont developpe les aspects du systeme portant
sur l'information de gestion. Les systemes comptables et statistiques
ont ete en partie informatises et il existe actuellement des' plans
visant a l'introduction d'un systeme entierement informatise, et tres
complet, de contrale de gestion, qui sera base sur les recommandations
de la Societe Informatique de Gestion et de Mathematiques appliquees
(SIGMA). Comme Ie prevoit l'Accord de Pret 573-TUN, les actifs de
l'OPfIT ont ete evalues a leur valeur d'acquisition. La Banque et
                                  - 13 

1 'OPN'l' ont convenu, au cours des negociations, que ces actifs seraient
reevalues en utilisant l'indice des prix de gros tunisiens, de fa~on a
fournir les donnees necessaires a l'etablissement de tarifs bases sur
les prix de revient (para. 5.09).

2.37      Pres de 26% des recettes de l'OPNT ont ete tirees en 1978 des
droits sur les passagers et les marchandises, 33% du magasinage, 13% des
peages navires, et 26% des locations d'equipements, terrains et immeubles.

2.38       Le budget annuel de l'OPNT, tant en ce qui concerne les depenses
de fonctionnement que les depenses d'investissement, est soumis a
l'approbation prealable des MPE et MTP. Les comptes sont examines par
des reviseurs comptables acceptables a la Banque.

Assurances

2.39      L'OPNT est couverte, en conformite avec de saines regles de
gestion, par une assurance sur tous les risques nes de l'exploitation
portuaire et assurables.

Tarifs

2.40       Les navires paient des peages d'entree, des droits de quai,
des redevances de pilotage et de remorquage; les march~~dises paient des
peages et des droits de magasinage. D'autres redevances sont per9ues
pour l'utilisation des canaux entre Tunis et La Goulette et entre
Bizerte et Menzel-Bourguiba, pour la location des grues et autres engins~
et pour la fourniture d'eau et d'electricite.

2.41      Au cours des ans, plusieurs etudes ont ete consacrees a la
structure des tarifs; l'une d'entre elles a ete financee sur le Premier
projet portuaire (nO 380-TUN). La plus recente a ete menee a bien par
le BCEOM; la plupart des recommandations formulees par les consultants
en vue d'une revision de la structure des tarifs ont ete acceptees par
l'OPNT et incluses dans le nouveau tarif de droits et redevances portu
aires. Ce nouveau tarif, dont un exemplaire a ete verse au dossier du
projet, a ete approuve par les autorites de tutelle; il est entre en
vigueur le 16 juillet 1919; il augmentera les recettes de l'OPNT de 30%
environ sur une annee complete, les augmentations etant de 150% environ
sur les navires et 30% sur les marchandises. 11 tend a retablir l'equi
libre entre le pourcentage des recettes en provenance des navires et
celui en provenance des marchandises. La Banque a obtenu de l'OPNT
l'assurance que les tarifs appliques seront raisonnablement en rapport
avec les prix de revient des differents services fournis, eu egard en
particulier a) au fait que les nouveaux ouvrages inclus dans le projet
v~nt avant tout beneficier aux armateurs et b) a la necessite d'appliquer
des tarifs de magasinage encourageant les proprietaires des marchandises
a degager les magasins plus rapidement, de fa~on a prevenir l'encombre
ment dans la zone d'exploitation du nort (paras. 5.02 et 5.09).
                                          - 14 


                III.     LE PLA."I D' IIIV:E;STISSEMENTS ET LE PROJET

                A.     Le Programme d'investissements portuaires

3.01      En 1974, les pOllvoirs pUblics tunisiens se sont engages dans
une prospective a. long terme de l'avenir des ports tunisiens, en faisant
preparer par le BCEOM (para. 1.13), sur financement partiel de la Banque
dans le cadre du pret 573-TUN, un plan directeur de ces ports. La Banque
a examine et approuve le plan propose.

3.02      Sur la base de ce plan, l'OPNT a, en 1977. retenu les services
du BCEOM et de la Societe Tunisienne d~Ingenierie (STUDI) (Tunisie) pour
la preparation de l'avant-projet de l'agrandissement des ports de La
Goulette et de Sfax pour la periode 1979-1990, et a demande a. la Banque
d'evaluer ces projets en vue de determiner s'ils reunissaient les conditions
voulues pour un de ses financements. Les pouvoirs publics ont decide
d'aller de l'avant et de proceder a. l'agrandissement de ces ports.

3.03      La mediocre productivite de la manutention etant inquietante, la
fourniture des equipements de manutention pour La Goulette et Sfax et la
prestation de services d'assistance technique pour en ameliorer l'exploi
tation ont ete inclus dans le projet.

3.04      On trouvera ci-apres un resume du programme d'investissements
portuaires, 1979-84, qui a ete examine avec l'OPNT et la STAM au cours
des negociations et agree entre les parties.

                                                     Total    Monnaie    Devises
                                                             nationale
                                                   -(milliers de dinars tunisiens)
a) Projet de la Bangue
   (Details dans le present chapitre)               50.350       25.240       25.110

b) Autres nrojets

   1.  Travaux en cours      a.   La Goulette        2.500        1.250        1.250

   2.  Renarations et entretien des ouvrages
       dans tous les ports                   3.500                2.275        1.225

   3.  Etudes                                           200              80      120

   4.  Renouvellement des equipements                1.800              420   1.380

           Total partiel (b))                        8.000        4.025        3.975

           Total general                            58.350       29.265       29.085
                                  - 15 


3.05      Le programme ci-dessus inclut les taxes et les droits
d'entree, qui sont inclus dans les coUts en monnaie nationale.
Toutes les composantes du programme de l'OPNT et portant sur d'autres
projets paraissent, d'une fa~on generale, etre justifiees.


                B.  Calendrier des investissements dans
                    les ports faisant l'objet du projet


3.06      II arrive trop souvent que la decision d'agrandir les instal
lations portuaires soit prise apres que des difficultes telles que les
attentes de navires et l'encombrement des ports se soient deja manifestees,
slaccompagnant de pertes economiques pour Ie pays. II n'y a actuellement
que peu d'attentes de navires a La Goulette et fort peu a Sfax. Cependant,
des previsions de trafic prudentes montrent que, dans quatre ans, les
navires sUbiront des delais importants, que les pouvoirs publics, comme
l'OPNT, veulent prevenir.


                  C.   Objectifs et dimensions du projet




3.07       Les modifications intervenues dans la technologie du transport
maritime, en Mediterranee en particulier, ont permis de diminuer les
coUts du transport de bout en bout; l'introduction de rouliers a eu tout
particulierement un fort impact sur les coUts. Dans Ie cas de La Goulette,
ou les zones arriere des quais, sur la rive nord, ne peuvent etre
agrandies, la seule solution est de se deplacer sur la rive sud du canal
et d'y construire des postes rouliers. Cela entratne des dragages et
des remblaiements importants, dont une partie permettra Ie developpement
futur des ouvrages.

Objectifs

3.08      Les principaux objectifs du projet sont par consequent a) de
permettre aux ports inc Ius dans Ie projet de satisfaire aux modifications
apportees   a
            la technologie des transports et au futur trafic et b) d'ame
liorer l'efficacite de l'exploitation et d'augmenter la capacite des
ports inclus dans Ie projet.
                                 - 16 

3.09      Les objectifs ci-dessus seront atteints en constr~isant ou en
acquerant a) des ouvrages specialises pour accueillir les navires
rouliers; b) des installations portuaires supplementaires ayant des
zones de stockage et d'exploitation, des magasins-cales et entrep6ts
necessaires; c) des engins de manutention; et d) des ateliers de repa
ration et d'entretien. Pour completer ces travaux et fournitures, le
projet inclut egalement 1 'assistance technique necessaire a l'amelioration
de l'exploitation, et a la formation du personnel portuaire et des
ouvriers dockers.

Dimensions du projet

3.10      L'importance du projet a ete determinee separement pour c~acun
des ports qui y sont inclus, en tenant compte de la croissance du trafic
et de la structure des courants de trafic maritime.

A La Goulette

3.11       A La Goulette, le projet constitue la premiere etape importante
vers le developpement d'une nouvelle zone portuaire sur la rive sud du
chenal reliant La Goulette a Tunis; le projet y est conforme au plan
directeur mentionne dans le paragraphe 3.01; son element le plus couteux
est constitue par l'elargissement et l'approfondissement du chenal
existant entre La Goulette et Tunis et le creusement d'une nouvelle
darse en eau profonde. Les terrains requis pour le nouveau port et pour
les extensions ulterieures seront obtenus par remblai hydraulique, uti
lisant une partie des residus de dragages. Le projet permettra a
l'OPNT d'agrandir ulterieurement le port, en fonction des besoins, a un
cout relativement modeste; il degagera egalement 30 ha supplementaires
de terrains qui, des 1984, pourront etre temporairement amodies ou loues
a des fins commerciales ou industrielles.
3.12      Le port dispose actuellement, non compris les postes specia
lises pour marchandises en vrac seches ou liquides, d'un quai longitu
dinal de 1.060 m de long, pouvant recevoir, en moyenne, huit navires
relativement petits. Ces ouvrages sont actuellement utilises de la
fa~on suivante : a) un poste pour les transbordeurs; b} un poste pour
les paquebots de croisiere, qui ont priorite d'accostage; c} un poste
pour les rouliers; et d) cinq postes pour les cargos classiques; l'un
de ces derniers postes est occupe de temps en temps par les petroliers
approvisionnant la centrale thermique toute proche; un autre est occupe
par les navires rouliers utilisant un ponton flottant dont la capacite
d'exploitation est limitee.
                                 - 17 


3.13      Le trafic de touristes se rendant en Tunisie a plus que 

double depuis 1970 et, en 1978, les paquebots de croisiere ont 

represente pres de 200 jours-navires au port de La Goulette. Sur la 

base du meme taux de croissance de ce trafic de 1980 a 1990, les 

paquebots auront besoin d'un poste en permanence vers 1982 et un 

second poste sera necessaire en 1991. 


3.14      Sur la base de la croissance attendue des trafics de 

marchandises et de passagers, et des modifications intervenant dans 

la structure du commerce maritime (paras. 4.09 et 4.11) on estime que, 

en 1991, les besoins en postes a quai seront les suivants : a) 

transbordeurs - un poste; b) paquebots de croisiere - deux postes; 

c) navires rouliers - cinq postes; d) cargos a marchandises diverses 
six postes. 


3.15      S'agissant du volume de trafic prevu pour 1985, soit
1,2 million de tonnes, on notera que les deux postes polyvalents du
nouveau site portuaire risquent d'etre sous-utilises pendant les
premieres annees suivant immediatement l'achevement du proJet. Si
toutefois on retardait la construction de ces postes, des ouvrages de
retenue devraient etre construits pour maintenir en place le remblai
hydraulique voisin, a un cout de l'ordre d'un million de dollars EU,
alors que le mur de quai coute 2,8 millions de dollars. Le cout
supplementaire de construction de ces ouvrages n'est done que de 1,8
million de dollars. Le second de ces deux postes sera necessaire au
plus tard en 1991, et leur construction devrait en tout etat de cause
commencer trois ans auparavant. On en evalue le cout (y compris les
installations de chantier), a 4,2 millions de dollars en prix constants.
Une actualisation basee sur un taux de 10%, qui semble acceptable en
l'espece, montre que la construction de ces postes maintenant sera
plus economique que leur construction a une date ulterieure; en outre,
l'analyse ne tient pas compte de la desorganisation introduite dans
l'exploitation portuaire normale par la reouverture tardive du chantier.

A Sfax

 3.16      Le projet est conforme au plan directeur deja mentionne dans
 le par~g:aphe 3.01; il amenagera, en vue d'un usage portuaire, la zone
 sud vo~s~ne de la darse actuelle. Les agrandissements ulterieurs s'ils
 s'averent necessaires, sont prevus dans le plan directeur a long ~erme.
                                          - 18 


3.17      11 existe actuellement 520 m de quais a marchandises
diverses; l'exploitation en est freinee par l'absence de zone
arriere et de zones de stockage convenables (8,7 ha environ, dont
3.500 m2 couverts). 11 est impossible d'etendre les surfaces
portuaires a cause de la proximite de la ville.

3.18      Le projet est de dimensions telles qu'il pourra satisfaire
au trafic et a la composition des flottes jusqu1en l'an 2000; il
inclut un poste roulier, deux postes a marchandises diverses et un
poste a faible tirant d'eau pour les engins portuaires et les petits
navires.


                               D.   Description du nrojet


3.19           Le projet comprend

       a)      Ouvrages

               a La Goulette
               i)  Ie dragage d'un chenal d'acces et d'une darse sud,
                   a une profondeur de 10 m;
              ii)  Ie dragage et remblai d'une nouvelle zone portuaire,
                   pour remplacer des couches de sols mous par des
                   apports de materiaux convenables;

             iii}   l'amelioration des sols dans la nouvelle zone portuaire;

              iv)  la construction de 350 m environ de quais et d'appontements
                   capables de recevoir des cargos a marchandises diverses,
                   des rouliers et des porte-conteneurs;

               v}  la construction de 30.000 m2 environ de magasins-cales
                   sous douane;

             vi)  Ie pavage des zones de stockage et la construction de la
                  route d'acces au port;

             vii}  la construction des immeubles d'administration portuaire
                   et autres bdtiments d'exploitation;
                                       - 19 

     viii)  la mise en place des adductions, entre autres adductions
            d'eau, reseau electrique, assainissement, etc.; et

       ix)  la construction d'un poste a faible tirant d'eau et d'une
            zone de stockage independante, pour les marchandises
            dangereuses.



        i)  la construction dfun quai de 515 m de long environ, fonde
            a 11 m, pouvant recevoir des cargos a marchandises diverses
            et des rouliers;

       ii)   la construction de la route d'acces au port;

      iii)     Ie remblai, compactage et pavage de la zone de stockage
               et de parkings;

       iv)     la construction des magasins-cales, des hangars sous
               douane et des b4timents de service; et

        v)   la mise en place des adductions, entre autres adduction
             dfeau, reseau electrique, assainissement, etc.

b)      Outillages et equipements

        a La    Goulette et   a Sfax
        i)     outillages de manutention et d'atelier; et

       ii)   bois pour la confection de 20.000 palettes environ.

c)      Assistance technique

        i)     services de consultants pour Ie contrOle des travaux
               de construction des ouvrages;

       ii)   services de consultants pour aider l'OPNT et la STAM a
             reorganiser leurs services de reparation et d'entretien; et

      iii)   assistance technique pour l'elaboration et l'execution de
             programmes de formation pour les travailleurs du port.
                                     - 20 


                           E.   Evaluation technique




3.20      Le projet a ete evalue en tenant compte des considerations
generales ci-apres :

    a)     contraintes naturelles, qui limitent Ie developpement des
           ouvrages existants pour leur permettre de satisfaire aux
           besoins du trafic prevu;

     b)    adequation des agrandissements proposes aux types de
           marchandises et aux caracteristiques des activites maritimes;

     c)    existence de terrains disponibles pour des extensions
           ulterieures;

     d)    liaisons routieres;

     e)    effet du projet sur l'environnement, s'il y a lieu; et

     f)      Ie fait que les plans et amenagements proposes correspondent
             aux solutions les moins couteuses, ce qui apparart quand on
             les compare aux autres solutions analysees lors de la
             preparation du plan directeur (para. 3.01).

Ingenierie

3.21      Les plans de developpement pour l'agrandissement de La Goulette 

et de Sfax, et Ie projet definitif, prepares par Ie BCEOM et la STUDI, 

ont ete bases sur les etudes de plan directeur mentionnees au 

paragraphe 3.01. Chaque port a ete evalue separement comme suit : 


La Goulette

3.22       L'agrandissement prevu se situe dans un site nouveau, sur la
rive sud du canal de Tunis a La Goulette; il est donc entierement a
l'abri de la mer et de toute vague y trouvant son origine; Ie site est
toutefois expose aux vents, mais les conditions naturelles a cet egard
ne sont pas differentes de celles regnant au port actuel, ou Ie vent ne
pose pas de probleme. Comme ailleurs en Mediterranee, Ie marnage
depasse rarement 0,60 m.
                                    - 21 


3.23      Sols. Des etudes tres poussees des sols ont montre qu'ils ne
convenaient pas a l'implantation d'ouvrages portuaires. L'OPllT a, en
consequence, retenu les services de consultants specialises, Mecasol
(France) pour determiner les moyens d'ameliorer les sols; les recomman
dations faites apres l'etude peuvent etre resumees comme suit:

       a)    Zones des nouveaux quais: les couches molles (vases)
             doivent etre partiellement remplacees par du remblai,
             imposant une surcharge et creant un systeme de drain
             profond pour accelerer la compression des couches
             compressibles du sous-sol.

       b)    Zones a remblayer : imposer une surcharge et construire
             un systeme de drain semi pro fond pour accelerer la
             consolidation des couches compressibles peu profondes.

La Banque, qui les a passees en revue, est d'accord sur les recommanda
tions des consultants.

3.24      Dragages et remblais. Un programme de dragages et remblais,
en rapport direct avec les ameliorations a apporter aux sols, a ete
examine avec l'OPNT; accord a ete passe sur ce point et le programme a
ete incorpore aux documents d'appel d'offres.

3.25      Conception des ouvrages. Le projet definitif d'ouvrages
d'accostage a ete prepare; il tient compte de l'amelioration apportee
aux sols; le type de construction retenu et les specifications ont ete
examines et approuves par la Banque.

Sfax

3.26      L'emplacement choisi pour l'agrandissement du port est
completement protege par les brise-lames en place; cet emplacement est
expose aux vents dans les memes conditions que les ouvrages portuaires
existants; des lors, les regles actuellement appliquees a l'accostage
des navires le seront egalement aux nouveaux postes.

3.27      Sols et conception des ouvrages. Les recherches Menees ont
montre que les sols conviennent a la construction des ouvrages. La
Banque a examine et approuve le type de construction choisi et les
specifications.
                                 - 22 -



Outillages

3.28      La liste d'outillages que propose la Banque pour les ports
inclus dans Ie projet est basee sur : a) une analyse de la manutention
des differents types de marchandises et de l'exploitation des differents
types de navires qui utiliseront les nouveaux ouvrages, et b) les pro
grammes de l'OPNT et de la STAM pour l'acquisition de materiels de
manutention.

3.29      Au cours des negociations, la Banque s'est mise d'accord avec
l'OPNT et la ST~~ sur la liste des outillages necessaires; cette liste
sera modifiee en accord avec la Banque, si l'evolution des techniques
d'exploitation Ie rend necessaire. Tous les materiels seront acquis par
l'OPNT, qui en sera proprietaire; l'OPNT les louera en fonction des
besoins aux societes de manutention, a des conditions acceptables a la
Banque. Le projet inclut egalement des rechanges et du materiel d'atelier.
Les materiaux requis pour la confection des palettes seront acquis par
l'OPNT et tranferes a la STAM a des conditions acceptables a la Banque
et telles que l'OPNT rentrera integralement dans ses fraise

Assistance   techn~ue

3.30      Le paragraphe 3.l9(c) decrit l'assistance technique necessaire
a l'execution du projet. L'amelioration de la productivite a La Goulette
presente un interet tout particulier; pour obtenir cette amelioration, Ie
projet inclut des services de consultants a) pour aider a reorganiser
les ateliers du port et les services de reparation et d'entretien du
materiel; et b) pour elaborer et executer des programmes de formation
pour la main-d'oeuvre portuaire, soit en Tunisie, soit a l'etranger.

3.31      Le mandat des consultants pour les missions definies en a)
du paragraphe 3.30 a ete examine et a fait l'objet d'un accord pendant
les negociations; il a ete entendu que l'QPrIT et la STAM examineront
avec la Banque les recommandations des consultants et les mesures qu'ils
proposent de prendre.

3.32      Les besoins en formation de la main-d'oeuvre portuaire ont
fait l'obJet d'entretiens et d'un accord avec la Banque. De.meme,
l'execution du programme de formation a ete discutee et a fait l'objet
d'un accord au cours des negociations (para. 2.35).
                                 - 23 


                          F.   Devis estimatif


3.33      Le cout total du projet est estime a 125,8 millions de
dollars EU, y compris la contre-valeur de 21,5 millions de dollars
en taxes et droits de douane sur les importations. La composante
en devises s'eleve a 62,8 millions, soit 50% du cout total.

3.34      Les devis estimatifs pour les travaux de genie civil dans
les deux ports inclus dans le projet refletent les prix de decembre 1979
et sont bases sur les offres des soumissionnaires; les offres re~ues
apres appel d'offres international ont ete ouvertes en public en
juin 1979 et sont actuellement en cours d'evaluation. On estime que,
sans les soumissions extremement basses obtenues pour les dragages 
0,70 dollar le m3, alors qu'on s'attendait a des propositions de
l'ordre de 2 dollars par m3 - le total du devis aurait ete superieur de
quelque 12%. Le devis estimatif des couts des outillages est base sur
les prix pratiques par les constructeurs et qu'ils ont fait connaitre,
base decembre 1979; on y a inclus 6% pour les pieces de rechange et
materiels annexes.

3.35      Les couts du projet se repartissent de la fagon suivante :
a) genie civil a La Goulette, 82,2 millions de dollars EU; a Sfax,
26,7 millions de dollars EU; b) outillages a La Goulette, 8,2 millions
de dollars EU; a Sfax, 4.6 millions de dollars EU; c) assistance
teChnique, 4,1 millions de dollars EU. Le devis est resume ci-apres.

3.36      L'evaluation des couts des travaux reflete a la fois la
presence de main-d'oeuvre sur place et l'existence de materiaux de
construction locaux; elle reflete aussi le fait que les principaux
ouvrages seront contruits par des entreprises etangeres; les entreprises
locales participeront probablement a l'execution d'une partie des
travaux en sous-traitance.

3.37      L'evaluation des couts des services de consultants est basee
sur les besoins en effectifs et comme suit : a) controle des travaux :
150 hommes-mois d'experts expatries, 110 homme-mois d'experts locaux,
et 260 hommes-mois de techniciens locaux; b) organisation des ateliers
du port et de l'entretien et de la reparation des outillages : 5 hommes-mois
d'experts expatries; et c) formation du personnel de l'OPNT et de la STAM
et formation de la main-d'oeuvre portuaire: 65 hommes-mois d'experts
expatries. On e~alue a 7.800 dollars EU le cout mensuel de l'expert
expatrie, a 4.000 dollars le cout de l'expert local et a 2.000 dollars
celui du technicien local.
                                            - 24 -


                                   DEVIS ESTH'ATIF    RESU11E


                         millions de dinars              millions de dollars                   % de
                      monnaie devises    total        monnaie devises    total               devises
                     nationale                       nationale                             etrangeres
A. Travaux

l. A La
     Goulette           3,50     11,80    20,30          21,24     29,50         50,74         58,0
2. A Sfax               3,04      3~46     6,50           7,61      8,64         16,25         53,0
Total partiel          11 2 54   15,26    26,80          28,85     38,14         66 2 99       57,0
B. Outillages           0,35      2,68     3,03           0,87      6,70          7,57         88,0

Total partiel,
  cout de base         11,89     17,9 4   29,83          29.72     44,84         7 4 ,56       60,0

c.   Assistance
     technique          0,41      0,79     1,20           1,03      1 2 97        },OO         66,0

D. Sommes a
    valoir
     ---
l. Imprevus     I!      1,17      1,66     2,83           2,92      4,15          7,07         58,0
2. Inflation      I~    3,12      4,72     7,84           7,80     11,80         19,60         61,0

Total partiel           4,29      6,38    10,67          10,72 15,95             26,67         60,0

Total du cout
  du projet            16,59     25 211   41,70          41 2 47   62 276       104 2 23       60,0
                       --
Taxes                   8,65               8,65          21,53                   21,53
Total du cout
  du :nrojet y
  compris les
  taxes                25,24     25 211   50.35          63 2 00   62 276        125,76        50.0


II  Sommes    a valoir     pour imprevus : 10% sur les travaux, 5%           sur les outillages.
/2  Pour Ie calcul des augmentations de prix, on a retenu les taux d'inflation
     ~i-apres : pour les couts en devises etrangeres et en monnaie locale, 9% par
     an en 1980,8% en 1981 et 7% par an de 1982 a 1985. Le total de la somme
     retenue pour tenir compte des futures augmentations de prix s'eleve a 22,6% du
     prix de base du projet y compris la somme a valoir pour imprevus, mais deduction
     faite des couts d'assistance teChnique.
                                          - 25 

    3.38      On a analyse le cout eventuel d'un retard dans l'execution
    du projet; l'analyse montre qu'un delai de six moisaugmenterait le
    devis de quelque 5,6 millions de dollars et un delai d1un an de
    quelque 11 millions de dollars .
и
                                G.   Plan de financement


    3.39      On propose un pret de 42,5 millions de dollars (68% de la
    composante en devises du cout total du projet). Il participerait au
    financement des couts en devises des elements ci-apres du projet, pour
    les montants indiques

                                                       Millions de dollars EU

                Travaux a La Goulette                             29,5
                Assistance technigue                               2,0
                Sommes a valoir et inflation                      11,0
                Total                                             42,5

    3.40        Le plan de financement est le suivant :

           Source de financement             Devises    Monnaie   Taxes    Total
                                                       nationale
                                                  (millions de dollars EU)

                BIRD                           42,5                        42,5
                Autofinancement par OPNT                   41,5    21,5    63,0
                Credits a l'exportation        16,3                        16,3
                Credits financiers ou
                   pouvoirs publics            ~                           ~
                        Total                  62,8        41,5    21,5   125,8
                                               ----                ====   =====
    3.41      Le pret de la Banque sera consenti a l'OPNT aux conditions
    normales de la BIRD, pour une duree de 17 ans, y compris un differe
    d1amortissement de 3 ans et demi. 80% du solde du financement en devises
    requis sera fourni par des credits a l'exportation aux conditions
    suivantes   pret d'une duree de 12 ans, y compris un differe d'amortis
    sement de 4 ans, a un taux d'interet annuel de 8,5% pour les travaux de
                                   - 26 


genie civil, et conditions satisfaisantes pour les fournitures d'equi
pements. On prevoit que Ie reste du solde des besoins en devises
(20%) proviendra de credits financiers; si ceux-ci ne se materialisent
pas, Ie Gouvernement, qui s'yest engage, assurera ce financement.

3.42       On compte que les couts en monnaie nationale, y compris les
taxes et droits d'entree, dans les limites indiquees ci-dessus (para. 3.40)
seront finances sur les fonds propres de l'OPNT. La loi de 1965
creant l'OPNT donne a cet etablissement competence pour emprunter, soit
aupres du Tresor, soit aupres d'autres sources, a des conditions soumises
a l'approbation de la tutelle; Ie pret de la Banque sera mis en vigueur
sous reserve que des accords satisfaisants soient passes entre
l'OPNT, les pouvoirs publics et autres sources exterieures de financement
(para. 5.07). Le Gouvernement s'est engage a garantir les depassements
de devis.


               H.  Execution du nrojet, Controle des travaux,
                         Rapports de bonne execution


3.43      L'OPNT est capable d'executer Ie projet avec l'aide de
consultants   a) pour controler que l'execution s'effectue conformement
au programme sur lequel, apres examen en commun, la Banque et l'OPNT se
sont mis d'accord au cours des negociations et b) pour superviser
l'execution des travaux.

3.44      Le calendrier d'execution du projet est, pour l'essentiel,
Ie suivant :

     A.   Travaux

          1.     a La Goulette
                 Attribution du marche         mars 1980
                 Construction                  juin 1980-avril 1984

          2.    a Sfax
                Attribution du marche         mars 1980
                Construction                  mai 1980-avril 1983

     B.   Outil1ages

          Specifications techniques            septembre-decembre 1980
          Appel d'offres                       janvier-mai 1981
          Fourniture et livraison              janvier 1983-janvier 1984
                                    - 27 -


Les consultants responsables de l'entretien et des reparations de
l'outillage seront recrutes au plus tard le 31 juillet 1980; les
consultants responsables du programme de formation le seront au plus
tard le 31 octobre 1980, et les programmes seront executes de 1981 a
1982. Le programme prevoit six mois environ pour l'evaluation des
offres et l'attribution des marches. Le projet devrait etre termine
en juin 1984; le compte de pret serait clos le 30 juin 1985.

Rapports d'execution

3.45      Tous les trimestres, l'OPNT adressera a la Banque des rapports
d'execution qui devront inclure des informations sur l'ingenierie, les
passations de marches~ la marche des travaux et le deroulement des
activites des consultants~ les statistiques de trafic, les etats finan
ciers et le calendrier des decaissements, les indicateurs de la produc
tivite portuaire, le programme en forme de chemin critique et les
progres accomplis en matiere de formation. La presentation de ces
rapports a ete examinee au cours des negociations et a fait l'objet
d'un accord entre les parties.

Ranport d'achevement du projet (RAP)

3.46      Pendant l'execution du projet, l'OPNT reunira les elements
necessaires a la preparation du rapport d'achevement du projet, en
cooperation avec le personnel de la Banque. Le RAP devra etre presente
au plus tard six mois apres la date de clOture du pret; ce point a fait
l'objet d'un accord avec l'OPNT au cours des negociations.


                I.   Passation des marches et decaissements


3.47      Les marches de travaux a financer par la Banque ont fait
l'objet d'un appel d'offres international en conformite avec les direc
tives de la Banque, en mars 1977. La composition de ces marches avait
ete auparavant discutee entre la Banque et l'OPNT, au cours de l'eva
luation du projet, et accord s'etait fait sur ce point.

Decaissements

3.48      Les decaissements du compte de pret se feront comme suit

          Travaux a La Goulette        48% des depenses totales
          Assistance technique         100% des depenses en devises
                                   - 28 


3.49      Le calendrier des decaissements du pret de 42,5 millions de
dollars a ete examine et a fait l'objet d'un accord avec l'OPNT pendant
les negociations. II se presente comme suit:


                      CALENDRIER DE DECAISSEMENTS ENVISAGE

                                                ----Milliers de dollars---
                                                          Montant cumule
Exercice et trimestre                           Hontant      en fin de
se terminant Ie                                              trimestre



31 decembre 1980                                  2.000       2.000
31 mars 1981                                      2.000       4.000
30 juin 1981                                      2.000       6.000

1981/1982

30   septembre 1981                               2.100       8.100
31   decembre 1981                                2.100      10.200
31   mars 1902                                    2.100      12.300
30   juin 1982                                    2.300      14.600

1982/1983

30   septembre 1982                              2.600       17.200
31   decembre 1982                               2.900       20.100
31   mars 1983                                   2.900       23.000
30   juin 1983                                   3.400       26.400

1983/1984

30   septembre 1983                              3.100       29.500
31   decembre 1983                               3.300       32.800
31   mars 1984                                   2.600       35.400
30   juin 1984                                   2.500       37.900

1984/1985

30   sentembre 1984                              2.000       39.900
31   de~embre 1984                               1.600       41.500
31   mars 1985                                     500       42.000
30   Juin 1985                                     500       42.500
                                  - 29 

                     J.    Impact sur l'environnement


A La Goulette

3.50      L'agrandissement de La Goulette affecte l'hydraulique du
lac sud de Tunis, Ie remblai prevu au projet devant fermer les chenaux
par lesquels s'ecoule l'eau du canal reliant Tunis a La Goulette vers
une partie du lac sud, dans laquelle se trouvent implantees de petites
pecheries. Pour eviter cette fermeture, qui nuirait aux activites
commerciales de ces pecheries, Ie projet inclut Ie dragage d'un autre
chenal de jonction destine a permettre la circulation des eaux entre
Ie bassin aux pecheries et Ie canal de Tunis a La Goulette.

3.51      Le fait que les ouvrages seront construits sur la rive sud
du canal permettra au trafic routier destine au sud de la Tunisie
d'eviter Ie centre de Tunis et permettra ainsi de ne pas augmenter
l'encombrement dans les rues de Tunis par la presence de trafic induit
par Ie port.

3.52      Le programme de formation concernant l'exploitation, inc Ius
dans Ie projet, comprendra en principe la prevention de la pollution;
il devrait par consequent rendre plus aises les efforts deployes pour
diminuer la pollution dans la zone portuaire.

A Sfax

3.53      Comme a La Goulette, toute augmentation du trafic urbain sera
evitee du fait qu'une partie du trafic engendre par Ie port ne passera
pas par la zone urbaine.


                          K.   Effets sur l'emploi


3.54      Le projet aura un effet positif sur l'emploi, pour les raisons
ci-apres    a) les travaux de construction, dans les ports inclus dans
Ie projet, creeront une demande temporaire de main-d'oeuvre qualifiee
et non qualifiee y pour trois a quatre ans; b) la formation'donnee a
la main-d'oeuvre ameliorera ses qualifications; c) l'emploi de palettes
pour la manutention des marchandises, qui inclut la fabrication, la
reparation et l'entretien de ces palettes, fournira des emplois de
remplacement aux travailleurs qui seront reconvertis a la suite des
modifications intervenant dans les techniques d'exploitation portuaire.
                                       - 30 


                      IV.        EVALUATION ECONmnQ.UE


                                 A.   Generalites


4.01      Le projet ici propose a ete con~u avant tout pour adanter
les norts aux changements intervenant dans la technique des transports
maritimes, pour eviter des temps d'attente couteux pour l'economie,
et pour ameliorer la productivite de 1 'exploitation. Le taux de
rentabilite satisfaisant obtenu sur les investissements prevus dans
chacun des ports fait anparaitre que le projet est .justifie.


                            B.    Analyse du trafic


Tunis/La Goulette

Trafic actuel

4.02      Le trafic du complexe portuaire de Tunis/La Goulette a atteint
3,2 millions de tonnes en 1978, soit 1,6 millions de tonnes ayant uti
lise les ouvrages specialises pour les marchandises en vrac, situees a
La Goulette, et 1,6 millions de tonnes ayant utilise les postes a marchan
dises diverses (La Goulette, 1 million de tonnes ; Tunis, 600.000 t).

4.03      D'apres une etude recente, 90% des importations de marchandises
diverses par Tunis/La Goulette et 83% des exportations viennent d'Europe
ou y sont destinees. L'essentiel de ce trafic passe par les ports
meridionaux de l'Europe, sur la Mediterranee. A l'interieur de la
Tunisie, l'origine et la destination des marchandises diverses incluent
toutes les regions du pays, soit directement, soit par l'intermediaire
de centres de distribution se trouvant dans toute la zone metropolitaine
du Grand Tunis.

4.04      Sur le million de tonnes de marchandises diverses manutentionnees
a La Goulette en 1978, un tiers environ etaient des produits homogenes
- ciments, aciers, bois et sucre - transportes par des navires classiques,
et en emballages fractionnes. Le reste, forme de nombreux produits manu
factures, semi-finis ou finis, a emprunte soit des cargos classiques,
soit des rouliers, y compris des transbordeurs. Le port de Tunis ne
re~oit que des cargos classiques, et parmi eux de petits vraquiers; en
1978, quelque 100.000 t, sur les 600.000 du trafic de ce port, ont ete
classees marchandises en vrac.
                                 - 31 

4.05      Le passage de nombreux lots de marchandises, du transport
traditionnel au transport par rouliers, est un phenomene recent et a
croissance rapide. A La Goulette, Ie volume de marchandises diverses
par navires rouliers a atteint, en moins de cinq ans, 35% des tonnages
transportes. A cause de sa productivite elevee, Ie trafic roulier
permet une meilleure utilisation des postes d'accostage.

4.06      L'extremite ouest du quai a divers de La Goulette est
utilisee par les navires de croisiere et les transbordeurs. La
croissance nrevue de ces types de trafic diminuera d'autant les
longueurs d'accostage et les espaces de stockage mis a la disposition
du trafic de divers.

4.07      La croissance du trafic de divers dans les ports objets du
projet, de 793.000 tonnes en 1973, a 1.450.000 tonnes en 1978, a ete
avant tout due aux importations destinees au secteur du batiment, qui
sont passees de 98.000 a 531.000 tonnes pendant cette periode, soit 42%
d'augmentation par an. Les autres marchandises diverses se sont deve
loppees plus lentement, de 5,8% par an en moyenne.

Previsions de trafic

4.08      Des prev1s10ns de trafic ont ete preparees pour evaluer la
demande future en installations pour marchandises diverses et pour
rouliers au port de La Goulette. Ces previsions resultent de trois
analyses consecutives: 1) les previsions de trafic pour Ie complexe
Tunis/La Goulette; 2) l'evaluation de la nature des marchandises
susceptibles d'utiliser Ie port de La Goulette; et 3) la determination
des marchandises dont on peut s'attendre a ce qu'elles utilisent soit
des rouliers, soit des transbordeurs, soit des navires classiques.

4.09       L'OPNT a analyse en detail les previsions d'importations et
d'exportations des principaux produits et marchandises, d'ici a 1985;
s'agissant des autres produits et marchandises, on a estime que les
importations croitraient de 5% par an et les exportations de 9%. La
Banque a examine ces previsions et, les tenant pour raisonnables, les
a acceptees. La croissance du trafic, apres 1985, est fonction de
parametres de croissance macro-economique; elle est, en moyenne,
legerement inferieure a 6% par an. Les previsions tiennent compte de
la plus recente analyse economique de la Tunisie dressee par la Banque,
des politiques de la Communaute Economique europeenne (CEE) en matiere
d'importations agricoles et industrielles, et du programme du Gouverne
ment tunisien pour la SUbstitution de la production nationale aux
                                     - 32 


importations (on notera que les importations de ciment et de sucre
doivent prendre fin). Les resultats de ces previsions sont resumees
ci-dessous, pour un certain nombre d'annees specialement choisies :

                                  La Goulette
                         Previsions de trafic 1983-2000   /~
                              (milliers de tonnes)

                  1918                                                       2000
               (effectif)

Imnortat ions
Ciment             362        100        30             (Voir note     /~)
Aciers              93        129       145
Bois                16         95       110
Sucre               68
Biens
  d'equipement 126            223        255
Produits
  chimiques         16        256        286
Textiles            43         63         15
Produits
  alimentaires      18        120       135                                   v
Autres             297        109
  Total
  partiel      1...219      1.095               1.446          1.863         2.408

Exportations
Fruits et
  legumes           91        137       150             (Voir note     /~)
Vins                47         60        60        l
Autres                        166       220       \V           ~
  Total 

  partiel 
        231        363        430                     104           883


                1.450       1.458     1.561     2.002          2.567         3.291
                            ====      =====                    =====         =====

/~   II n'existe pas de previsions detaillees par categorie de
     marchandises apres 1985.
                                 - 33 

4.10      La clef de repartition des marchandises diverses entre ports
est la repartition constatee en 1978. Les previsions de trafic de ces
marchandises sont reparties entre les deux ports en tablant sur les
preferences presumees des usagers. Si, toutefois, Ie projet n'est pas
execute et si La Goulette devient trop encombre, d'autres ports, y
compris Ie vieux port de Tunis, devraient normalement accueillir une
partie des marchandises destinees a La Goulette. Le detournement du
trafic de La Goulette a Tunis et vers d'autres ports est evalue dans
les paragraphes 4.30 et 4.31.

4.11      II est probable que Ie trafic roulier sera limite par les
caracteristiques de la marchandise, par l'origine et la destination du
trafic portuaire et dans la mesure ou les ports avec lesquels commerce
la Tunisie disposeront des ouvrages pouvant accueillir ce type de navire.
La presente evaluation pose par hypothese que la plus grande partie du
trafic avec l'ouest de l'Europe continentale, qui est susceptible
d'emprunter des navires rouliers (70% de la totalite du trafic de mar
chandises diverses) utilisera ces navires au fur et a mesure que les
amenagements necessaires seront realises. Les previsions de repar
tition entre marchandises utilisant les rouliers, marchandises continuant
a utiliser les cargos traditionnels et marchandises utilisant les
transbordeurs, sont detaillees ci-apres.

          Previsions de trafic de marchandises diverses par port
                        et par type de tra~sport
                        (en milliers de tonnes)

                         La Goulette                       '1urus
                                                 Total
         - navires rouliers       cargos        march.     march.
Annee    rouliers    transb.    classiques     diverses   diverses/!. Total

1978         201       137          597            935      515          1.450
1980         255       150          466            f371     456          1.327
1983         470       150          461          1.081      377          1.458
1985         769       150          328          1.247      314          1. 561
1990       1.023       150          479          1.652      350          2.002
1995       1.348       150          654          2.152      41,5         2.567
2000       1.762       150          873          2.785      506          3.291

                                                                   ...
/1  Exclut les vracs solides et liquides manutentionnes aux postes a
    marchandises diverses : 92.000 t en 1978.
                                   - 34 -



Sfax

Trafic actuel

4.12      Sfax est Ie second port de marchandises diverses en Tunisie,
derriere Tunis/La Goulette. Situe a 240 km au sud de Tunis, Ie port
est la porte d'acces au sud tunisien. II assure un trafic de produits
miniers et agricoles a l'exportation et, conjointement avec Tunis/La
Goulette, un trafic d'importation par la mer a destination des provinces
meridionales du pays. La principale activite economique du sud-tunisien
est l'oleiculture, l'exploitation des amanderaies, la peche, l'exploi
tation des mines de phosphates et des salines. On y a trouve du petrole
et du gaz et l'exploitation en a commence, a 100 km environ au large de
Sfax. Le secteur secondaire est domine, d'une part, par un artisanat
et de petites industries bien implantees, et, d'autre part, par les
industries chimiques lourdes. L'industrie de transformation est
inexistante ou presque.

4.13      En 1978, Ie trafic du port a atteint 3,5 millions de tonnes.
Les exportations (phosphates et sel) et les importations (petrole et
soufre) de vracs ont represente 2,9 millions de tonnes. Les marchandises
diverses, soit 558.000 tonnes, ont ete composees de : 340.000 tonnes
de produits largement homogenes, comme Ie ciment, les aciers, les bois,
Ie sucre et les cereales; 171.000 tonnes de marchandises en embal
lages fractionnes; et 47.000 tonnes d'huile d'olive exportees soit
sous forme homogene (liquide), soit en emballages fractionnes.

4.14      Tous les vracs sont manutentionnes a des postes specialises
adjacents au quai a marchandises diverses. Par suite du manque de postes
d'accostage et de surfaces de stockage au quai a divers, certains lots
de divers en emOallages fractionnes, destines aux societes minieres et
aux industries chimiques, sont decharges directement aux postes de vracs
de ces entreprises. Une partie du quai a divers est utilise comme depot
et comme base pour les navires assurant Ie service des forages petroliers
au large.

Previsions de trafic

4.15      Les previsions de trafic ont ete preparees sur la meme base
que pour La Goulette (para. 4.09); elles tiennent compte d'autres
facteurs ayant une influence directe sur les activites economiques et
portuaires de la region :

       a)   la construction envisagee d'un gazoduc entre l'Algerie
            et la Tunisie;

       b)   les recherches petrolieres et de gaz en mer; et

       c)   l'achevement des zones industrielles.
                                      - 35 

4.16      D'apres l'OPNT, les rouliers ont transporte 27.000 tonnes,
ou 4,8% des marchandises diverses manutentionnees a Sfax en 1978, et
ceci bien que le port n'ait pas de postes rouliers et n'ait que des
zones de stockage et de parking de tres faible superficie. En tenant
compte du site et de la repartition geographique ducommerce maritime
de Sfax, on estime que pres d'un tiers, soit 158.000 tonnes, des
marchandises diverses de ce port, sera transporte en 1985 par des
navires rouliers.

4.17      Les previsions du trafic de Sfax sont resumees ci-apres

                                      Sfax

                          Previsions de trafic 1983-2000   I~
                             (en milliers de'tonnes)

                    1978      1963                                      2000
                 (effectif)

ImEortations

Ciment              91                             (Voir note I~)
Aciers              18         34        38
Bois                57        100       114
Sucre               43
Cereales           131         61         67
Biens
  d'equipement       58        76         80
Produits
  chimiques
Autres
  Total
                     32        38
                               19
                                         40
                                         18                                 t
  partiel           484       328        357      447           536        675
Exportations

Huile d 'olive       47        40         40       (Voir note    I~)
Autres               27        68         88
 Total                                             ~            ~          .j;
 partie            ~          108       128       170           254        341

  Total
  general           558       436        485       617          790    1.016
  dont, trafic
  roulier            27        80       158       202           258        330


la On ne dispose pas d'analyse detaillee par type de        march~~dises
   apres 1985.
                                  - 36 


4.10      Les chiffres ci-dessus refletent a) le fait que les
importations de sucre et de ciment disnaraitront pour les raisons
exposees ci-dessus au paragraphe 4.09 ~t b) le d~clin des importations
de cereales; ces importations ant atteint un chiffre eleve en 1977 et
en 1978 parce que la secheresse a fait se derouter vers Sfax les cargos
de cereales, qui ne pouvaient utiliser La Goulette au les silos etaient
pleins et servaient au stockage.


                     C.   Avantages tires du pro.j et


Generalites

4.19      La methode utilisee pour evaluer les avantages tires du projet
a consiste a. comparer les situations "avec projet" et "sans projet" et a.
evaluer les differences des couts economiques. L'analyse a ete effec
tuee separement pour La Goulette et pour Sfax.

4.20       A La Goulette, avec au sans proJet, le trafic de passagers
qui est en augmentation (transbordeurs et paquebots de croisiere)
utilisera une plus grande partie de la capacite actuellement fournie par
les huits pastes existants; il prendra environ un paste et demi en 1978,
deux pastes en 1982 et augment era son emprise graduellement jusqu'en 1992,
lorsqu'il exigera trois pastes; il laissera donc un espace disponible
reduit au trafic de marchandises diverses. L'aspect essentiel de la
situation IIsans proJet" a. La Goulette serait que'la conversion du port
au trafic roulier, qui est plus rapide et plus efficace du point de vue
de l'exploitation, devra @tre gelee a un niveau de 500.000 tonnes
environ, faute de place. Le surplus de trafic de marchandises diverses,
qui va en augmentant, devra @tre manutentionne sous forme d'emballages
fractionnes, d'ou des temps de service plus longs, un taux plus eleve
d'utilisation des pastes a. quai, et, par voie de consequence, des files
d'attente egalement plus longues. Par contre, dans la situation "avec
proJet" , il n'y a aucune contrainte physique et la conversion au trafic
roulier peut se faire dans toute la mesure du possible (1 million de
tonnes environ en 1990 et 1,7 million de tonnes en l'an 2000). L'analyse
ci-apres se propose d'identifier et d'evaluer les differents couts et
avantages associes aux deux situations.

4.21      A Sfax, le manque de postes a quai pour navires de marchandises
diverses et d'aires de stockage est tel que l'exploitation ne peut @tre
efficace~ qu'il n'est pas possible d'augmenter la capacite du port pour
accueillir un trafic accru de divers, au pour faire face au passage, que
l'on prevoit devoir se produire, a l'utilisation des rouliers. Sans le
projet, cette situation creera un encombrement supplementaire.
                                     - 37 


Source et evaluation des avantages

4.22      Les avantages quantifiables attribuables au projet, lequel
devrait atteindre son plein rendement en juillet 1983 a Sfax et en
juillet 1984 a La Goulette, consistent en :

             a)    reduction des coUts de manutention;

             b)    reduction des temps de service des navires;

             c)    reduction des temps d'attente des navires;

             d)    elimination des coUts de deroutement. tesultant du
                   deroutement des navires vers d'autres ports; et

             e)    valeur des terrains remblayes.

       a)    Reduction des coUts de manutention

4.23      La STAM a fourni des renseignements sur la productivite et les
couts de manutention a bord des navires classiques et des rouliers. Ces
donnees ont ete modifiees pour tenir compte des ameliorations deja appor
tees a l'exploitation. Les productivites et les couts de la manutention
ont ete ponderes pour tenir compte des changements intervenant dans 1a
repartition entre types de cargaisons et entre trafic traditionne1 et
trafic roulier.

4.24      La formation des dockers aux methodes modernes de manutention,
1a creation d'aires de stockage supplementaires et d'espaces pour 1a
manutention, la mise en place de nouveaux outillages amelioreront l'effi
cacite de la manutention terre et entraineront diverses economies.

4.25         Les economies qui en resulteront a La Goulette sont eva1uees
a 197.000 dollars environ au cours de 1a premiere annee de fonctionnement
a plein (1984); e11es s'e1everont a 300.000 dollars en 1992; a Sfax, 1es
economies seront de 100.000 dollars en 1984, et passeront a 136.000
dollars en 1992 (voir Tableaux 1 et 2     a 1a   suite du paragraphe 4.34).

       b)    Reduction des temps de service a quai

4.26      Un element essentie1 des coUts du transport maritime est
constitue par Ie temps passe par 1es navires dans les ports, pour charger
et decharger 1es marchandises (temps de service) et pour y attendre des
postes a quai. Le projet ici propose reduira l'un et 1 'autre , entrainant
                                 - 38 


des economies prec~euses en termes de coat d'exploitation des navires,
qui se refleteront ulterieurement sur les taux de fret applicables au
pays. Ls reduction du temps de service resultera a) de l'amelioration
de la productivite de l'exploitation des navires (marchandises diverses
ou trafic roulier), decoulant de l'amelioration des methodes de manu
tention et de l'introduction de nouveaux outillages, et b) du fait
qu'une fraction plus grande du trafic sera transportee par des rouliers
qui auront une productivite plus elevee. On estime qU'a La Goulette,
la productivite actuelle de 410 tonnes par jour-navire pour les mar
chandises diverses et de 650 tonnes par Jour-navire pour les rouliers,
restera la meme jusqu'en 1983; a ce moment, grace a la mise en place
des nouvelles installations, elle devrait augmenter au minimum de 10%
pour 1985. A Sfax, la productivite actuelle de 400 tonnespar jour-navire
resterait la meme jusqu'en 1982 et s'ameliorera de 10% environ en 1984
avec la mise en place des nouveaux ouvrages et outillages. La produc
tivite du trafic roulier devrait etre de l'ordre de 700 tonnes par
jour-navire en 1984. Les Tableaux 1 et 2. a la suite du paragraphe 4.34.
donnent Ie detail des economies sur les temps de service des navires;
les chiffres indiques ne representent que 90% du total des economies en
provenance de cette source, c'est-a-dire la fraction des avantages dont
on estime qu'elle reviendra a la Tunisie.

4.27      En quantifiant la valeur des economies sur les temps de service
et temps d'attente des navires dans les ports, on a retenu un coat de
3.900 dollars par jour-navire pour les cargos de marchandises diverses
et de 5.600 dollars par jour-navire pour les rouliers. Ces chiffres ont
ete ponderes pour tenir compte des changements intervenant dans la repar
tition entre navires classiques et rouliers utilisant le port d'une
annee sur l'autre.

     c)   Reduction des temps d'attente de postes   a quai
4.28      Sans le projet, la croissance attendue du trafic, les contraintes
imposees par la conversion progressive d'une partie de ce trafic en trafic
roulier, et, a La Goulette, l'utilisation croissante des quais par les
transbordeurs et par les paquebots de croisiere contribueront tous a un
allongement des temps de service. a une reduction de la capacite des postes,   #



a un taux d'occupation des postes plus eleve et, par consequent, a un
allongement des files d'attente. Le projet permettra d'eliminer ces
contraintes physiques; il procurera une capacite portuaire supplementaire,
diminuant le taux d'occupation des quais et les temps d'attente corres
pondant. Les economies sur les temps d'attente ont ete considerees COmme
                                 - 39 

des avantages tires du projet; cependant, quand les couts d'attente des
navires atteignent un certain niveau, il est plus economique de derouter
le trafic supplementairc vers d'autres ports. Les economies sur les
temps d'attente de navires ont donc ete gelees au niveau d'un seuil
atteint en 1989 a La Goulette et en 1993 a Sfax.

4.29      On passe en revue, dans le paragraphe 4.30 ci-apres, les couts
du deroutement de trafic. Les Tableaux 1 et 2, a la suite du paragraphe
4.34,donnent le detail des avantages resultant des economies faites sur
les attentes de navires et revenant a la Tunisie (par hypothese 90% des
avantages).

    d)    Elimination des deroutements

4.30      Comme on l'a vu dans les paragraphes 4.28 et 4.29 ci-dessus, quand
le cout moyen des attentes de navires excede le cout du deroutement des
navires vers d'autres ports, y compris le transport terrestre des marchan
dises, le deroutement du trafic supplementaire vers des ports voisins
devient plus economique.

4.31      A La Goulette, par exemple, le cout estime des attentes sans le
projet parait devoir etre de l'ordre de 10 dollars par tonne en 1988 et
32 dollars en 1989, et le cout supplementaire de deroutement vers d'autres
ports et de transport terrestre des marchandises serait de l'ordre de
16 dollars la tonne. 11 est des lors moins couteux de derouter une
partie du trafic en 1989, quand les couts des attentes excedent 16 dol
lars par tonne. A Sfax, le deroutement devient economique a partir de
1994. Les couts de deroutement ainsi evites apparaissent dans les
Tableaux 1 et 2 a la suite du paragraphe 4.34.

     e)   Valeur des terrains remblayes

4.32      Compte non tenu des terrains devant etre remblayes dans le
cadre du projet pour emploi immediat a l'implantation d'ouvrages, pres
de 30 ha de terrains, voisins du port de La Goulette, seront egalement
remblayes au cours des dragages, et pourront, a partir de la fin de 1983,
etre utilises a des fins industrielles ou commerciales. Ces terrains,
a cause de leur excellent emplacement, constitueront un capital cree
par le projet, element nouveau et d'une certaine valeur; les prix actuels
du marche sont, pour un terrain de ce type, non encore amenage, de
l'ordre de 50 dollars par m2; pour l'analyse que l'on mene ici, on a
retenu prudemment une valeur de 25 dollars par m2, soit au total
7,5 millions de dollars, que l'on considere comme un avantage discontinu,
beneficiant au projet en une seule fois en 1984.
                                  - 40 


Flux d'avantages - Resume

4.33      Les Tableaux 1 et 2 qui suivent aux pagez 42 et 43 du present
rapport resument, pour chaque port, les flux d'avantages decoulant du
projet, tels qu'ils sont decrits dans les paragraphes precedents. On
doit mettre l'accent sur les points ci-apres

     a)    L'evaluation economique couvre une periode de vingt-cinq ans,
           correspondant a la vie du projet, coincidant avec la duree de
           vie utile des ouvrages, qui constituent un element essentiel
           du projet. Les avantages economiques, d'anres l'hypothese,
           au milieu de l'annee 1983 a Sfax, et au milieu de 1984 a La
           Goulette, sauf en ce qui conccrne la valeur des terrains
           remblayes a la Goulette (para. 4.32).

    b)     Les avantages economiques, autres que les economies sur couts
           de deroutement, sont consideres co~me constants au niveau
           atteint en 1988 a La Goulette et en 1993 a Sfax, quand ces
           deux ports devraient, sans Ie projet, atteindre des niveaux
           eleves d'encombrement, et quand il serait par consequent plus
           economique de derouter Ie trafic vers d'autres ports. Tous
           les avant ages sont tenus pour constants apres 1999 a La Goulette
           et 2005 a Sfax, quand les ports, une fois agrandis, seront
           completement utilises.

     c)    Tous les avantages resultant des economies sur les manutentions
           de marchandises, sur les couts de deroutement evites, et
           decoulant de la valeur des terrains remblayes, passeront en
           entier a la Tunisie. Cependant, une partie des avantages
           decoulant des economies sur Ie temps d'attente de navires
           profitent d'abord aux armateurs etrangers et doivent ensuite
           ~tre passes a la Tunisie, puisque Ie temps d'attente des navires
           dans un port quelconque du pays est en fin de compte paye par Ie
           pays interesse, soit sous forme de surestaries (dans Ie cas
           des navires affretes) soit sous forme de surcharge d'encombrement
           (dans Ie cas des navires assurant des services reguliers); toute
           economie sur les reductions de temps d'attente reviendrait ainsi,
           a 100%, au pays interesse. S'agissant des avantages decoulant
           d'une reduction des temps de service, qui, dans le,cas qui nous
           interesse ici, sont modestes par rapport aux avantages
           provenant des economies sur temps d'attente Ie transfert de ces
           avantages a la Tunisie est incertain. Un certain nombre de
           facteurs paraissent cependant jouer en faveur d'un tranfert
           presque total de ces avantages. En effet: i) la compagnie
           nationale tunisienne de transports maritimes, Compagnie
           Tunisienne de Navigation (COTUHAV), possede environ 30% du
                                   - 41 


          trafic regulier et exerce donc une influence considerable sur
          la fixation des taux de fret; ii) a l'inverse de ce qui se
          passe dans d'autres services reguliers ou les taux de fret ne
          sont pas influences par les conditions particulieres a chaque
          port parce que plusieurs ports font partie d'une meme zone
          faisant l'objet d'un taux de fret unique, le trafic des
          marchandises diverses entre la Tunisie et les ports europeens,
          qui represente l'essentiel du trafic - 90% des importations
          et 83% des exportations - est trans porte essentiellement par
          des services de navette. Des lors, les modifications inter
          venant dans les conditions d'exploitation propres a chaque port
          ont une bien plus grande influence sur les taux de fret; qui
          plus est, le developpement prevu de la flotte marchande tuni
          sienne renforcera la position de la Tunisie dans les delibera
          tions port ant sur la fixation des taux de fret; iii) finalement,
          on compte que la politique tarifaire de l'OPNT sera retructuree
          de fa~on a contribuer a la recuperation de certains des avan
          tages que les navires tirent du projet (para. 5.02). On en
          concluera qu'il est raisonnable d'escompter que la totalite
          des avantages resultant des economies sur les temps d'attente
          reviendra a la Tunisie; cependant, et c'est une evaluation
          prudente, on a retenu, pour le calcul, que 90% seulement de
          ces avantages atteindraient l'economie tunisienne.


                    D.   Couts economiques du projet


4.34      Le cout financier du projet, tel qu'il resulte des devis
estimatifs, a ete ajuste aux fins de l'evaluation economique par exclusion
des taxes (droits d'entree et taxes locales) et des sommes a valoir pour
inflation, comme indique ci-dessous

               Cout financier        Taxes          Inflation       Couts
                  total                                          economiques
                                (en milliers de dollars)

La Goulette        90.440           15.580             13.970      60.890

Sfax               31.300             5.500             5.060      20.740

Les couts economiques incluent les sommes a valoir pour imprevus. Le
calendrier des depenses d'investissement utilise dans l'analyse economiaue
correspond au programme prevu d'execution du projet. Les couts de rem-
placement periodique des outillages inclus dar.s le projet ont ete intro
duits dans le flux des couts du projet. Ces couts apparaissent dans les
Tableaux 1 et 2 ci-anres.
                                      - 42 


                             Table 1:   LA GOULETTE
                            (mi11iers de dollars EU)

         ----------------------- Avantages ----------------------       --Couts-
         Economies Economies Economies               Valeur 

          sur 1es    sur 1es   sur 1es   Couts de     des 

          couts de temps de temps d '- deroutement     ter-

Annee   manutention service   attente    evitab1es    rains Total        Total

1980                                                                    10,600
1981                                                                    10,600
1982                                                                    14,400
1983                                                                    18,100
1984       107      420         935                    7,500    8,962    7,190
1985       197      510       2,580                             3,287
1986       210      360       3,275                             3,845
1987       224      580       6,146                             6,950
1988       238      610      11,580                            12,428
1989       254      485      15,750                            16,489
1990       270                               80                16,585    4,550
1991       286                              110                16,631
1992       300                              130                16,665
1993                                        166                16,701
1994                                        192                16,727
1995                                        596                17,131
1996                                      1,232                17,767
1997                                      2,437                18,972    4,550
1998                                      5,252                21,787
1999                                     15,716                32,251
2000-03
2004
2005-08                                       1                 1        4,550



NOTA:   Lea f1ichea iDdiquent que lea chiffres sont D10ques aumeme niveau.
                                      _ 43 _


                                Table 2:    SFAX
                            (milliers de dollars EO)

                   --------------------Avantages---------------------     --Coats-
                   Economies   Economies Economies
                    sur les     sur les   sur les Couts de
                    couts de   temps de  temps d'- deroutement
Annee             manutention service    attente   evitables    Total       Total

1980                                                                        3,700
1981                                                                        6,300
1982                                                                        7,300
1983                  50        386          329                   765      3,440
1984                 101        992          820                1,913
1985                  97      1,220          948                2,265
1986                 102      1,285        1,128                2,515
1987                 107      1,344        1,355               '2,806
1988                 112      1,410        1,640                3,162
1989                 118      1,480        2,025                3,623       2,550
1990                 123      1,553        2,535                4,211
1991                 130      1,635        3,268                5,033
1992                 136      !,710        4,330                !>,176
.,,"'"
l.~~')                        1,794        5,975                7,905 

1994                                                     296    8,201
1995                                                     616    8,521
1996                                                     936    8,841       2,550
1997                                                   1,264    9,169
1998                                                   1,616    9,521
1999                                                   1,976    9,881
2000                                                   2,424   10,329
2001                                                   2,944   10,849
2002                                                   3,594   11 ,499
2003                                                   4,224   12,129       2,550
2004                                                   4,984   12,889
2005-07                                                5,824   13,729


NOTA:    Les fleches indiquent que lea cbiffres sont bloques aumame niveau.
                                 - 44 




4.35      Le taux de rentabilite economique (TRE) du projet - 16,5% a
La Goulette et 16,5% a 8fax - indique que le projet est justifie au plan
economique et peut faire l'objet d'un financement de la Banque. La
sensibilite du TRE a des couts plus eleves et a des avantages moindres
a ete approuvee. 8i le trafic se deve19Ppe mains rapidement qu'on ne le
prevoit - mais les previsions sont prudentes - il est probable que les
avantages seront moindre qu'on ne l'espere. 11 est peu probable que les
couts seront sensiblement plus eleves parce que Ie devis estimatif est
base sur le montant des soumissions re~ues pour l'execution des travaux
constituant l'essentiel du projet. Les resultats de l'analyse de sen
sibilite qui sont resumes ci-dessous, mont rent que le projet est econo
miquement viable meme dans ce cas.

                                             La Goulette         Sfax

     a)   Taux de rentabilite de base           16,5%            16,5%
     b)   Augmentation de 10% des couts
            du :9rojet                          15,5%            15,5%
     c)   Diminution de 10% des avant ages
            tires du projet                     15,4%            15,4%
     d)   Combinaison de b) et c)               14,4%            14,4%

4.36      On a mesure l'impact d'un recul de un a trois ans de l'execution
du projet a La Goulette; les resultats de cette mesure montrent que, dans
ce cas, les taux de rentabilite et valeur actualisee sont resnectivement
de 15,3% et 15,3 millions de dollars, au lieu de 16,5% et 26,4 millions
de dollars si le projet est demarre en 1980. Cet etat de chases cst du
en partie au fait que les offres re~ues pour les dragages le sont a des
prix inferieurs a la normale parce que le marche du Moyen-Orient accuse
un surplus de materiels de dragages; le coat augmenterait d'au mains
6 millions de dollars (en prix courants) si le projet etait retarde. 11
est du aussi au fait que, si on retarde le demarrage du projet, on retarde
egalement l'apparition des avantages, la plupart d'entre eux provenant
du projet et demandant un certain temps pour se developper.

4.37      On a examine egalement les dimensions du projet, et en particulier
si deux des six nouveaux :9osteS de La Goulette devraient etre construits
maintenant au plus tard; l'analyse a montre qu'il sera plus economique
de les construire maintenant (para. 3.15).

4.38      D'une fa~on generale, le projet ne presente pas de risque
important. Les previsions de trafic utilisees dans l'analyse sont prudentes,
et les modifications qu'elles peuvent subir sont refletees dans l'analyse
                                  - 45 


de sensibilite, laquelle montre que 10 ~aux de rentabilite est encore
acceptable. Une analyse plus poussee montre que les avantages tires
du projet doivent diminuer de 36% au les cauts augmenter de 57% pour
que le taux de rentabilite tombe en-dessous de 12%.


                      V.   EVALUATION FINANCIERE

                            A.   Generalites

5.01      La situation financiere actuelle de l'OPNT est bonne, de meme
que la qualite de la gestion; il est probable qU'elles le resteront.
Les tarifs ont ete augmentes Ie 16 juillet 1979 et on estime qu'il en
resultera un accroissement de 30% des recettes annuelles; la structure
des tarifs a de meme ete modifiee sur certains points, en conformite
avec les propositions des consultants BCEOM. Les actifs sont partes
en ecriture pour leur cout ou pour leur valeur d'acquisition lorsqu'ils
ont ete herites de l'ancienne Regie des Ports de commerce.

5.02      Les ouvrages devant etre construits et les equipements devant
etre acquis dans Ie cadre du projet devant avant tout profiter aux
armateurs, l'OPNT a convenu, lors des negociations, que la structure
des tarifs serait examinee a nouveau au plus tard Ie 31 decembre 1981
pour s'assurer qu'une fraction raisonnable des avantages reviendra a la
Tunisie et que la rentabilite des investissements portuaires est
satisfaisante.
                                             - 46 


                        B.   Etat actuel des finances et previsions


      5.03      Le bilan de 1978 et les previsions pour la periode 1979-1985
      sont resumes ci-apres


                     1978    1979     1980    1981   1982   1983     1984    1985
                    (Reel)   -----------------(Previsions)-----------------------
                    ----------------------Milliers DT-----------------------------
Actifs immobi
  lise! bruts   42,871       44,875    48,195    49,295   51,395   65,685 102,475 103,195
mains amortisse
  ments         15,763       17,363    19,063    20,913   22,913   25,113   27,768   30,498
Immobllisa
  tions nettes  27,108       27,512    29,132    28,382   28,892   40,572   74,707   72,697

Travaux en cours    3,150     3,320     9,740    19,960   31,310   33,430      720
Placements          5,475     5,475     4,975     4,975    3,475    1,500    4,500   8,000
Actifs nets
  disponibles        2,126    3,468     3,291     2,908    2,641    1,151    3,136    3,345

C~pital   employe   37,859   39, 775   47,138    56,225   66,318   76,653   83,063   84,042


represente Ear     10,376     9,989    13 ,410   18,935   26,008   33,005   35,806   34,171
Dette a long terme 27,483    29,786    33, 728   37,290   40,310   43,648   47,257   49.871
Fonds propres      37,859    39,775    47,138    56,225   66,318   76,653   83,063   84,042
Ratio d'~ndette-
 ment                27/73    25/75     28/72     34/66    39/61    43/57    43/57    41/59
                                         - 47 


5.04     Le compte d'exploitation de 1978, ainsi que les previsions de ce
compte pour les annees 1979 a 1985, sont resumes ci-apres.

                    1978     1979    1980   1981   1982    1983    1984     1985
                   (Reel)   ~---~----(Previsions)----:==:----:==:----:==:
                  ----------------------Milliers DT-----------------------------

Recettes          6,268      7,850     10,370     10,890     11,440     13,010     13,800     14,590

Depenses
  d' exploitation 3,181      3,382      3,860     4,270      4,774      5,310      5,970      6,715

Amortissements     1,367     1,600      1,700      1,850      2,000     2,200       2,655     2,730

Recettes nettes
  d f exploitation 1,720     2,868     4,810      4,770      4,666      5,500      5,175      5,145

Interet              507       440        738      1,073      1,506     2,012      2,416      2,681
Excedent net de
  recettes         1,213     2,428     4,072      3,697      3,.160     3,488       2,759     2,464

Depenses hors
  exploit (nettes) 144         125        130        135        140        150        ISO        150

Recettes nettes    1,069     2,303     3,942      3,562      3,020      3,338       2,609     2,314

Marge brute
 d' auto finance 2,436       3,903     5,642      5,412      5,020      5,538       5,264     5,044
 ment

Ratio d'exploi        73        64         54        56          59        58          63        66
  tation (%)

Taux de couverture     3.4       6.5        6.5        4.4        3.1        2.7        2.1        1.8
  de l'interet (x)

Taux de couverture     3.3       5.6        5.6       4.4         3.4        2.4        2.1       1.7
  de la det te (x)

Rendement sur immo
  bilisations nettes 5.8        10.5       17.0       16.6       16.3      15.8        9.0        7.0
  moyennes (%)
                                 - 48 

5.05      Les principales hypotheses de base utilisees dans les
previsions du paragraphe 5.04 sont les suivantes

    Recettes    Les recettes sont basees sur la croissance prevue
    du trafic et incluent, a partir du 16 juillet 1979, une aug
    mentation de 150% sur les taxes sur les navires; 50% sur le
    pilotage; 30% sur les peages marchandises; 25% sur les passagers;
    75% sur le magasinage. La location des outillages inclut le
    produit des locations sur les equipements que lIon se propose
    de louer a la STAM. On a egalement admis, par hypothese, que, a
    la suite de la mise en place d'une nouvelle structure des tarifs
    le ler Janvier 1983, les taxes sur les navires et les peages sur
    les marchandises seraient augmentes de 10%.

     Denenses
    ---

     a)   On estime que les traitements et salaires, qui representent
          quelque 70% des couts directs d'exploitation augmenteront
          de 10% par an pour compenser l'inflation et pour payer les
          personnels supplementaires necessaires;

     b}   les depenses de reparations et d'entretien, ainsi que les
          autres depenses, ont ete augmentees de 5% par an;

     c)   les amortissements sont de 2 a 4% par an pour les ouvrages,
          de 5% pour les engins flottants, de 5 a 15% pour les engins
          de manutention;

     d)   les frais financiers ont ete calcules sur la base des taux
          applicables aux prets en cours de la Banque, soit 5,5 a
          6,5% et 1,5% sur les prets consentis par le Tresor tunisien.
          S'agissant du pret ici envisage, de la Banque, on a utilise
          le taux actuel de 7,95%. On a adopte le taux de 8,5% pour
          les credits a l'exportation et de la% pour les credits
          commerciaux.

5.06      Les previsions de cash flow indiquent que l'OPNT sera en
mesure de contribuer pour 53% au cout de son programme dlinvestissements
1979-1985. Le cash flow est resume ci-apres :
                                      - 49 


     Empl~i   des fonds                                      Hilliers de
                                                          dinars tunisiens

          ProJet finance par la Banque                         50.350
          Autres depenses d'investissement                      8.000
          Service de la dette                                  16.640

                                                               74.990
                                                              ======
     Origine des fonds

          Autofinancement                                     45.370
          Pret - BIRD                                         17.000
          Pret - autres                                       12.620

                                                              74.990
                                                              ------

5.07       Le plan de financement suppose a priori que, outre Ie pret
propose par la Banque, d'un montant de 17 millions de dinars tuni
siens (contre-valeur de 42,5 millions de dollars) Ie solde des
besoins en devises pour Ie financement du projet et autres depenses
d'investissement proviendra de garanties ~ des credits a l'exportation
et de credits ouverts par des banques commerciales conformement au
plan de financement convenu lors des negociations (paras 3.40 et 3.42).
La Banque considere satisfaisante les dispositions ainsi prises en
matiere financiere. La conclusion prealable d'accords assurant
l'apport de devises necessaires sera une condition de mise en vigueur
du pret de la Banque.

                          C.   Stipulations financieres


5.08      Comme Ie montrent les paragraphes precedents (5.03 a 5.06),
l'OPNT sera en mesure de presenter des ratios d'exploitation satis
faisants; la situation financiere de l'etablissement est solide et Ie
taux de rentabilite des immobilisations nettes en service est satis
faisant; la couverture du service de la dette est adequate и. Le ratio
d'endettement se trouve a l'interieur des limites d'une structure
saine du passif; il atteint un maximum de 43/57 en 1983 et en 1984.
                                     - 50 


5.09      Au cours des negociations, les questions ci-apres seront
exa~inees et devront faire l'objet d'un accord, qui sera une condition
du pret de la Banque :

       a)    nouvel examen de la structure des tarifs, particulierement
             en ce qui concerne les peages navires et Ie magasinage, Ie
             31 decembre 1981 au plus tard, pour assurer une rentabilite
             satisfaisante des investissements qu'on se propose de realiser.
             De nouveaux tarifs, adaptes a la situation, devront etre
             introduits Ie ler janvier 19~3 au plus tard (paras 2.41 et 5.U2).

       b)    Les recettes devront etre suffisantes

             i)   pour induire un taux de rentabilite annuel des immobi
                  lisations nettes en service apres reevaluation, qui ne
                  soit pas inferieur a 7% avant charges fiscales et
                  financieres (l'Accord de fret 573-Tilli,pour Ie financement
                  du Second Projet portuaire, stipulait un taux de
                  rentabilite de 7% en 1973); et

            ii)   pour couvrir, par autofinancement, Ie service de la dette,
                  les charges fiscales, pour degager un fonds de roulement
                  suffisant, et pour contribuer raisonnablement aux
                  depenses d'investissement.

5.10      Pour faire en sorte que l'OPNT conserve sa solide situation
financiere, il a ete, au cours des negociations, convenu que l'OPNT ne
contractera pas d'autres dettes, sans l'accord de la Banque. a moins que
son revenu net pendant l'exercice precedent la date de l'endettement, ou
pendant la periode de douze mois prenant fin a la date de l'endettement - Ie
montant Ie plus eleve etant ici retenu - ne soit pas inferieur a 1,5 fois
les montants du service de la dette de l'un quelconque des exercices successifs

5.11       L'OPNT a convenu, au cours des negociations, de ne pas modifier
sensiblement Ie programme d'investissements detaille au naragraphe 3.04.
L'OPNT devrait cependant etre autorise a depenser, outre les sommes
prevues au programme d'investissement, et acceptees par la Banque, une
somme n'excedant pas la contre-valeur de 2,5 millions de dollars par an
d'ici a l'achevement du projet.

                        VI.   ACCORDS ET   RECO~n~fDATION


6.01      Au cours des negociations, la Banque a obtenu l'assurance que Ie
Gouvernement couvrira les depassements eventuels de devis (para. 3.42), ce
dont prend acte l'Accord de Garantie (Section 2.02).
6.02         L'OP~IT   et la Banque se sont mis d'accord sur les points
suivants

       a)    plan d'action pour l'amelioration de l'efficacite de 

             l'exploitation (para. 2.34); 


       b)    Ie programme d'investissements 1979-1984 et la dotation
             pour depenses d'investissements, de 2,5 millions de dollars
             au plus par an jusqu'a achevement du projet (paras 3.04 et 5.11);

       c)    des consultants seront designes pour la reorganisation des
             services d'entretien et de reparations, et pour l'execution
             des programmes de formation. Les recommandations des consultants
             pour la reorganisation des ateliers seront examinees avec la
             Banque (paras 3.19 c), 3.30, 3.31 et 3.44);

       d)    les outillages de manutention seront loues aux societes de
             manutention a des conditions jugees satisfaisantes par la
             Banque. Les materiaux destines a la confection des palettes
             par la STkM seront cedes a des conditions jugees satisfaisantes
             par la Banque et qui couvriront la totalite du coat de ces
             materiaux (para 3.29);

       e)    la preparation du Rapport d'achevement du pro,jet (para 3.46);

       f)    un nouvel examen de la structure des tarifs Ie 31 decembre 1981
             au plus tard, et l'introduction de tarifs bases sur les couts
             Ie ler janvier 1983 au plus tard (paras 4.33, 5.02 et 5.09);

       g)    Ie maintien des tarifs a un niveau suffisant

             i)  pour que la rentabilite des actifs nets en service, anres
                  reevaluation, ne soit pas inferieure a 7% (para. 5.09);

             ii)  pour couvrir, par autofinancement, Ie service de la dette,
                  pour degager un fonds de roulement suffisant et pour
                  contribuer raiscnn~blement aux depenses d'investissement
                  (para 5.09); et

       h)    aucune autre dette ne sera contractee, a moins qu'il ne soit
             demontre que les recettes nettes de l'OPNT ne sont pas infe
             rieures a 1,5 fois Ie total du service maximum de la dette
             requis pendant l'un quelconque des exercices successifs
             (para 5.10).

Ces stipulations font l'objet des Sections 3.02, 3.04 c), 3.06, 3.07,
4.04 et 5.06-08 de l'Accord de pret provisoire.
                                 - 52 


6.03      La conclusion, par le Gouvernement et l'OPNT, d'accords,
que la Banque considerera satisfaisants, avec d'autres sources de
financement, pour le financement des couts en devises du projet,
non couverts par le pret de la Banque. constituera une condition
de mise en vigueur du pret (paras 3.42 et 5.07). Cette stipulation
fait l'objet des Sections 7.01 et 7.02 de l'Accord de Pret provi
soire.

6.04      Sur la base des accords passes entre les parties et sous
la reserve de la condition de mise en vigueur ci-dessus, le projet
peut faire l'objet d'un pret de la Banque, a l'OPNT, d'un mont ant
de 42,5 millions de dollars, pour une duree de 17 ans, y compris
trois ans et demi de differe d'amortissement.
                                      - 53 -                 ANNEXE 1
                                                             ----
                                                             PaB;e 1


                              RAPPORT D'EVALUATION

                                     TmrrSIE

                           TROISIEME PROJET PORTUAIRE


       Projets   .~~   transport anterieurement finances   R~.la   Banque


1.         Le pret 360-TUH (1964, 7 millions de dollars EU, Republique
tunisienne, Premier Projet portuaire) a etc consenti pour le financement
d'un pro,jet dont les principaux elements etaient des dragages et remblais
hydrauliques a La Goulette, la construction de postes a quai, de
magasins-cales, et autres infrastructures, ainsi que des services de
consultants. Le projet a ete execute de fa~on satisfaisante.

2.        Le pret 573-TUN (1969, 8,5 millions de dollars EU, Office des
Ports nationaux tunisiens, Second Projet portuaire) a ete accorde pour
le financement d'un projet port ant essentiellement sur des dragages, la
fourniture de dragues, et de materiel de manutention, la construction
d'un poste a cereales, des programmes de formation et des services de
consultants. Le projet a ete execute de fa~on satisfaisante.

3.        Le pret 606, couple avec le Credit lSO-TUN (1969, 17 millions
de dollars EU, Projet de chemins de fer) a ete consenti pour le finan
cement d'un projet dont les principaux elements etaient le remplacement
de 352 km de voie, l'achat de materiel roulant, l'amelioration des
ateliers, et des services de consultants. Le projet a ete retarde de
pres de deux ans par les inondations catastrophiques de 1969 et 1971 et
par le manque de fonds du a la lenteur des reglements des sommes dues
au chemin de fer par son principal client, la Compagnie des Phosphates
de Sfax et Gafsa, avant 1973, quand le Tresor tunisien prenait a sa
charge les dettes de cette societe. Le projet a ete execute de fa~on
satisfaisante.

4.        Le pret S002-TUN (1969, 8so.000 dollars EU) a ete accorde pour
financer des etudes d'ingenierie routiere, concernant des routes incluses
dans le Premier projet routier. Ce projet a ete execute de fa~on satis
faisante.
                                - 54 -                ANNEXE 1
                                                      Page 2

5.        Le pret 724-TUN (1971, 7,5 millions de dollars ED, Societe
tunisienne de l'Electricite et du Gaz, projet de gazoduc), finangait
un projet portant essentiellement sur la fourniture et l'installation
de pipelines, de compresseurs et equipements auxiliaires. Le projet
a ete execute de fa~on satisfaisante.

6.        Le pret 746-Tilll (1971, 24 millions de dollars EU, Premier
Projet routier) a finance partiellement la construction et l'amelio
ration de 274 km de routes, Ie remplacement du revetement et la remise
en etat de 1.920 autres kilometres, la reconstruction de 51 ponts, ainsi
que des services de consultants. L'augmentation des couts consecutive
a la crise du petrole a cause des difficultes au projet. En outre, des
etudes plus poussees ont montre que Ie tron~on de route allant de Tunis
a Turki devait etre contruit a quatre voies alors que Ie proJet n'en
prevoyait que trois. Le conseil d'administration de la Banque a en
consequence approuve l'exclusion de ce tron~on du projet; il a ete
ulterieurement finance par les soins du Fonds du Kuweit. Le pourcen
tage de decaissements a ete reduit sur les autres elements du projet.
Tous les travaux inclus dans celui-ci ont ete executes de fa~on satis
faisante.

7.        Le pret l188-Tilli (1976, 28 millions de dollars 1U, Second
ProJet routier) portait sur l'amelioration de quelque       kID de routes
principales et secondaires, ainsi que sur des services de consultants
devant aider a mettre a jour l'Etude de Transports de 1968 et a preparer
~ programme de routes rurales.     Les trnvaux sont termines sur un lot
situe sur la route G.P. 8 de TUnis a Bizerte, et sont bien avances sur
Ie second lot. De meme, les travaux d'amelioration de la route de
Nabeul, faisant l'objet d'un seul lot, sont en cours. TIs n'ont
dependant pas commence sur les trois autres lots du projet a cause des
contraintes budgetaires locales. L'etude de routes rurales est terminee,
mais la mise a jour de l'Etude de Transports de 1968 est en retard, les
delais etant dus a l'administration locale.

8.        Le pret l601-TUN (1979,     millions de dollars EU, Projet de
routes rurales) n ete accorde pour l'amelioration de 1.000 kID environ
de routes rurales, pour l'achat de materiel d'entretien et pour Ie
financement de programmes de formation. Ce pret est entre en vigueur
Ie 30 avril 1979 et l'execution du projet se poursuit de fagGn satisfai     ..
sante.
                                           - 55 -               Arr~rEXE   2
                                                                Pap:e 1


                                 RAPPORT D'EVALUATION 


                                          TUNISIE 


                              TROISIID~    PROJET PORTUAIRE 



                   Documents se trouvant dans Ie dossier du nro,jet


    I.  Etudes de consultants

           1.  Plan directeur des Ports de commerce (BCEOr1), fevier 1975.
                 9 volumes et plans.
                 Mandat des consultants pour l'execution du Plan directeur
                  des ports de commerce.

           2.    La manutention portuaire en Tunisie (BCEOM). juillet 1970
                   2 volumes.

           3.    Plan directeur des transports maritimes (CECOTRAT), juin 1978,
                   6 volumes.
           4.    Mise sur ordinateur des procedures comptables de l'OPNT
                   (SIGHA). juillet 1977 et mars 1978, 3 volumes.

           5.    Etude des navires transbordeurs (CTN), aout 1976, 1 volume.

           6.    Etude des zones agricoles (SETEC), octobre 1977,1 volume.

    II.    Publications officielles 


           Ministere du Plan 


           1.    5eme Plan de developpement, 1977-1981, 1 volume.

           2.    Budget d'e~uipement 1978, Institut National de la Statistique,
                   1 volume и
.
           3.    Enquete nationale sur Ie budget 1975, Institut National de la
                   Statistique, 1 volume.

           4.    Recensement des activites industrielles, Institut National
                   de la Statistique, Tableaux statistiques, 1975, 1 volume.
                                       - 56 -                            MlNEXE 2
                                                                         Page 2




II.    Publications officielles (suite)


       5.    Annuaire statistique de la Tunisie 1974-1975, Institut National
             de la Statistique, 1 volume.

       6.    Bulletin mensuel de la Statistique, fevrier 1978, Institut National
             de la Statistique, 1 volume.

       7.    Recensement general de la Population et des Logements, 1975, 1
             volume.

       8.    Ministere de l'Equipement, Elements pour une decentralisation in
             dustrielle en Tunisie 1976, 2 volumes.

       9.    Ministere de l'Equipement, Plan directeur de Sfax, Etudes prelimi
             naires, mars 1976.

      10.    Note sur point 9 ci-dessus.    Source inconnue.

      11.    Ministere des Affaires sociales, Convention collective, Personnels
             portuaires, 1975.

      12.    Ministere des Transports et des Communications, Seminaire   de ma
             rine marchande, novembre 1976.

III.  Documents resus de l'OPNT

       1.    Loi   /2 du 12 fevrier 1965, modifiee Ie 25 fevrier 1972, creant
             l'OPNT.

       2.    Decret 70-589 du 30 octobre 1970 - Reglementation des marches.

       3.    Reglements du port - Tunis/La Goulette 1950/51.

       4.    Reglements du port - Sfax 1950/51.

       5.    Reglementation du personnel.

       6.    Tables de classement du personnel en categories (3).

       7.    Tarifs - 1978.

       8.    Nouveaux tarifs - 1979.

       9.    Proposition de revision de tarifs, decembre 1977.
                                        - 57 -                  ANIIEXE 2
                                                                Page 3

III.   pocuments resus de l'OPNT (suite)

       10.    Rapports sur l'exploitation, 1977 et 1978, Tunis/La Goulette.

       11.    Rapport sur 1 'exploitation , Sfax, 1977.

       12.    Budgets, 1978 et 1979.

       13.    Livret du port, 1977.

       14.    Comptes approuves par les commissaires aux comptes, 1977.

       15.    Statistiques 1977 - tous ports.

       16.    Etude du trafic portuaire et des procedures douanieres.

       17.    Statistiques, ler trimestre 1978.

       18.    Rapport de 1 'administration , 1978.

       19.    Previsions de trafic, 1979/85
              a) note de presentation
              b) previsions Tunis/La Goulette
              c) trafic par unites de charge

       20.    Previsions de trafic 1976-1985
              a) tous ports, imports
              b) tous ports, exports
              c) Tunis
              d) La Goulette
              e) Sfax

       21.    Statistiques mensuelles, 1976.

       22.    Statistiques mensuelles, 1977.

       23.    Statistiques mensuelles, mars et avril 1979.

       24.    Temps d'attente des navires, 1977, Tunis/La Goulet~e.

       25.    Temps d'attente des navires, 1977, Sfax

       26.    Trafic - Origine et destination 1983, 1985 et 1990.

       27.    Listes d'equipements    a Tunis/La   Goulette et Sfax.
                                                       A.N~IEXE   2
                                                       Page 4




1.    Statuts.

2.    Reglementation du personnel, Juillet 1973.

3.    Note sur la palettisation.

4.    Proposition de centre de   formation~   cooperation technique
        tuniso-belge.

5.    Bilans, 1976 et 1978.

6.    Rapport sur l'exploitation 1977.

7.    Budget de 1978.

8.    Budget de 1979.

9.    Rapports de l'administration, 1976 et 1977.




1.    Avant-projet (BCEOM, France; STUD!, Tunisie)
      a) La Goulette
      b) Sfax

2.    Documents d'appel d'offres (BCEOM, France; STUDI, Tunisie)
      a) La Goulette
      b) Sfax

Dossier 1

3.    Docmnents de preselection pour appel d'offres international.

4.    Etudes de factibilite : Amenagement des berges du lac de
        Tunis, 3 volumes.
                                                                      и
5.    STAM   Budget d'equipement (1978); actualise (1979).

6.  STAM     Inventaire general du materiel.

7.    STAM   Previsions d'equipement, 1979-1963 (lere version).
                                           - 59 
                                                              Page 5


     V.    pocuments    d'ingenieri~   (suite)

           8.    La Tunisie economique, numero de septembre 1978 (Cours des
                   materiaux - pages centrales).

           9.    Plan d'amenagement de la Commune de Tunis, janvier 1978.

          10.    OPNT    Politique d'equipement, juin 1979.

          11.    STAM   Projet d'equipement, juin 1979 - Port de La Goulette
                   et Port de Sfax.

          12.    STAN.: Besoins de formation.

          13.    MECASOL (Mecanique des sols, ingenieurs-conseils, France) :
                   analyse technique de differentes solutions : La Goulette.

          14.    OPNT: Tables de comparaisons preliminaires des soumissions
                   presentees pour l'execution des travaux a La Goulette
                   et Sfax.

          15.    Nippon Steel Corporation (NSC); lettre du 6 juin 1979 :
                   Proposition de la part de la NSC concernant Ie credit en
                   yens pour 1 'extension du port de La Goulette et de Sfax
                   (financement public).

          16.    The Industrial Bank of Japan, lettre du ler juin 1979
                   (offre de financement prive pour le nO 15).

           Dossier 2

          17.    Notes de travail, reperees.

           Dossier 3

          18.    Autres notes de travail и


..
                                     - 60 

VI.  Documentation sur l'exploitation~uajre, et
     doc;unentation financiere et economiaue
                                   -------
    A.    Exploitation
            .
          1.    Rapport sur l'exploitation portuaire par Francis
                  Lefebvre, consultant, 24 octobre 1918.

          2.    Memorandum prepare sur sa mission par Francis Lefebvre,
                  consultant, Ie 24 septembre 1918.

          3.    Aide-memoire prepare sur sa mission par Francis Lefebvre,
                  consultant, 27 septembre 1918.

          4.    Rapport quotidien de 1a STAlvI au President-Directeur
                  general, 5 janvier 1978.

          5.    STM4 - Reorganisation du personnel   a La   Goulette,
                  18 septembre 1918.

          6.    Notes sur differentes reunions avec :
                a) Commandant de Port, Tunis/La Goulette, 22 septembre 1918.
                b) Comite d'exp1oitation, 20 septembre 1918.
                c) Importateurs et exportateurs, 22 et 23 septembre 1978.

          7.    Tarif d'acconage
                a) du 15 fevrier 1952 - JORT (Journal Officiel).
                b) du 3 mars 1975 - STAM.
                c) propositions pour un nouveau tarif - STAM.

          8.    Tal~   journaliers des salaires, ler mai 1978 - STAM.

          9.    Reglementation du trafic maritime - JORT (Journal
                  Officiel) du 9 juillet 1952, applicable a compter
                  du 29 decembre 1955.

    B.    Documentation financiere

          1.    Bilans previsionnels, 1979/85.                                 и
          2.    Comptes d'exploitation, 1979/85.

          3.    Previsions de marge brute d'autofinancement, 1979/85.
                                    - 61                          2


       C.    Doc~entation economi~ue

             1.    Tunis/La Goulette - Previsions de trafic, modifiees.

             2.    Tunis/La Goulette - Repartition du trafic entre 1es ports.

             3.    Trafic de 1978 - tous ports.

             4.    Comparaison entre 1es trafics de 1977 et de 1978, tous 

                     ports. 


             5.    Trafic des marchandises, Tunis/La Goulette, janvier/avril
                     1977,1978 et 1979.

             6.    Trafic des marchandises - navires rou1iers, Janvier/avril
                     1979.

             7.    Trafic des marchandises - navires transbordeurs, 

                     janvier/avril 1979. 


             8.    Navires - tous ports, 1978.

             9.    La Goulette - Analyse des previsions de trafic par type 

                     de marchandise. 


            10.    Sfax - Previsions de trafic de marchandises, 1978/1985.

            11.    Hypotheses et ca1culs du taux de rentabi1ite du projet
                     pour La Goulette et pour Sfax .




.. 

.. 

                                                                                       IBRD 14 30
                                                                                        AUGUST 1979




                                                                            CAP BON




                                                                                      KERKENNA
                                                                                       ISLANDS




                                                                            ISLAND OF
                                                                            ~DjERBA


      CHOTT   D.JEIIIO


                                                                            QZarzis


          A~~                                             TUNISIA

                  THE PORTS SUBSECTOR 

~~====;rl                                            GENERAL LOCATION
                                                 Pro.ect Ports
                         ------",   и __   "C~   Rivers
                                                 Main Roads
                         -+--+-+-+-              Railways
                             .~
                             @
                                                 Inte rna tiona I Arports                  ' .\
                                                 Ports
                                                 International Bovndaries



        rJ
                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         7
                                                                                                                                                                                                                                                                                           JULY 1979




                                                                                                                                                                                                          -1t'I)$,..c>/
                                                                                                                                                                                                                o   ~ g~1'11,


                     f;:.:.:Isti"g
fUl,;,.L' Govl.,,и   C~""n.1
                                                 1U~N\NG
                                        ,   .ии___ 350m
                                                    BP.StN

                                                 \)filOqed   1C. 9   5el'!'




                                                                                                                                                                                               TUNISIA
                                                                                                                                                                     LA GOULETTE PORT PROJECT
                                                                                                                                                                                               Reserve Area 10 be Reclaimed Under I he Projecl
                                                                                                                                                                                               Project Area
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                               Reserve Area for Future Expansion
                                                                                                                                                                                                                                                            "   10'                        11"




                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                     I                                         Fu I ure Port Boundary
                                                                                                                                                 I                                             Customs Fence:
                                                                                                                                             I
                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                 Existing
                                                                                                                                         I
                                                                                             I                                                                                                  Project                                                                                                ".
                                                                                                                                     I

                                                                                     /,/                                         I                               I              "1"       ..   Roods
                                                                                                                                                                                               Railways
                                                                                                                             I

                                                                                    /jl                          I
                                                                                                                     I
                                                                                                                         I

                                                                                                                                                                      o   100     200      300            400              500
                                                                                                                                                                                                                                                                          Slo~



                                                                                   / II
                                                                                                                                                                      I    J          ,           и         и               ,

                                                                                                             I                                                                      METERS
                                                                                                         I                                                                                                                                                                                             ,..
                                                                                  / .II          I
                                                                                                     I


                                                                              /J~
ThIS map has been prsparfHi by (he                                                           I
 World 8ank '$ st,ff S~clfJ4lvsly fM
the conllflniencs of the resd(Jtl of
                                                                                         I
the report to which it is 'tlschsd.                                                  I
The denominations 4J4sd and ths
bouttd'ris$ shown on th;,$ m.p
do not imply. on ths psrt of ths
                                                                              II                                                                                                                                                                 .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 -/
                                                                                                                                                                                                                                                                                      '>

 World 88ft/( and it$ 8ffili.tss, eny
                                                                              /                                                                                                                                                                                       r           BYA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "..   ,
/vdgm"m on th" 181181 4t8t4JS of
any tsrtilor)' or My IIndorssmtmt
                 of such
                                                                                                                                                                                                                                                       .'       w'                               12'
         TIIi._IItf. b_~odbylJm
         ~Offli 8in'k';$,st.'! $xC/tJsivttly'fqr
         ""' c_i""""t>i(/to,~"f
         the t'ttIpOrt 1tJ which it is' ,,~~,
         The <knorr!imUKms tJM!(/ ami- the
         ~N $hcwn,QJ'I, this maIJ




                                                                                                                                                                            TUNISIA
                                                                                                                                                          SFAX PORT PROJECT
                                                                                                                                                                                 EXISTING PORT AREAS

                                                                                                                                                                    ~            EXISTING RAILROAD TRACKS

                                                                                                                                                                                 EXISTING PORT BOUNDARY

                                                                                                                                                                    f=!         1 ROJECT AREA
                                                                                                                                                                                 P

                                                                                                                                                                                 FUTURE PORT EXTENSIONS

                                                                                                                                                                                 FUTURE CRANE RAILS
t
                                                                                                                                                                                 DEPTH CONTOURS IN METERS




                                                                                                                                                                           60    100    160   200   260   300
                                                                                                                                                                      ",                       ,           , METERS


                                                                                       -YJ:..
                                                                                           Ф'?I"'1t>
                                                                            -.".                              '1\,1<
                                                                               "/-z.                              "V),
                                                                                                                    <"II'

                                                                                       <P
                                                                                                                                                                                    "" '
                                                                                            "   J' 




                                                                                                                                                                     1'.
                                                                                                                                                                    i "




                                                                                                                                                                1




                                                                                                                                                  "--:~ -~-.J




    .
                                                                                       ~
    ,.                                                                                      '::-II'~
                                                                                                  1'j...::-

                    NEW FISHING PORT                                                                   '"' '?7'(C'
                    (Under Construction)                                                                 <-~r~ '?",o                                                                                       1
                                                                                                                 1'",,,1',,'0                                                                              1
                                                                                                                       ~"~-1'),U'
                                                                                                                            ''0".) /-0
                                                                                                                                     1'",<
                                                                                                                                         "'.::-



                                                          B a ,

                                                   D red 9 e d     to
                                                     (Under Construction)
