                                                           97303 September 14, 2010
Ghana: Buena Gestión del Medioambiente y los Recursos Naturales




 BUENA GESTIÓN DEL MEDIOAMBIENTE Y LOS RECURSOS NATURALES

 Reformas a las políticas forestales, mineras y medioambientales
 para transparentar la gestión de las riquezas naturales




Panorama general
Gracias a los recursos y la asistencia técnica que presta la Asociación Internacional de
Fomento (AIF) desde 2008, y al respaldo de otros asociados para el desarrollo, Ghana cuenta
ahora con un marco de políticas medioambientales bien definido. Entre los primeros logros del
programa de cinco años está la creación y prueba de un sistema de seguimiento de
operaciones de tala para verificar el origen legal de la madera destinada a los mercados de
exportación internacionales en cuatro empresas del rubro importantes. La iniciativa considera
también un plan de acción para un grupo de trabajo en torno a los ingresos de la minería en
tres minas a gran escala, cuyo objetivo es indagar en las distintas posibilidades de aumentar
la recaudación. Los sistemas de evaluación de impacto ambiental (EIA) se descentralizaron
hacia las 10 oficinas regionales. Además, la AIF apoya al país a prepararse para manejar las
distintas consecuencias ambientales a partir de la explotación de las reservas de petróleo y
gas recientemente descubiertas y dará curso a un proceso para adoptar políticas de gestión y
mitigación del impacto del cambio climático.


Desafío
Como en la mayoría de las zonas costeras de África
                                                                 Más resultados
occidental, los recursos naturales de Ghana están sometidos
a una presión intensa desde los últimos 75 años. En 2005,

                                                                 4
el Trabajo sectorial y económico sobre sostenibilidad del
crecimiento y la gestión de los recursos naturales de Ghana
(ESW, por sus siglas en inglés) avaluó en US$516 millones
los costos económicos de las pérdidas en la productividad        empresas madereras
                                                                 importantes prueban un sistema
debido a los perjuicios en cinco tipos de activos naturales:     de seguimiento de tala para
tierras agrícolas, bosques de sabana y forestales, zonas de      verificar el origen legal de las
                                                                 exportaciones de madera.
pesca y humedales costeros, flora y fauna y el lago Volta.
Dado ese contexto, se justificaba una inversión de la AIF en
el sector.


El Gobierno prioriza el mejoramiento de la gestión               30
medioambiental en sus programas de desarrollo, incluidas         días tarda la divulgación de
las operaciones forestales y mineras. En el primer sector,       informes semestrales de
                                                                 desembolso de ingresos
hay preocupación por los impactos negativos de la tala ilegal    después de su publicación.
en los ingresos públicos y la destrucción de los bosques del
país. En la minería, el reto es garantizar mayor
transparencia en la celebración de contratos, aumentar la
capacidad gubernamental de evaluar los ingresos                 MÁS INFORMACIÓN (i)
provenientes de las operaciones de extracción, mejorar la         Proyecto sobre Buena Gestión
relaciones entre las mineras y las comunidades y reducir al       del Medioambiente y los
mínimo los impactos medioambientales.                             Recursos Naturales
                                                                    Buena Gestión del
                                                                    Medioambiente y los Recursos
El desafío del Programa de Buena Gestión del
                                                                    Naturales en Ghana - DPO
Medioambiente y los Recursos Naturales (NREG, por sus
siglas en inglés) de Ghana era aumentar la transparencia en         Buena Gestión del
los sistemas y procedimientos de gestión de los recursos            Medioambiente y los Recursos
                                                                    Naturales en Ghana - DPO
naturales con el fin de aplicar rigurosamente la ley forestal,
                                                                    (tercer tramo)
mejorar la recaudación de ingresos tanto en este sector
como en la minería e institucionalizar el medioambiente y el        Iniciativa KASA financiada por
cambio climático en la planificación económica y el                 los Países Bajos (mecanismo de
                                                                    apoyo para la sociedad civil) en
desarrollo.
                                                                    respaldo del Programa NREG

Entre las medidas más importantes estuvo la aprobación de
leyes destinadas a mejorar la vigilancia del comercio de
madera, el seguimiento del uso de los ingresos provenientes
de la minería a nivel de distritos y municipios, la adopción
de medidas de responsabilidad social empresarial y la realización de un proceso de consulta
para una evaluación estratégica medioambiental del nuevo sector del gas y el petróleo en el
país.

Estrategia

El Gobierno formuló un programa de cinco años de reformas institucionales y normativas y
formación de capacidades con el propósito de mejorar la buena gestión del medioambiente y
los recursos naturales. La AIF y otros asociados para el desarrollo respaldan la
implementación de esta iniciativa mediante apoyo presupuestario y asistencia técnica.
El patrocinio de la Asociación consiste en una Operación para Políticas de Desarrollo, con
desembolsos anuales, según la consecución de las metas y los activadores acordados en
materia de políticas públicas. La operación se implementa a través de sistemas nacionales y,
para abordar los posibles riesgos, el Gobierno puso en marcha medidas de mitigación
promoviendo el diálogo y la interacción positiva entre los interesados. Además, se encarga de
supervisar la puesta en marcha del programa y de controlar la entrega de fondos hacia los
organismos del sector responsables de ejecutarlo.
En el marco de esta iniciativa, se han logrado aplicar reformas institucionales importantes que
mejoran la capacidad de manejar los principales desafíos medioambientales y de gestión de
las riquezas naturales. El Gobierno supervisará la actividad a través del Consejo de Asesoría
sobre Activos Medioambientales que se acaba de formar y que se reunirá dos veces al año,
bajo la dirección del Vicepresidente.

Resultados

Después de tres años de reformas de políticas y formación de capacidades institucionales, los
logros más importantes son:

      En el sector forestal, desde 2010 se prueba un sistema de seguimiento de operaciones
      de tala para verificar la legalidad de las exportaciones de madera de cuatro empresas
      madereras importantes.

      Para promover mayor transparencia, los informes semestrales de desembolso de
      ingresos se dan a conocer al público en un período menor a 30 días después de que la
      Comisión Forestal los publica.

      En el sector de la minería y con la ayuda de las partes interesadas, se preparó la “Guía
      de responsabilidad social para empresas mineras en comunidades dedicadas a la
      minería” y, en la actualidad, el modelo fiscal se aplica en tres minas.

      Se ha preparado un borrador para consulta de evaluación estratégica del
      medioambiente sobre petróleo y gas. El documento esboza formas de mitigar o
      gestionar problemas sociales y ambientales asociados con la explotación submarina de
      estos recursos (por un valor cercano a los US$1.000 millones anuales durante los
      próximos 20 años).



Contribución del Banco

El apoyo de la AIF para los primeros tres tramos del NREG alcanza al equivalente de US$40
millones en un solo tramo anual.

Asociados

Con el interés puesto en la armonización y eficacia de los donantes, cuatro asociados para el
desarrollo hacen crecer el apoyo de la AIF bajo un mismo Acuerdo Marco y un Marco de
Evaluación de Políticas. Los aportes de los asociados incluyen: cerca de 7 millones de euros
al año durante cinco años (2008-2012) de la Embajada Real de los Países Bajos,
aproximadamente 2,1 millones de libras esterlinas anuales durante tres años (2009-2011) del
Departamento de Desarrollo Internacional de Reino Unido (DFID, por sus siglas en inglés),
alrededor de 1 millón de euros al año durante cinco años (2008-2012) de la Agencia Francesa
de Desarrollo (AFD) y aproximadamente 4 millones de euro anuales durante tres años (2010-
12) de la Comisión Europea (CE). La contribución total se acerca a los US$77 millones.
Desde el comienzo, los cinco asociados trabajan en forma estrecha con el Gobierno y entre sí
a fin de mantener el diálogo y realizar revisiones constantes de los avances y logros según el
Marco Común de Evaluación del Desempeño para los tres sectores: recursos forestales,
minería y medioambiente.
Además, con la ayuda de estos aliados, CARE International implementa un proyecto paralelo
para facilitar y apoyar el trabajo de la sociedad civil en medioambiente y riquezas naturales

Próximos pasos

Los logros alcanzados en los primeros tres años de reformas a las políticas y de formación de
capacidades institucionales en los sectores forestal y minero se intentarán ampliar durante los
dos años siguientes, sobre la base de la revisión de los resultados. El programa pondrá más
énfasis en las intervenciones de políticas para el nuevo sector del petróleo y el gas. La AIF y
los cuatro asociados para el desarrollo ayudarán al Gobierno a establecer un marco normativo
e institucional de transparencia en la adjudicación de contratos y licencias, en la gestión y
distribución de los ingresos y en las operaciones ambientalmente sostenibles. Es importante
satisfacer la demanda del Gobierno por reformas en esta área debido al gran riesgo de “no
hacerlo bien” en este nuevo sector emergente de Ghana. El principio de intervención seguirá
el enfoque de la cadena de valor de la Iniciativa de Transparencia en las Industrias Extractivas
(EITI++, por sus siglas en inglés).
Existen otras perspectivas importantes de financiamiento proveniente del Programa de
Inversión Forestal (FIP, por sus siglas en inglés) bajo los Fondos de Inversión en el Clima
(FIC), para inversiones específicas en reforestación. Es probable que esto se logre
movilizando recursos del sector privado y aprovechando los principios de transparencia
logrados por el NREG, además de los fondos proporcionados a través del presupuesto del
Gobierno para otras reformas.

Beneficiarios

“El NREG ha permitido al Gobierno de Ghana hacer frente a una gestión pública muy
compleja y al descuido de sectores importantes para la economía del país. El resultado
esperado del programa es la buena gestión, pero ello representa todo un desafío porque
exige un cambio de actitud para enfrentar los problemas medioambientales y la necesidad de
interactuar con interesados de la sociedad civil y de las industrias de la minería, los recursos
forestales, el petróleo y el gas” comenta Jonathan Allotey , director ejecutivo de la Agencia de
Protección del Medio Ambiente de Ghana.
“Dada la confianza de la comunidad internacional en las oportunidades de desarrollo de
Ghana, hemos recibido mucho apoyo, pero es difícil manejar las demandas y expectativas de
cada uno de los organismos de desarrollo. El NREG generó una sola instancia –el sistema
gubernamental– para asistir al país en la buena administración de sus recursos naturales, lo
que en sí representa un muy buen logro. Poco a poco, fortalecemos nuestros propios sistemas
para programar y supervisar el desempeño de los organismos gubernamentales”, señala
Franklyn Ashiadey, economista principal, coordinador multisectorial del NREG y Ministro de
Finanzas y Planificación Económica de Ghana.
