                                                            97303 September 14, 2010
Ghana : Programme de gouvernance des ressources naturelles et de l'environnement (NREG)




 GOUVERNANCE DES RESSOURCES NATURELLES

 Réforme des politiques forestières, minières et environnementales
 pour plus de transparence dans la gestion des ressources naturelles




Vue d'ensemble
Grâce à l'aide financière et à l'assistance technique que lui apporte l'Association internationale
de développement (IDA) depuis 2008 et à l'appui d'autres partenaires du développement, le
Ghana dispose aujourd'hui d'un solide cadre de politique environnementale. Les premières
réalisations à porter à l'actif de son programme quinquennal sont notamment l'établissement et
l'application d'un système pilote de traçage des grumes, qui permet de s'assurer que le bois
d'œuvre provient des quatre grandes sociétés forestières et que son exportation vers les
marchés internationaux est licite.
Ce programme est aussi à l'origine d'un plan d'action sur la rente minière, élaboré par un
groupe d'étude et appliqué dans trois grandes mines du pays afin de mieux cerner les
possibilités et les solutions envisageables pour améliorer la collecte des recettes. Les
mécanismes d'évaluation d'impact sur l'environnement ont été décentralisés auprès des petits
bureaux régionaux, tandis que le soutien de l'IDA a aidé le pays à mieux se préparer à la
gestion des retombées environnementales de l'exploitation des réserves pétrolières et gazières
récemment découvertes, et à mettre en place un processus qui facilitera l'adoption de
solutions politiques à la gestion et à l'atténuation des impacts du changement climatique.


Défi
                                                                   + de résultats
Comme dans nombre d'autres États côtiers d'Afrique
occidentale, les ressources naturelles du Ghana subissent
de lourdes pressions depuis 75 ans. Selon une étude de
2005 portant sur la gestion des ressources naturelles du
pays, la pérennité de sa croissance et l'action économique et
sectorielle, le coût économique des pertes de productivité
                                                                    4
                                                                    grandes compagnies forestières
résultant de la détérioration de cinq catégories d'actifs           appliquent un système pilote de
naturels (terres agricoles, forêts et terres boisées de savane      traçage des grumes pour
                                                                    s'assurer de la légalité des
; pêcheries côtières ; zones humides ; faune et flore               exportations de bois d'oeuvre
sauvages ; lac Volta) s'élèverait à 516 millions de dollars au
total. L'investissement de l'IDA était donc justifié dans pareil
contexte.


Les programmes publics de développement accordent un
                                                                    30
haut degré de priorité à l'amélioration de la gestion               C'est le nombre de jours
                                                                    aujourd'hui nécessaires à la
environnementale, notamment dans les opérations                     diffusion des rapports
forestières et minières. Dans le secteur forestier, les effets      semestriels d'affectation des
                                                                    recettes après leur publication
préjudiciables des coupes illicites sur les recettes publiques
et l'accélération de la destruction des forêts nationales
suscitent des préoccupations. Dans le secteur de la mine, le
défi consiste à instaurer plus de transparence dans la              LIENS CONNEXES (a)
délivrance des permis d'exploitation minière, à développer la
                                                                      Projet de gouvernance des
capacité des pouvoirs publics à évaluer les rentes qui leur         ressources naturelles et de
sont dues au titre des opérations minières, à améliorer les         l'environnement
relations entre les sociétés minières et les communautés
                                                                    Ghana : Gouvernance des
locales où elles interviennent, et à minimiser les
                                                                    ressources naturelles et de
conséquences environnementales.                                     l'environnement - OPD

                                                                    Ghana : Gouvernance des
Pour le Programme de gouvernance des ressources                     ressources naturelles et de
naturelles et de l'environnement (NREG), l'enjeu était de           l'environnement - OPD
veiller à plus de transparence dans les systèmes et                 (troisième tranche)
procédures de gestion des ressources naturelles pour                Initiative KASA (mécanisme de
renforcer l'application des lois forestières, améliorer la          soutien à la société civile) à
collecte des recettes auprès des secteurs minier et forestier,      l'appui du programme NREG
et assurer l'intégration systématique de la protection de
l'environnement et de la lutte contre le changement
climatique dans la planification du développement
économique.


Plusieurs actions ont été engagées à cet effet par le gouvernement, notamment l'adoption de
lois visant à renforcer la surveillance du commerce de bois d'oeuvre, assurer le traçage des
recettes minières à l'échelon des districts et des municipalités, introduire des mesures de
responsabilité sociale au sein des entreprises, et établir un processus de consultations en vue
de l'évaluation stratégique environnementale des nouvelles opérations pétrolières et gazières
prévues dans le pays.

Démarche

Le gouvernement a élaboré un programme quinquennal de réformes politiques et
institutionnelles et de renforcement des capacités pour améliorer la gouvernance des
ressources naturelles et de l'environnement. L'IDA et d'autres partenaires du développement lui
prêtent main-forte dans l'exécution de ce programme, au moyen d'une assistance technique et
d'un appui budgétaire aux secteurs concernés.
L'appui de l'IDA fait l'objet d'une opération à l'appui des politiques de développement (OPD),
prévoyant des décaissements annuels dès lors que les cibles et jalons convenus sont atteints.
Cette opération est exécutée dans le cadre des systèmes nationaux, et le gouvernement a
instauré des mesures d'atténuation des risques potentiels, en favorisant le dialogue et les
interactions entre les parties concernées. Il supervise l'exécution du programme, et contrôle les
décaissements de fonds aux organismes sectoriels chargés de sa mise en œuvre.
Le gouvernement a engagé dans ce cadre d'importantes réformes institutionnelles qui lui
permettent de mieux gérer les ressources naturelles et les défis environnementaux prioritaires.
Il assume la supervision générale du programme par l'entremise d'un Conseil consultatif pour
les ressources environnementales, qui a été récemment constitué et se réunira tous les six
mois sous la présidence du vice-président du pays.

Résultats

Des réalisations majeures peuvent être constatées trois ans après la mise en route des
réformes politiques et des activités de renforcement des capacités institutionnelles :

       Dans le secteur forestier, un système pilote de traçage des grumes, mis en place en
       2010 par quatre grandes compagnies forestières, permet de vérifier que le bois d'oeuvre
       exporté provient de sources licites.

       Pour plus de transparence, les rapports semestriels de décaissement des recettes sont
       diffusés publiquement par la Commission forestière dans les 30 jours de leur
       publication.

       Dans le secteur minier, des « Directives sur la responsabilité sociale des compagnies
       minières à l'égard des communautés minières » ont été élaborées en concertation avec
       les parties concernées, et un modèle budgétaire est désormais appliqué dans trois
       exploitations minières.

       Un projet d'évaluation stratégique environnementale sur l'exploitation pétrolière et
       gazière a été élaboré en vue des consultations futures. Ce document précise comment
       les conséquences environnementales et sociales de l'exploitation des gisements
       pétroliers et gaziers offshore (d'une valeur annuelle d'environ 1 milliard de dollars sur
       les 20 prochaines années) devraient être atténuées ou gérées.



Contribution de la Banque

L'aide cumulée de l'IDA pour les trois premières tranches annuelles du programme NREG
représente 40 millions de dollars.

Partenaires

Afin d'harmoniser et d'optimiser la contribution des bailleurs de fonds, l'aide apportée par l'IDA
est complétée par un accord-cadre commun et un cadre d'évaluation des politiques auxquels
participent quatre partenaires du développement, à savoir l'Ambassade royale des Pays-Bas
dont la contribution annuelle est de l'ordre de 7 millions d'euros sur cinq ans (2008-2012) ; le
ministère britannique du Développement international (DFID) avec environ 2,1 millions de livres
par an sur trois ans (2009-2011) ; l'Agence française de développement (AFD), avec une
contribution annuelle d'environ 1 million d'euros sur cinq ans (2008-2012) ; et la Commission
européenne dont l'aide annuelle se porte à environ 4 millions d'euros sur trois ans (2010-
2012). La contribution totale des partenaires du développement représente donc quelque
77 millions de dollars.
Depuis le début du programme, les cinq partenaires du développement ont travaillé en étroite
collaboration, tant entre eux qu'avec le gouvernement, afin de développer une vision commune
et d'entreprendre des études périodiques sur l'avancée et les réalisations du programme par
rapport au Cadre commun d'évaluation de la performance pour les trois secteurs concernés,
forêts, mines et environnement.
CARE International a également lancé un projet parallèle, avec le soutien des partenaires du
développement, afin de faciliter et de promouvoir le rôle de la société civile dans la
gouvernance de l'environnement et des ressources naturelles.

Perspectives

Les progrès enregistrés au cours des trois premières années de réformes politiques et de
renforcement des capacités institutionnelles dans les secteurs forestier et minier devront être
développés au cours des deux prochaines années en se fondant sur l'examen des résultats
obtenus. Ainsi, le programme pourrait se concentrer davantage sur les interventions de
politique générale dans le nouveau secteur pétrolier et gazier, auquel cas l'IDA et les quatre
partenaires du développement pourraient aider le gouvernement à définir un cadre politique et
institutionnel pour l'attribution transparente des contrats et permis d'exploitation, pour la gestion
et l'affectation des recettes et pour la sûreté environnementale des opérations. Il est important
de répondre à la demande de réformes du gouvernement dans ce domaine afin d'éviter les
risques et de l'aider à engager les mesures voulues dans ce nouveau secteur émergent. Les
principes d'intervention seront fondés sur ceux de l'Initiative pour la transparence dans les
industries extractives (EITI++).
En outre, des financements importants pourraient être apportés au titre du Programme
d'investissement forestier (FIP), qui relève des fonds d'investissement climatiques (FIC), en vue
d'investissements spécifiques dans le reboisement, peut-être en mobilisant des financements
privés et en développant les principes de transparence mis en place grâce au programme
NREG ; des fonds pourraient aussi être dégagés sur le budget de l'État en vue de nouvelles
réformes des politiques.
Bénéficiaires

« Le programme NREG a donné au gouvernement du Ghana la possibilité d'aborder les
complexités de la gestion et de la supervision publique de secteurs essentiels pour l'économie
nationale. Ce programme devrait contribuer à améliorer la gouvernance, un objectif qui relève
du défi, car il exige une modification des attitudes face a l'environnement et impose de
travailler en concertation avec des intervenants tels que les organisations de la société civile et
les compagnies minières, forestières, pétrolières et gazières » , a déclaré Jonathan Allotey ,
directeur exécutif de l'Agence de protection de l'environnement du Ghana.
« Maintenant que la communauté internationale croit aux possibilités de développement du
pays, nous recevons un soutien important, mais il est difficile de gérer les exigences et les
attentes de chaque organisme de développement. Le programme NREG nous offre un guichet
unique pour toute l'aide apportée au pays en vue de la gouvernance des ressources naturelles,
et donc des systèmes de gestion publique, ce qui constitue en soi une réalisation de taille.
Nous renforçons progressivement nos propres systèmes de programmation et de suivi de
l'action des organismes publics », a indiqué Franklyn Ashiadey, économiste principal et
coordonnateur du programme multisectoriel NREG, auprès du ministère des Finances et de la
Planification économique.
                                (a) indique une page en anglais.
