REPUBUQUE RWANDAISE
E-376
MINISTERE DE L'ENERGIE, DE
L'EAU ET DES RESSOURCES
NATURELLES
DIRECTION DE L'EAU ET
ASSAINISSEMENT
PREPARATION DU PROJET
D'ALIMENTATION EN EAU ET
ASSAINISSEMENT EN MILIEU
RURAL
ANALYSE ENVIRONNEMENTALE
Rapport FINAL
Consultant International
Dr BIKWEMU Gaspard
ETUDE FINANCEE PAR LA BANQUE MONDLILE
Kigali, Mai 2000






2
Dr.BIKWEMU GASPARD                                     Kigali, le 3/5/2000
* Professeur de Botanique et d'Ecologie à
L'Université du Burundi
* Consultant Environnementaliste
Tél (Burundi): 257.40.2040
Mobile Burundi: 0924.480
Mobile Rwanda: 0852.6587
E.Mail: bikwemu(ehotmail.com
A Monsieur Richard Verspyck
Chargé de Programme
Région Afrique
à la Banque Mondiale
Monsieur Richard,
Je viens de recevoir vos commentaires relatifs à l'Etude Environnementale et vous
remercie infiniment.
De manière rapide, je viens d'intégrer vos commentaires comme je les ai compris et
j'ai essayé de vous joindre pour avoir plus d'éclaircissement mais je n'ai pas réussi compte
tenu de votre programme chargé.
En effet, il n'existe pas de texte de loi en matière de procédure des Etudes d'Impacts
Environnementales (EIE) nationales et même très peu de réglementation environnementale
existe en dehors de ce que j'ai pu présenter dans l'étude.
En ce qui concerne les terres de compensation, la zone de la présente étude est très
surpeuplée et il n'existe plus de terre de l'Etat pour la compensation; c'est pourquoi il est
prévu uniquement une indemnisation.
S'agissant des travaux de réhabilitation des infrastructures, ici je les considère comme
des mesures d'atténuation des effets négatifs comme vous pourrez le lire dans le document.
Comptant sur votre collaboration, je vous prie d'agréer , Monsieur le Chargé de
Projet, l'expression de ma très haute considération.
Dr. BIKWEMU Gaspard



J
LES PERSONNES RENCONTREES
1. NSANZUMUGANWA Emmanuel:    Secrétaire Général du MINIR.ENA
2. MWANAFUNZI Bruno                    Directeur de l'Eau et Assainissement au
MIINIRENA
3. NDUTIYE Simon                :      Chef de division de l'Hydraulique Rural
et Coordinateur du projet
4. NGWIJABANZI Jean -Baptiste  :       Chef de division Hydraulique Urbain à la
DEA
5. NGARAMBE Vincent             :      Directeur du Génie Rural et de la
Conservation des Sols au MINAGRI
6. Dr KAYIRANGA Eugène                 Chef de Division Epidémiologie au
MNNISANTE
7. Dr NTAYOMBYA Phocus          :      Directeur de la Protection de
l'Environnement au MINNTERE
8. KAVATIRE Rwego               :      Bourgmestre de la commune GITUZA
9. NSABIMANA Sylvain                   Président du Comité de la Régie
Associative à GITUZA
10. BAZATOHA Shyaka Adolphe  :         Coordinateur du Projet CRPD
MlNALOC-Banque Mondiale
1i .NTIBAZIYAREMYE Charles  :         Inspecteur préfectoral de l'Enseignement
à Cyangugu
12. SIBOMANA Cyrille            :      Sous Préfet Administratif et Juridique à la
préfecture de Cyangugu
13. Le Maître Jean Pierre             Bourgmestre de la commune KAGANO
14. SAFARI Bonfils              :     Doyen des Sciences à l'UNR, Butare
15.SENDAMYA Antoine                   Représentant de GREA
16. SEBAGABO Ruben              :      Cadre à la DEA
17. BIRORI                      :     Responsable du Laboratoire de la Qualité
d'eau de la DEAIMI4IRENA
18. RUSINGIZANDEKWE F.          :      Président de RA à KAGANO



4
19. SHUMBUSHO Albert                  Titulaire du C.S de NYAMASHEKE
LISTE DES ABREVIATIONS
A.E.P.A            Alimentation en Eau Potable et Assainissement
APEKA              Association des Parents d'Elèves de la Commune KAGANO
BF                 Borne-fontaine
BM                 Banque Mondiale
CDC                Comité de Développement Communautaire
CIIR        :      Comité International de l'eau et l'assainissement
CNA                Commission Nationale pour l'Agriculture
C.S                Centre de Santé
CITES       :      Convention international for trade of Endangerous species
DEA                Direction de l'Eau et Assainissement
FRW                Franc Rwandais
LS.S               Interview semi-structurée
MARP               Méthode Accélérée de Recherche Participative
MINAGRI            Ministère de l'Agriculture, de l'élevage et des forêts
MINALOC            Ministère de l'Administration locale
MINERENA:          Ministère de l'Energie, de l'Eau et des Ressources Naturelles
MINECOFIN:         Ministère des Finances et de la Planification Economique
MINIJUST           Ministère de la Justice
MINISANTE:         Ministère de la Santé
MNITERE  :         Ministère des Terres, de la Réinsertion et de l'Environnement
MINITRAPE:         Ministère des Travaux Publics et de l'Energie
PRA          :     Participatory Rural Appraisal
RA          :      Régie Associative
REAP               Responsable de l'Eau et Assainissement Préfectoral



S.A                Source aménagée
SNA                Source non aménagée
TAB.               Tableau
UNEP               United National for Environment Program
UNR                Université Nationale du Rwanda



6
LISTE DES TABLEAUX
Tab. 1       Effectifs d'élevage en commune GITUZA et KAGANO
Tab.2        Les données de la population de la commune KAGANO
Tab.3        Les données de la population de la commune GITUZA
Tab.4        Les maladies d'origine hydrique en commune GITUZA et KAGANO
Tab.5        Résultats d'analyse des coliformes fécaux de la zone d'étude
Tab.6        Captage de la source BUSHEKERI à KAGANO
Tab.7        Alimentation en eau du secteur NYAKAYAGA en commune GITUZA
par le système NYAKAGEZI 2
Tab.8       Plan d'ectivités de formation et de sensibilisation
Tab.9        Récapitulatif des coûts des mesures d'atténuation des effets négatifs en
de l'AEPA à GITUZA et à KAGANO
Tab.10:     Récapitulatif des indicateurs de suivi et de contrôle.






7
PREPARATION DU PROJET D'AEPA EN MILIEU RURAL
Cas des communes KAGANO et GITUZA
ANALYSE ENVIRONNEMENTALE
. Remerciements
* Résumé
* Summary
*  Introduction
CIIAP I. LA SITUATION ENVIRONNEMENTALE DE LA ZONE D'ETUDE
.1. Environnement Biophysique
1. 1.1 La situation géographique
1. 1.2 La flore et la faune
1.1.3 L'agro-climat
I. 1.4 JLe réseau hydrographique
1.2. Environnement Humain
I.2.1 Les caractéristiques démographiques
I.2.2 La situation sanitaire
I.2.3 Le cadre juridique et réglementaire applicable au Rwanda
CHAP. II. LA DESCRIPTION DU PROJET
1. 1 Contexte du projet
II.2 Description du projet
II.2. 1. Mise en place des infrastructures AEPA
II.2.2 Le système de gestion des infrastructures AEPA
CHAP Im. LA SITUATION DE REFERENCE DE L'AEPA DANS LA
ZONE D'ETUDE
Im. 1  Avant les infrastructures AEPA
I.2   La situation actuelle des infrastructures AEPA
III.2.1 En commune KAGANO
11.2.2 En commune GITUZA
III.3 La qualité des eaux consommées à GITUZA et KAGANO
CHAP IV. IDENTIFCATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DE
L'AEPA
IV.1. Impacts positifs
IV.2. Impacts négatifs
IV.3 Les critères de choix des Micro-projets.



8
CHAP V. MESURES D'ACCOMPAGNEMENT POUR ATTENUER LES
EFFETS NEGATIFS
V. 1 Infrastructures d'AEPA
V.2 Cadre institutionnel et réglementaire
V.2. 1 Cadre institutionnel
V.2.2 Cadre réglementaire
V.3 Renforcement des capacités
CHAP VI. INDICATEURS DE SUIVI ET DE CONTROLE
VI. 1 Infrastructures d'AEPA
VI.2 Le cadre institutionnel et réglementaire
VI.3 Renforcement des capacités
CHAP VII. CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS.



9
REMERCIEMENTS
Au terme de notre mission de consultation à la Direction de l'Eau et Assainissement du
MINERENA qui a débuté le 11 Janvier 2000 pour faire une étude d'Impact de l'AEPA sur
l'Environnement, nous avons le plaisir d'adresser nos remerciements à tous ceux qui ont
contribué à sa réussite.
En effet, nos sincères remerciements sont adressés à S.E. Monsieur NIYIBIZI Bonaventure,
Ministre de l'Energie, de l'Eau et des Ressources Naturelles.
Nos remerciements vont également à la Banque Mondiale à travers son Représentant Résident
à Kigali pour avoir accepté de financer la mission.
Nous voudrions remercier de tout notre coeur les personnes suivantes pour leurs contributions
dans ce travail: il s'agit de Monsieur NSANZUMUGANWA Emmanuel, Secrétaire Général
du M1NERENA, Monsieur MWANAFUNZI Bruno, Directeur de l'Eau et Assainissement,
Monsieur NDUTIYE Simon, Chef de Division de l'Hydraulique Rural et enfin Monsieur
SEBAGABO Ruben, Cadre à la DEA.
Que Madame KARWERA Anysie qui a fait la saisie du rapport avec compétence et rapidité
trouve ici l'expression de notre gratitude.
Enfin, que tout le personnel du MINERENA et de la DEA en particulier, qui nous ont apporté
leur aide veuillent bien accepter nos sincères reconnaissances.






'o
RESUME
Par définition, l'Evaluation de l'impact sur l'environnement est un moyen utile de
promouvoir l'intégration des problèmes d'environnement dans la planification et la mise en
oeuvre des programmes et elle contribue de ce fait à l'identification d'éventuelles incidences
négatives ainsi que les ressources additionnelles nécessaires pour les éviter ( UNEP/G.C
15/12).
Ce travail est généralement rendu facile par l'existence dans le pays des outils juridiques en
matière d'environnement ainsi que des procédures nationales pour ce genre d'évaluation.
Dans la présente étude, nous avons constaté une insuffisance de loi relative à la gestion de
l'environnement.
Dans le domaine des ressources hydrauliques et assainissement, deux lois sont en préparation
c'est à dire le projet de code d'assainissement et le projet de loi relative à la protection et la
gestion des ressources en eaux. Toutefois, il a été constaté que le projet de code
d'assainissement s'adresse principalement au milieu urbain et aux déchets industriels. Il est
donc nécessaire d'enrichir ce document pour intégrer les dispositions relatives au milieu rural
pour répondre entré autre aux problèmes d'assainissement des nouveaux villages
« IMDUGUDU », politique que le gouvernement a adopté par l'ordonnance du MINITRAPE
en Janvier 1997. Selon le rapport de la Banque Mondiale relatif à l'évaluation du programme
de rapatriement et de la réinstallation des réfugiés de 1995, les sites d'installation des
populations doivent être choisis en apportant une grande attention aux aptitudes des sols en
respectant scrupuleusement l'environnement en particulier les boisements car ils sont
responsables de l'équilibre écologique du milieu favorisant ainsi la disponibilité de la
ressource Eau.
Ces problèmes sont principalement liés à l'évacuation des eaux de pluies et des eaux usées,
l'aménagement des latrines collectives et familiales, la cohabitation entre le système de
l'habitat et la pratique de l'élevage, etc...
L'étude a remarqué que dans les deux communes que les Régies Associatives sont
fonctionnelles mais qu'elles ne sont pas efficaces et ceci engendre des problèmes
d'environnement. Les membres des comités de cette structure n'ont pas les capacités
nécessaires pour pouvoir gérer ces infrastructures. C'est pour cela qu'on se rend compte que
l'administration communale a toujours un pouvoir important sur les Régies. Les structures à
la base ne sont pas fonctionnelles alors que ce sont eux qui sont chargés de l'entretien
quotidien des points d'eau. Ceci occasionne des stagnations d'eau et par conséquent favorise
la prolifération des moustiques et protozoaires qui sont à l'origine des différentes maladies
hydriques.
Le projet en préparation devra s'occuper principalement du renforcement des capacités des
structures de gestion depuis la base jusqu'à la commune à travers des formations spécifiques
en fonction des groupes cibles et des séances de sensibilisation au niveau de la cellule en
utilisant des outils efficaces comme les boîtes à images et des méthodes d'approches du
milieu rural type MARP.



Ce renforcement des capacités devra inclure entre autres des programmes d 'alphabétisation
principalement des jeunes c'est à dire les hommes et les femmes de moins de 40 ans pour
qu'ils puissent être capables de remplir convenablement leur rôle dans le comité c'est à dire
lire les procès verbaux, faire des rapports à classer, etc...
Pour rendre la structure encore plus efficace, nous proposons que les RA et même les CDC
puissent se doter d'un règlement d'ordre intérieur afin de préciser les responsabilités des
membres, les procédures des élections, la fréquence des réunions, la fixation des contributions
des usagers, les relations avec les autres structures de la commune.
La réalité de terrain a montré qu'il n'existe pas de relation entre la RA et le CDC en commune
de GITUZA. Le CDC devra se présenter comme une structure communale de coordination du
développement et le règlement d'ordre intérieur devra préciser la place des structures
spécialisées comme les RA et les autres.
Quant aux problèmes environnementaux causés par les infrastructures d'AEPA, ils se situent
à deux niveaux:
1. Au niveau de la mise en place des infrastructures d'AEPA.
Les types d'alimentation en eau que nous avons observés dans les deux communes sont des
systèmes gravitaires. Le captage des sources occasionne des activités qui peuvent modifiées
partiellement ou entièrement tout un écosystème affectant ainsi son potentiel floristique et
faunistique. La mise en place des réservoirs tout le long du trajet d'alimentation en eau
occasionne des changements dans le paysage et prive la population une partie de leur espace
agricole et seules les cultures enlevées seront indemnisées. La surface perdue lors de
l'installation des infrastructures devrait être indemnisée conformément à la loi en
vigueur en la matière étant donné que dans la zone d'étude il ne reste plus de terres
libres de l'Etat qui pourraient être attribuées en échange.
C'est ainsi que nous proposons que la mise en place des infrastructures soit bien étudiée en
évaluant correctement l'importance des éléments des écosystèmes affectés par les travaux
d'une part et les activités socio-économiques autour, susceptibles d'influencer la quantité et la
qualité de l'eau d'autre part. Les infrastructures doivent être mis en place selon les règles d'art
nécessaires qui préconisent la protection de la zone de captage contre toute sorte de
contamination.
A KAGANO, le fait que des infrastructures d'AEPA soient mis en place mais que les
populations n'aient pas de l'eau constitue un problème de l'environnement et peut entraîner
une démobilisation sociale. C'est pourquoi, nous proposons dans le présent document un
captage d'une autre source ( dans le secteur BUSIHEKERI) pour augmenter le débit du
système BUSHEKERI-KADASOMWA afin d'alimenter cette population qui dispose de ces
infrastructures. La mise en place de ces infrastructures viendrait réparer le
mécontentement social lié à la perte de leurs terres qui avaient été libérées pour un bien
communautaire qui n'est plus fonctionnel.
D'autres problèmes environnementaux peuvent également surgir lorsque les travaux
d'adduction sont interrompus en cours de l'exécution. Ceci a été constaté à GITUZA au
niveau du système de NYAKAGEZI 2;
Après captage d'une source d'un débit de 41/s; les travaux ont été arrêtés à 1 km après avoir
installés 2 réservoirs et 4 bornes-fontaines. Compte tenu de la pression importante aucune de
ces quatre robinets ne fonctionne et l'eau coule tout le temps. Les deux réservoirs ont des



12
fuites et le dernier réservoir laisse couler un trop-plein d'un débit très important. Ces quantités
importantes d'eau engendrent des problèmes d'assainissement autour des habitations et
augmentent le degré d'hygrométrie au niveau du sol.
C'est pourquoi nous proposons comme alternatives de continuer les travaux pour alimenter le
secteur de NYAKAYAGA situé à 15km en passant par le village ( UMUDUGUDU) de 200
habitants. Cette proposition est partagée avec la population bénéficiaire et l'administration
communale.
Ces différentes infrastructures proposées ci-haut se présentent comme des mesures
d'atténuation des problèmes de l'environnement provoqués par la réalisation des projets
non terminés.
2. Au niveau de l'exploitation des infrastructures d'AEPA
Les problèmes de l'environnement au niveau de l'exploitation des points d'eau ( SA, SNA et
BF) relèvent essentiellement de l'entretien et des mesures d'assainissement. Ceci apparaît
surtout lorsque les structures de gestion au niveau de la base ne sont pas fonctionnelles. Ce
sont ces structures qui doivent assurer la propreté de l'aire de puisage et la canalisation des
eaux. Les résultats d'analyse ont montré que les eaux des BF et SA sont contaminées par les
coliformes fécaux allant jusqu'à 36/lOOml à GITUZA tandis que ils dépassent 100/lOOml
dans la rivière KAMIRANZOVU de KAGANO alors que les normes sont de 3/lOOml.
C'est pourquoi nous proposons une sensibilisation importante pour la promotion des latrines
convenables ( Profondeur supérieure à 4m) afin d'éviter la contamination des sources. A cet
effet, des latrines modèles doivent être construites en matériaux locaux. Nous proposons
également dans ces deux communes et aussi dans les autres communes qui connaissent
les mêmes problèmes qu'une sensibilisation soit faite pour que la population puisse
bouillir l'eau avant sa consommation.
Pour éviter davantage des contaminations au niveau des S.A, il est nécessaire d'aménager
vers l'aval un bac à lessiver.
Conformément à l'Agenda 21 ( Rio, 1992), le bétail a besoin d'un approvisionnement adéquat
en eau, mais celle-ci doit être préservée contre le risque de contamination par les déchets des
animaux. C'est pourquoi, il faut aménager des abreuvoirs au niveau des S.A.
En conclusion, les infrastructures d'AEPA occasionnent très peu d'impacts négatifs lorsque le
site de captage est choisi selon les critères qui minimisent les modifications des écosystèmes
jugés fragiles ou importants et en accord avec la population bénéficiaire et l'administration. Il
faut également que les structures de gestion fassent respecter les mesures d'assainissement .
Pour cela, il faut que les structures de suivi et de contrôle soient fonctionnelles à partir de la
base. En outre, sur le plan technique des études de l'évaluation quantitatives et
qualitatives des nappes dans la zone de captage doivent être bien faites arin que la
mobilisation des ressources en eau ne puisse pas vider l'ensemble de contenu
hydrologique car ça peut provoquer un assèchement du milieu et par conséquent l'arrêt
de l'alimentation.






13
SIJMMARY.
By definition, the evaluation of the impact on the environment is a useful way to promote the
integration of the environment problems in the planning and the execution of programs and
does contribute therefore to the identification of the eventual negative effects as well as the
necessary additional resources to avoid them ( UNEP/G.C 15/12).
That work is generally made easy by the availability in the country of legal tools regarding the
environment and of the national procedures for that kind of evaluation. In the present study,
we have noticed an insufficiency of law regarding the management of the environment.
In the area of hydraulic resources and cleaning up the environment, two laws are being
prepared meaning the code project of cleaning up the environment and the law project
regarding the protection and the management of water resources. However, we have noticed
that the code project of cleaning up the environment is concerned mainly with the urban
environment and the industrial waste. It is therefore necessary to enrich this document by
integrating the elements relative to the rural areas and to answer among other things to the
problems of cleanin&.up the new villages " IMIDUGUDU", a policy the Government has
adopted by the order of MNITRAPE in January 1997.
These problems are mainly linked to the evacuation of rain waters and used waters, the
development of collective and family latrines, the cohabitation between the habitat system
and the practice of the livestock, etc....
The study has observed that in the two communes the water associations are functional , but
they are not efficient and this creates environment problems. The committee members of that
structure have no capacities necessary to manage those infrastructures. That is why you notice
the administration of the communes has always great power on the associations. The
structures at the base are not functional while they are in charge of the daily maintenance of
the fountain. This causes water stagnation and consequently encourages the proliferation of
mosquitoes and microbes which are the origin of different water diseases.
The project in preparation will address mainly the reinforcement of capacities of the
management structures from the base to the commune through specific training according to
the targeted groups and meetings of mobilization at the cell level by using efficient tools such
as the image boxes and the approach methods of the rural area type PRA.
That capacities reinforcement will have among other things the education programs mainly of
the youth , meaning men and women of less than 40 years old. Thus they will be able to play
conveniently their role in the committee i.e. to read the reports and write the reports to be
classified, etc.
To make the structure more efficient, we propose that the water associations and the CDC
have a set of rules defining the members who are responsible, the elections procedures, the
meetings frequency, the determination of users contribution, the relationship with the other
structures of the communes.
The reality on the field has proved that there is no relationship between the water associations
the CDC in commune GITUZA. The CDC will have to present itself as a commune structure



14
to coordinate the development and the internal set rule of conduct will specify the place of
specialized structures such as the water associations and the others.
The environment problems caused by the AEPA infrastructures are of two levels:
1. At the level of setting up the AEPA infrastructures.
The types of water supply we have observed in the two communes are gravity
systems. The capture of the sources causes activities which can modify in part or entirely the
ecosystem thus affecting her flora and fauna potential. The set up of tanks along the water
supply line causes changes in the landscape and deprives the population of a part of its
agricultural space and only the destroyed crops will be compensated.
That is why we propose to set up well studied infrastructures after evaluating correctly
the importance of ecosystem elements affected on one hand by the works and the social-
economical activities in the area capable of influencing the quantity and the quality of
water on the other hand. The infrastructures have to be put in place according to the rules
necessary and which advocate the protection of the capture zone against any sort of
contamination.
In KAGANO, the fact that the AEPA infrastructures are in place and the population has
no water does constitute an environment problem and can lead to a social
demobilization. The reason why we propose that in the present document a capture of an
other source ( in the sector of BUSHEKERI ) to increase the flow of the system
BUSHEKERI- KADASOMWA to supply that population which has already those
infrastructures.
Other environment problems can equally occur when the works of capturing the water
are interrupted during the execution. It has been noticed at GITUZA at the level of the
NYAKAGEZI 2 system;
After the capture of a source of a flow of 41/s ; the works were arrested at 1 km after the
installation of 2 tanks and 4 boundaries fountain. Given the important pressure none of
these 4 taps function and the water if runs all the time. The two tanks have leakage and
the last tank lets run a lot of water with a very important flow. These important quantities
of water create cleaning up problems around housing and increase the degree of
hygrometry at the soil level.
That is why we propose as alternatives to continue the works to supply in water the
sector of NYAKAYAGA located at 15km passing by the village ( UMUDUGUDU ) of
200 habitants. This proposition is shared with the beneficiaries population and the
administration of the commune.
2. At the level of exploiting the APEA infrastructures.
The environment problems at the level of exploiting water points ( SA, SNA and BF)
come essentially from the maintenance and measures of cleaning up. This often appears
when the management structures at the base level are not functional. Those structures
have to assure the cleanliness of the source water area and the canalization of waters.
The analysis results have shown that the waters of BF and SA are contaminated by the
fecal wastes up to 36/lOOml in GITUZA while they go beyond 100/100 ml in the river
KAMIRANZOVU of KAGANO when the norms are 3/lOOml.



15
That is why we propose an important mobilization for the promotion of convenient
latrines ( depth superior to 4m) to avoid the contamination of sources. To this effect
model latrines have to be built in local materials.
To avoid more contamination at the level of S.A, it is necessary to develop towards
downstream a washing tub.
Finally, according to the agenda 21 ( Rio, 1992 ), the livestock needs an adequate water
supply, but it needs to be protected against the risk of contamination by animals waste.
The reason why it is necessary to develop watering place at the S.A level.
In conclusion, the AEPA infrastructures cause very little negative impacts when the site
of capture is chosen according to the criteria which minimize the modifications of the
ecosystems found weak or important and in agreement with the beneficiary population
and the administration. The management structures make the measures of cleaning up
respected. For that, the follow up and control measures have to be functional.






16
INTRODUCTION
Le gouvernement du Rwanda à travers le MINERENA a élaboré la politique sectorielle pour
une meilleure gestion des ressources en eau avec comme objectif principal « l'accessibilité de
tout Rwandais à l'eau potable et à l'hygiène au prix qu'il peut supporter ». Cette
politique vise une décentralisation c'est à dire la participation des bénéficiaires dans la
définition des projets d'AEPA, exécution et gestion des infrastructures à travers les structures
que le Gouvernement a mis en place c'est à dire les Régies Associatives ( RA) et les Comités
de Développement Communautaire ( CDC).
Dans le cadre de la mise en oeuvre de cette politique sectorielle, le Gouvernement du Rwanda
a négocié et signé un accord de financement avec la BM ( Accord n°1 138/ORW) pour la
préparation d'un projet d'AEPA en milieu rural et dont les activités doivent être définies
ensemble avec les bénéficiaires.
C'est dans ce contexte que se situe l'Etude d'Impact Environnemental des infrastructures
d'AEPA avec comme objectifs principaux:
*  Analyse des impacts environnementaux  et sociaux de la réalisation et
l'exploitati9n des infrastructures d'AEPA;
*  Mesures d'atténuation des effets négatifs que les infrastructures peuvent
engendrer;
*  Mesures de renforcement des capacités pour l'amélioration de la gestion des
infrastructures et une meilleure prise en compte de l'environnement.
Ce travail fut réalisé dans les deux communes c'est à dire la commune KAGANO de la
préfecture de CYANGUGU et la commune GITUZA de la Préfecture de BYUMBA (carte 1).
La commune GITUZA constitue la commune pilote d'encadrement des CDC par le projet
CRDP du MINALOC alors qu'à KAGANO cette structures n'est pas encore fonctionnelle.
Dans les deux communes, la méthodologie adoptée fut la même c'est à dire à travers des
visites de terrain, et à l'aide de l'outil «I .S.S » tiré de la méthodologie MARP/PRA, des
informations ont été recueillies auprès de la population et les services administratifs et
techniques des communes. Ces informations s'articulent sur les points suivants:
*  La situation actuelle en matière de gestion des infrastructures d'AEPA et le
fonctionnement des structures chargées de cette gestion;
*  L'identification  des  impacts  des  infrastructures  d'AEPA   sur
l'environnement;
*  Discussion avec les populations bénéficiaires des mesures à mettre en place
pour atténuer les effets négatifs des infrastructures d'AEPA.
Dans les deux communes, des réunions de restitution de nos observations ont été prévues à
l'intention du personnel communal, le bureau de la RA et les autres partenaires.






17
CHAP I. LA SITUATION ENVIRONNEMENTALE DE LA ZONE D'ETUDE
Dans ce chapitre, nous présentons les caractéristiques généraux de l'environnement
biophysique et humain permettant de situer les deux communes par rapport à l'ensemble du
pays, sans toutefois entrer dans le détail.
1l Environnement biophysique
1.1.1. Situation géographique
La commune KAGANO est l'une des 12 communes de la préfecture « Cyangugu ». Elle est
située entre le lac Kivu, la commune Gafunzo et Karengera au sud, la forêt de NYUNGWE à
l'Est et la commune de Kirambo au nord.
La commune de GITUZA est située au nord du Rwanda et fait partie des 15 communes qui
forment la préfecture de Byumba. Elle est délimitée au nord par la commune de Ngarama et
Bwisige, à l'Ouest par Rutare, au sud par Muhura et Murambi tandis que à l'est par Kahi et
Gabiro.
11.1.2 La flore et la faune
Suite à la pression démographique, les deux communes disposent très peu d'étendu
d'écosystèmes naturelles pouvant abriter la flore et la faune sauvages. Néanmoins, on
remarque qu'une petite partie de KAGANO présente une flore caractéristique de la forêt
ombrophile de montagne dite de NYUNGWE. Elle est dominée par les essences forestières
telle que les genres Entandrophragma,Syzygium, Symphonia, Polyscias, Néoboutonia,
Schefflera, etc.. surtout autour du marais de la KAMIRANZOVU. Les zones ouvertes
présentent des fourrées à Hagenia. A la lisière de la forêt, il a été mise en place une zone de
protection artificielle constituée des essences suivantes:
s Pinuspatula;
O Acacia melanoxylon;
o Cupressus lusitanica;
*  Grevilea;
* Eucalyptus;
*  Et Podocarpus.
Le marais de la Kamiranzovu est dominé par des formations à Cyperus et Muscanthus
associées avec de petits arbustes de la famille des Mélastomataceae ( Dissotîs trothae,
Dissotis canenses, etc..) et des Ericaceae. On signale dans ce marais la présence d'Eléphants.
Les autres éléments de la faune dans cette forêt sont principalement des Primates tels que:
Cercopithecus ( C. ascaniens, C.wolfi, C.albegeno, C.l'hoestii), Papio doguera et une faune
ornithologique et artropodes très riche et variée.
Quant à la commune de GITUZA, la partie Est fait partie de la région naturelle d'UMUTARA
qui est une savane arbustive dans laquelle dominent les genres Acacia ( A.siberiana,
A.polyacantha etc..), Erythrina (E. abyssinica, Euphorbia dawei,Euphorbia turicali) associés
avec despoaceae du genre Hyparrhenia et Loudetia
Dans les deux communes, les zones marécageuses alluvionnaires ou vertisols sont colonisés
par le genre Typha.



18
Autour et dans la zone de captage, on remarque une végétation à dominance du Polygonum
pulchrum, Polygonum strigosum, Crassocephalum vittellium, Erlangea spissa, Leonotis,
Impatiens, Ludwigia, etc..
Autour des habitations, on remarque ici et là quelques pieds de Ficus verruculosus, Persea
( Avocatier) Mangifera indica ( Manguier) et des arbres agroforestiers comme Grevilea,
Cedrela et Calliandra.
I.1.3 Agro-climat
Les données de la carte des gîtes minéraux du Rwanda ( 1982) révèlent que le sol de la
commune KAGANO s'est développé sur un socle de base de série inférieure tout le long du
lac Kivu alors que les hautes altitudes sont dominées par des roches métamorphiques de l'âge
ruzizien. Selon les études de la Commission Nationale de l'Agriculture ( CNA, 1989), la
commune KAGANO se trouve dans deux régions agro-climatiques à savoir:
* Dans sa partie sud, l'Impala sur schiste c'est à dire région favorable aux cultures
de la patate douce, haricot volubile, le maïs et le soja;
* Les bords du lac, région qui couvre l'ouest de la commune qui est caractérisée par
des pluies-abondantes ( 1100-1300mm) est un sol limoneux-argileux superficiel à
valeur agronomique élevée. Elle est favorable à la caféiculture, sorgho, bananiers,
soja, patate douce etc...
Toutefois, la commune KAGANO présente une petite partie de hautes terres qui est
occupée par les théiers et est favorable à la pomme de terre et haricots volubiles du fait du
microclimat à températures relativement basses.
Quant à la commune GITUZA, le sol repose sur un socle granitique, migmatique avec
des orthogneiss. Toutefois, sur les hauts plateaux de Gitebwe, affleurent des quartzites
présentant des bases de série inférieure. Ainsi, le sol de la partie Est est dominée par des xéro-
kaolisols avec des sols hydromorphes dans les bas-fonds et des vertisols riches en argiles dans
les fonds des vallées.
Sur les plateaux de l'est, les sols varient entre xéro-kaolisols, argilo-limoneux,
calcaires et, vertisol, etc... C'est pour cela que la commune a des cultures très variées
dominées par les bananeraies, patate douce, haricots, sorgho, etc.. Ainsi donc, cette commune
a deux zones éco-climatiques:
La partie sud-ouest dans le secteur Nyagisozi et Gitebwe caractérisée par une
pluviosité relativement élevée d'une moyenne de lOOOmm;
* La partie Est au contact avec UMUTARA d'une pluviosité inférieure à 850mm.



19
Sur le plan d'élevage, bien que les deux commune ne soient pas des régions spécialisées, elles
pratiquent l'élevage extensif et l'effectif est présenté dans le tableau ci-après (tab.n°l).
Tab. n°l Effectif des animaux d'élevaLe
ESPECES                   EFFECTIF PAR COMMUNE
KAGANO                    GITUZA
Bovins                    1541                       1928
Caprins                   3832                      6981
Ovins                     1470                       1234
Porcins                   1790                      405
Volaille                  5103                      6794
Lapins                    909                       3012
Source: Commune GITUZA, 1999
1.1.4 Le réseau hydrographique
La commune KAGANO fait frontière avec le lac Kivu et est traversée par la rivière
KAMlRANZOVU qui prend sa source dans la forêt de NYUNGWE. Cette rivière est rejoint
par plusieurs affluents ( GATAWARA, NYABUSHAMBA, GISUMA et KADASOMWA).
Ces eaux appartiennent au Bassin du CONGO.
La commune GITUZA a un réseau hydrographique constitué de 4 marais importants à savoir:
Le marais de RWANGINGO dont la source se situe dans les secteurs GITOKI et
GITEBWE;
Le marais de KABAHANGE au sud dans les secteurs GITUZA et NYAGISOZI;
Le marais de RWAMBONYI au sud-est entre le secteur GITUZA et MURAMI,
* Et enfin le marais de RUBERANYA au nord du secteur NYABIHEKE.
Les eaux de la commune GITUZA se jettent dans le système AKAGERA du Bassin du Nil.
CHAP L2 ENVIRONNEMENT HUMAI
CIIAP L2.1. Les caractéristiques démographiques
Les deux communes de la présente étude sont hautement agricoles grâce à leurs sols
encore fertiles. En effet, la commune KAGANO est peuplée de 39065 habitants ( Tab n0 2)
dont plus de 21.000 sont des enfants de moins de 18 ans. Ils sont réparties sur toute la
commune en habitats dispersés.
Quant à la commune GITUZA, la population totale est de 46.264 habitants ( Tab n°3) dont
une partie vit dans les IMIDUGUDU, système adopté par le Gouvernement par l'ordonnance
du NMNITRAPE en 1997. La commune dispose de 11 villages ( IMIDUGUDU) de 1090
maisons tandis que les autres sont encore dans le système d'habitat dispersé.-



20
Tableau n° 2: Les Données démographiques de la commune de KAGANO
Secteur              Nbre    Hommes Femmes             Garçons  Filles  Total
de                 depuis   18
Ménag              ans
es                                         _     __
1.RAMBIRA            771      654       1.004         859        872    3.389
2.MUKINJA            493      599       686            590       623    2.498
3.MUBUMBANO          723      802        1.042         957       956    3.757
4. NYAMASHAKE    549          563       772            873       750    2.958
5. BUTAMBARA         506      502       760           770        667    2.699
6. NGOMA               533    536       759            720       705    2.720
7. KAGARAMA          1.074    1127       1.368         1549      1.605  5.649
8. BISHEKERI         1.541    1465       1.686         1.910     1.971   7.032
9. KAGANO            1.087    983        1.303         1.469     1.404  5.159
10. NYAKABINGO       7 541    664       837           834        949    3.284
1Total               17818   17815      110217        110531    110502 139065
Source: Rapport communal, 1999
Tab. n°3 La population de la Commune de GITUZA
Enfants de 0-2ans
Secteur         Nombre de Hommes  Femmes                             TOTAL
Ménages                         Garçons   Filles
GITEBWE         1240        2829      3462      1534       2421      6.291
GITOKI          1558        2928      3640      2039       1976      5.568
GITUZA          1374        2988      3479      2269       2174      6.467
MUGERA          925'        2029      2431       1345      1250      4.460
MUKARANGE  1756             3469      3303      2526       2204      6.772
NYABIHEKE    1101           2211      2601       1581      1462      4.812
NYAGISOZI    964            2472      3080       1470      1565      5.552
NYAKAYAGA   1227            2601      2743       1752      1740      5.568
TOTAL           10145       21525    24739      14516      14791     46.264
Source: Rapport communal, 1999
CHAP. L2.2 La situation sanitaire
Les deux communes de l'étude disposent de peu d'infrastructures de santé. En effet, la
commune GITUZA ne compte qu'un seul centre de santé dans le secteur GITOKI et un poste
de santé dans le secteur NYAKAYAGA.
La commune de KAGANO a deux centres de santé; GISAKURA et NYAMASHEKE et un
dispensaire à Buhinga.



21
L'insuffisance des infrastructures d'AEPA et la négligence des mesures d'hygiène et
assainissement font que les maladies courantes sont d'origine hydriques ( Tab. n°4). Cette
situation est beaucoup plus accentuée en commune de KAGANO. Cette commune a connu
une épidémie de choléra en 1998.
Dans les deux communes, les maladies courantes des animaux d'élevage sont également
d'origine hydrique, les verminoses étant les plus dominantes ( Rapport vétérinaire communal,
1999.
Tab.n° 4 : Les maladies hydriuues
Centre de          Nombre de cas
Santé              Paludisme   Fièvres       Diarrhée    Diarrhée    Parasite
d'origine    sanglante   non          Intestinale
inconnue                 sanglante
NYAMASHEKE         1.251        2307         55           107         520
(KAGANO)
GITUZA             46           1942         18          58           128
(GITUZA)                    __                           _ 
Source: Service des statistiques du MINISANTE pour l'année 1999
CHAP. I.2.3 Le cadre Juridique et réglementaire applicable au Rwanda
Dans le domaine de l'environnement, les outils juridiques de gestion n'existent pas
encore. Par contre, le Rwanda a ratifié les conventions Internationales relatives à
l'environnement à savoir:
* La convention CITES;
- La convention sur la diversité biologique;
* La convention sur les changements climatiques;
* La convention sur la lutte contre la désertification;
* La convention RAMSAR sur les zones humides;
* La convention sur la couche d'ozone et son protocole de Montréal;
* La convention de Bâle sur les déchets dangereux.
Pour toutes ces conventions, il n'existe pas encore des lois nationaux pour faciliter leur mise
en oeuvre. Toutefois, la stratégie nationale et le plan d'action pour la conservation de la
biodiversité est en cours d'élaboration par le MINITERE dans le cadre du Projet
RWA/96/G3s/i/iG/i999.
Le Rwanda ne dispose pas de procédures pour les études d'impact. Dans la présente étude,
nous avons utilisé les orientations du PNUE en matière d'évaluation des impacts
environnementaux.
Dans le cadre de la décentralisation de la gestion des infrastructures d'AEPA, le
Gouvernement du Rwanda a mis en place une loi par arrêté présidentiel n° 294/04 de 1987
instituant les Régies Associatives. Cette structure qui existe presque dans toutes les
communes du pays est chargée de la gestion des infrastructures d'AEPA mais la commune
étant le propriétaire des infrastructures selon la même loi.



22
Dans le même esprit de renforcer la décentralisation, une structure de coordination et de
gestion des actions du développement au niveau communal a été mise en place par décret
présidentiel n°37/01 du 23/12/1998. Cette loi a crée alors les Comités de Développement
Communautaire en abrégé C.D.C..
Toutefois, ces structures manquent des règlements d'ordre intérieur pour leur faciliter le
fonctionnement.
Sur le plan foncier; le décret-loi n°21/79 du 23 Juillet relatif à l'expropriation pour cause
d'utilité publique, dans son titre III: de l'expropriation pour cause d'utilité publique dans le
cadre des projets d'intérêt communal, l'article 35 stipule que l'indemnisation due à
l'expropriation consiste en une indemnité correspondant au prix de constructions, plantations
et autres aménagements réalisés sur le fonds. L'article 20 et 38 du même décret-loi
préconisent que les indemnités sont calculées en application des tarifs arrêtés par le Ministre
ayant les terres dans ses attributions. Il faut ici souligner que la procédure est très longue et
que suite à la dévaluation de la monnaie les tarifs devront être revus. Une loi relative à
l'actualisation des procédures et les tarifs est en cours d'élaboration par le MINITERE.
Dans le cadre toujours d'améliorer la protection et la gestion des ressources en eau et
l'assainissement, la DEA est en train de finaliser deux projets de loi à savoir:
* Le projet de loi portant protection et gestion des ressources en eau;
* Le projet de code d'assainissement.
En ce qui concerne le code d'assainissement, nous constatons qu'il insiste surtout sur le
milieu urbain et les déchets industriels et accorde un peu d'attention au milieu rural.
C'est pourquoi, nous proposons d'inclure les dispositions en rapport avec le milieu rural
contenues dans l'ordonnance n°375/Hyg. de décembre 1940 qui prévoient entre autres
mesures d'assainissement l'obligation des habitants de:
1. Enlever les hautes herbes, broussailles, immondices, des détritus et tous récipients
susceptibles de retenir l'eau;
2. Supprimer toute végétation susceptible de servir de gîte aux moustiques ou dissimuler les
immondices des détritus et des récipients d'eau;
3. De planter une végétation propre à éloigner les moustiques et éviter l'érosion;
4. De prendre toutes les mesures nécessaires pour empêcher la formation des eaux stagnantes
pour prévenir les moustiques;
5. De construire pour chaque habitation ou pour chaque groupe d'habitation contiguës des
latrines convenables et salubres;
6. Il est défendu de loger le gros et le petit bétail dans les habitations lorsque celle-ci ne
comporte pas pour les animaux un abri séparé.
Ce nouveau code devra préciser les normes de construction de latrine ainsi que les sanctions
aux contrevenants à la loi..
De nouvelles dispositions devront être également élaborées pour mettre en évidence les
mesures d'assainissement au niveau du nouveau système d'habitat: IMIDUGUDU
particulièrement l'évacuation des déchets ménagers, l'évacuation des eaux des pluies, etc..;



23
CHAP IH. DESCRIPTION DU PROJET
Le Rwanda pays des grands lacs d'Afrique Centrale a une superficie de 26.338km2
avec une population de plus de 7.700.000 habitants c'est à dire d'une densité de plus de 400
habitants/km2 ce qui le classe parmi les pays les plus peuplés d'Afrique. Son relief accidenté
et varié fait que le Rwanda possède un réseau hydrographique très dense subdivisé en deux
bassins c'est à dire le bassin du fleuve Congo à l'Ouest et le bassin du fleuve Nil à l'Est. La
superficie émergée c'est à dire constituée de lacs, rivières et marais représente environ 8% du
Territoire nationale.
Le bassin du Nil à travers la rivière AKAGERA couvre 67% du Territoire et draine
90% des eaux. Le reste du territoire étant couverte par le bassin du Congo à travers la rivière
Ruzizi ( MINAGRI, 1998).
Une bonne partie des eaux plus utilisées par la population comme source d'eaux
potables c'est à dire les eaux souterraines leur potentiel n'est pas connu.
II.1. CONTEXTE DU PROJET
Suite à la guerre de 1994 qui a emporté des centaines de milliers des composantes de
la population Rwandaise, les infrastructures d'alimentation en eau potable et assainissement
n'ont pas été épargnées. Même ce peu d'infrastructures d'eaux et assainissement qui
subsistent sont très vieilles et ne correspondent plus aux normes qui permettent de fournir de
l'eau potable aux populations.
C'est ainsi que le Gouvernement Rwandais a défini une politique sectorielle de l'eau
et assainissement dont le premier axe de priorité est « Accès de tout Rwandais à l'Eau
Potable et à l'Hygiène au prix qu'il peut supporter ».
C'est dans ce contexte qu'un accord de financement pour la préparation d'un troisième
projet d'Alimentation en Eau Potable et d'Assainissement en milieu rural a été négocié et
signé par le Gouvernement Rwandais et la Banque Mondiale ( lettre d'accord N°138-ORW)
en décembre 1998. La présente étude fait partie des activités prévues pour cette phase
préparatoire.
I. 2. DESCRIPTION DU PROJET
Ce projet en préparation fait suite au deuxième projet qui avait été formulé par le
Gouvernement en 1987 en vue de fournir de l'eau potable à 11 communes c'est à dire 5
communes de la préfecture de GISENYI et 6 communes de la préfecture de RUIHENGERI.
Ce projet avait comme finalité la mise en place des infrastructures de l'AEPA dans la
zone précitée. Le présent projet vise à promouvoir l'implication de la population bénéficiaire
dans l'identification, l'exécution et la gestion de leur micro-projets relatifs à l'AEPA.
En effet, la présente phase de préparation du projet consiste à évaluer les capacités
d'organisation et de gestion des infrastructures d'AEPA par les structures de base créées en
1987 c'est à dire les Régies Associatives.
Dans ce projet en préparation, les composantes suivantes ont été identifiées:
a) une composante centrée sur le développement des services d'AEPA dans un
cadre communal;



24
b) une composante centrée sur le rétablissement des services d'AEPA dans un
contexte intercommunal;
c) une composante de renforcement des capacités visant les populations rurales et
les organes représentatifs, les autorités locales, le secteur privé, les ONG et le
MINERENA.
Toutes ces composantes doivent tenir en considération les demandes des communautés
bénéficiaires.
La présente étude va contribuer à mettre en évidence la situation actuelle relative à la 
gestion des systèmes d'AEPA existants particulièrement en rapport avec les conditions
environnementales afin d'en tenir compte dans la définition et la réalisation du nouveau
projet.
Cette phase de transition doit privilégier le renforcement des capacités des structures
de gestion depuis la base afin qu'elles puissent acquérir les connaissances nécessaires pour
décider de leurs micro-projets et de la façon dont elles entendent les gérer.
Ceci est très important car il a été constaté que dans le passé, les infrastructures ont été
mis à la disposition des populations sans qu'elles ne soient suffisamment préparées pour
assurer leur gestion c'est à dire la maintenance et l'entretien afin de pérenniser ces ouvrages.
Cette nouvelle approche participative préconisée dans le nouveau projet a plus de
chance de réussir par rapport aux cycles de projets du passé car le bénéficiaire sera le décideur
par rapport à ses besoins .



25
CHAP II. LA SITUATION DE REFERENCE DE L'AEPA DANS LA ZONE
D'ETUDE
111.1. LA SITUATION AVANT LES INFRASTRUCTURES DE L'AEPA
Les deux communes présentent des reliefs montagneux qui font que les sources d'eau
se trouvent dans les bas fonds ( Thalwegs). Compte tenu de la dynamique des populations
dans les deux communes, ces bas fonds sont généralement cultivés. Cependant la commune
de KAGANO présente des sources situées dans la forêt de NYUNGWE. La faune est
dominée essentiellement des primates et une faune ornithologique très riche. Les milieux
marécageux servent de lieu de ponte des grues couronnées ( Balearica regulonum) et des oies
de Gambie ( Plectrapterus gambensis). La végétation dominante autour des sources est
dominée par Syzygium cordatum , Newtonia buchananii, Myrianthus holstii, Macaranga
neomldibraedii, Entandrophragma exelsum, Cyperus latifolius, Cyperus distans, Dissotis
trothae, Ericaceae (Erica, et Philippia).
111.2. LA SITUATION ACTUELLE DES INFRASTRUCTURES D'AEPA
111.2.1 En Commune KAGANO
La commune KAGANO se situe en préfecture de CYANGUGU et est occupée par une
population laborieuse de 39065 habitants au 31/12/1999 ( Rapport de la commune 1999,
Tableau n°l ). C'est une commune très peu fournie en infrastructures d'AEPA car le système
d'adduction d'eau BUSHEKERI - MUKADASOMWA alimente une partie du secteur
NYAMASHEKE et NGOMA. Les huit autres secteurs qui composent la commune KAGANO
s'approvisionnent en eau dans les sources aménagées au nombre de 49. La population qui
n'habite pas près des sources aménagées sont obligées de puiser dans les ruisseaux, rivières et
lac-Kivu.
Sur les 13 écolesprimaires que disposent la commune, 3 seulement ont des bornes fontaines à
l'école ( 2  de NYAMASHEKE et une école à RWESERO). L'Ecole secondaire privée
« APEKA » ne dispose que d'une borne-fontaine pour 151 élèves internes.
Les secteurs de MUBUMBANO, MUKINJA et RAMBIRA ont des installations d'AEPA
c'est à dire la tuyauterie, les réservoirs et les bornes-fontaines. Toutefois, leur branche
d'alimentation a été supprimée du fait que la quantité d'eau du système BUSHEKERI-
KADASOMWA est insuffisante.
La Régie associative a privilégié le Centre de NYAMASHEKE où se trouve la commune, le
Centre de Santé, deux écoles secondaires, une paroisse et 2 écoles primaires.
La source de KADASOMWA bien qu'elle a un grand débit à la source: 4Vs, les installations
d'alimentation doivent traverser une pente importante et on remarque qu'une bonne partie de
l'eau revient comme trop-plein du réservoir de distribution à la source.
Selon les informations recueillies auprès des populations, parmi les 49 S.A, beaucoup
d'entre eux ne sont plus fonctionnelles. Certaines ont tari comme NANGAMATIKU et
d'autres ont des eaux dans lesquelles se trouve des vers c'est à dire contaminées. Certaines
sont dégradées_à tel point que le puisage n'est plus possible pour les personnes âgées et les
enfants. Lors des fortes pluies, les sources sont submergées et par conséquent inutilisables. La
population recourt alors aux eaux des ruisseaux, rivières et lac Kivu.



26
Au niveau de l'assainissement, ce concept semble inconnu dans la commune de
KAGANO car très ,peu, d'habitants disposent de latrines. En outre, les écoles primaires
disposent très peu de latrines et même celles qui existent ne sont pas fréquentées. L'Ecole
secondaire privée de l'APEKA dispose 5 latrines pour 151 élèves internes. Dans cette
commune, les animaux d'élevage cohabitent dans la même maison que la population.
m 2.2 En commune GITUZA
La commune GITUZA est parmi les communes du Rwanda les plus fournies en
infrastructures d'Alimentation en Eau. Ceci est rendu facile par la présence des sources
facilement accessibles. Ainsi, sur huit secteurs qui composent la commune, 7 secteurs
disposent des infrastructures d'AE. La population du secteur NYAKAYAGA s'approvisionne
dans un ruisseau. La commune est alimentée par un réseau de 5 systèmes d'adduction à
savoir: RWABIGEYO 1 et 2, NYAKAGEZI 1 et 2 et NKG pour les habitants situés le long
de la route. Pour les autres, la commune est dotée de 64 sources aménagées dont seulement 32
sont encore en état relativement satisfaisant. Tout ce réseau d'alimentation en eau dessert une
population de 46.264 habitants (Tableau n°2: source, Rapport communal de décembre 1999).
A  GITUZA. une  partie  de  la population  vit dans  les          systèmes
agglomérés « IMIDUGUDU » conformément à l'ordonnance du Ministre des Travaux
Publics et de l'Energie ( MINITRAPE) de Janvier 1997.
La commune de GITUZA dispose de 11 IMIDUGUDU avec un total de 1090 maisons. Sur_,
les_il IMIDU,GUDU,seuls 3 dispose,nt 4'un.robine,tiut pr&de,le,ur sitequ'il partage avec les
autres habitants. Ces habitants disposent des latrines familiales dont la profondeur ne dépasse
pas 3 m. Certains sites sont très éloignés des points d'eau. C'est le cas de l'UMUDUGUDU de
KINTEKO du secteur GITOKE où la population nous a fait savoir qu'elle met entre 30 et 45
minutes pour aller puiser de l'eau dans une source aménagée. Cette localité est traversée par
les tuyaux qui alimentent le centre de KABARORE en commune KAHI de la préfecture
UMUTARA à partir du système NKG.
Bien que la commune a un potentiel hydraulique très important, certains centres et écoles ne
sont pas servis en eau. Sur les 13 écoles primaires de la commune, seulement 3 disposent des
robinets qu'elles partagent avec la population avoisinante. L'école secondaire privée de
NYAKAYAGA et le dispensaire de RUHINGA dans le secteur NYAKAYAGA ne sont pas
alimentés en eau.
Bien que les systèmes offrent des quantités importantes, certains ouvrages sont en mauvais
états. Tous les réservoirs d'eau des systèmes NYAKAGEZI 2, et RWABIGEYO 1, accusent
des fuites d'eau tandis que sur 10 robinets visités, 6 ne fonctionnent pas et l'eau coule tout le
temps. Les robinets qui fonctionnent sont ceux qui ont un système à poussoir. Les animaux
d'élevage sont alimentés en eau dans les ruisseaux ou rivières.
M.2.3 La qualité des eaux de la zone d'étude
Des échantillons d'eau ont été prélevés dans les deux communes pour évaluer le degré de
contamination des sources, des eaux courantes et du lac Kivu. Les analyses ont été effectuées
au laboratoire d'analyse de qualité des eaux de la DEA. Le détail des résultats est annexé à ce
rapport. Nous avons considéré que les contarninations en rapport avec les problèmes
d'assainissement sont principalement d'origine bactériologique. Le résultat des coliformes
fécaux montre que en commune KAGANO les cours d'eau et le lac Kivu sont très contaminés
(Tab.n°5). Pour la rivière KAMIRANZOVU les coliformes sont innombrables et pour le lac



27
Kivu, ils représentent 86/1OOml alors que les normes des eaux non traitées du Rwanda sont de
3 par lOOml.
En commune GITUZA les résultats d'analyse ont montré que toutes les sources et cours d'eau
sont contaminés. La rivière NYAMWIRAZA a 74 coliformes pour 100ml tandis que les eaux
de la borne-fontaine de la commune du système RWABIGEYO 2 a 36col/100ml.
De ce qui précède, il n'est pas opportun de parler de l'alimentation en eau potable en
commune GITUZA. L'origine de cette situation est le manque d'entretien au niveau de l
ceinture de protection de la zone de captage ainsi que la promotion des latrines.
Tab n°5 Résultats d'analyse des coliformes fécaux de la zone d'étude
Commune        Lieu d'Echantillonnage         Nbre           de Normes pour eau
col/lOOml        non traitée
KAGANO         *  RIVIERE KAM[RANZOVU   innombrables
*  LAC KIVU                    86                3
*  BF RWESERO                  O
*  BF GISAKURA                 O
* SA KADASOMWA                 O
GITUZA         *  RIVIERE NYAMWIRAZA    74
*  S.A NYAKAGEZI 2              6
*  S.ANYAMUDUHA                 6                3
*  BF RWABIGEY02               36
*  BF RWABIGEYO1               22
AII. 3. LA STRUCTURE DE GESTION DES INFRASTRUCTURES D'AEPA
Conformément à la loi de 1987, les infrastructures d'AEPA appartiennent à la commune
tandis que le pouvoir de gestion est confié aux Régies Associatives ( RA) c'est à dire
l'association communale de l'eau représentée par un comité élu de 3 membres au niveau de la
commune. Parmi les trois membres un assure la présidence, le deuxième assure la vice-
présidence et le secrétariat tandis que le troisième a le rôle de trésorier de la régie.
Au niveau du point d'eau, c'est à dire la source aménagée ( KANO) ou le borne-fontaine, la
loi prévoit également trois personnes c'est à dire:
* Un responsable,
* Un responsable adjoint,
* Un chargé de la propreté.
Sur le terrain, on remarque que la situation n'est pas toujours conforme à la loi.
Dans les deux communes, la structure de la base au niveau du point d'eau, ne fonctionne pas
ce qui cause des problèmes au niveau de l'environnement. Dans les deux communes, la
propreté du point d'eau est exécutée par des personnes nommées par le chef de la cellule qui
s'exécutent au cours des travaux communautaires (UMUGANDA).



28
A KAGANO, le recouvrement de la redevance « eau » ( 200FRW par an) est confié aux chefs
de secteurs. A GITUZA, le recouvrement de 600frw/ménage est effectué par le comité de la
RA et le fontainier.
Dans les deux communes, les femmes ne. sont pas représentées -dans le comité RA alors
qu'elles sont les utilisateurs et les bénéficiaires directes d'un bon approvisionnement en eau.
Dans les deux communes les fontainiers sont payés par les RA. Ils sont au nombre de 2 à
GITUZA et disposent d'une moto tandis qu'à KAGANO, il n'y a qu'un seul fontainier sans
moyen de déplacement.
A KAGANO, les trois membres du comité de la RA sont payés par la RA 1O.OOOFRW par
membre et par mois. Par contre à GITUZA, le trésorier reçoit 10.000FRW par mois tandis que
le président 4.000FRW tous les 3 mois.
En principe, les RA sont encadrées par un représentant de la DEA au niveau préfectoral c'est
à dire un Responsable d'Eau et Assainissement Préfectoral ( REAP).
A CYANGUGU comme à BYUMBA, les REAP n'ont pas les moyens et les capacités
nécessaires pour pouvoir encadrer les RA.
En tant que ler responsable de l'institution propriétaire des infrastructures, la loi
reconnaît le Bourgmestre comme président d'honneur de la RA. Il est par conséquent
cosignataire avec le Président de la RA sur toutes les dépenses de la RA.



29
CHAP IV    IDENTIFICATION DES IMPACTS DE L'AEPA SUR
L'ENVIRONNEMENT
Dans le présent chapitre, nous présentons les différents impacts potentiels de l'Alimentation
en Eau et Assainissement selon le système d'alimentation gravitaire car c'est ce système qui a
été observé dans la zone d'étude. Ces différents impacts sont pour la plupart des résultatsd
nos observations d'une part et des autres que nous jugeons susceptibles d'arriver d'autre part
afin qu'ils puissent être pris en considération dans le projet en préparation.
Les différents impacts identifiés concernent l'environnement biophysique particulièrement les
écosystèmes dans lesquels se situent les différentes sources d'eau et l'environnement humain
particulièrement les conditions sanitaires et socio-économiques. Ces impacts sont pour-al)
plupart généralisables a toutes les communes qui ont adopté le système d'alimentation
en eau par gravitation. Pour les régions où les conditions topographiques ne permettent
pas l'alimentation par ce système c'est à dire qui nécessite le pompage comme la région
d'UMUTARA, il faut une étude spécifique pour ce système.
IV.1 LES IMPACTS POSITIFS
3  L'aménagement des sources et le système d'adduction d'eau offrent à la population une
eau relativement propre pour l'usage domestique et de boisson;
  Le terrassement lors de la préparation du périmètre de captage et la mise en place des
herbes ( Pasparum ou Cyperus sp.) fixatrices protègent le sol et empêchent l'érosion. Les
herbes peuvent être régulièrement coupées et utilisées comme fourrage des animaux en
stabulation ( les vaux, chèvres, etc..) .
*  Lorsque l'infrastructure d'AEPA est bien gérée, elle permet une diminution de maladies
hydriques des usagers;
* L'utilisation d'une borne-fontaine généralement placée prêt des habitations allège le
travail de recherche de l'eau pour les femmes et les enfants, travail habituellement
dévolue à eux dans la société Rwandaise;
*  Le gain de temps et d'énergie offre à la femme les possibilités de s'occuper des. autres
activités ménagères et l'enfant scolarisé de consacrer plus de temps aux études;
*  On constate que pour les habitants proches de la BF, la propreté de l'environnement
domestique est améliorée à condition qu'il ait une bonne évacuation des eaux usées;
Les eaux usées peuvent servir dans le compostage et par conséquent disponibiliser des
fumures organiques à utiliser pour la production agricole;
Le surplus de l'eau est souvent utilisé pour l'irrigation des champs surtout en période de
sécheresse ou l'arrosage des cultures maraîchères;
* Le statut social se trouve rehaussé grâce à l'amélioration des conditions de vie.
Tous ces effets sont observables dans les deux communes. Il faut ici préciser que la mise en
place des systèmes d'AEPA ne suffit pas à elle seule pour produire des effets positifs sur le
plan environnemental, elle doit être associée à des mesures d'assainissement pour.améliorer
les conditions de vie c'est à dire des mesures d'4ygiène personnelle et collectives et le
comportement vis à vis de l'eau au cours du puisage, stockage et utilisation selon les règles
d'hygiène. Toutes ces avantages sont généralisables dans toutes les communes du milieu
rural.



30
IV.2. LES IMPACTS NEGATIFS DE L'AEPA
Bien que l'Alimentation en Eau ( Potable) et Assainissement de la population soit une
préoccupation du Gouvemement Rwandais particulièrement dans sa politique sectorielle
relative à l'AEPA et de la Communauté Internationale confirmée lors du sommet mondial de
la Terre à Rio (1992) au chap. 18 de l'action 21 relative à la protection et la gestion de l'eau
douce, 'ins.tallation et la mauvaise gestion des infrastructures d'A.2EPA peuvent..occasionner_
des effets négatifs sur l'environnement.
* En effet, les travaux de captage d'une source particulièrement le terrassement consistent à
changer complètement l'écosystème et font disparaître l'ensemble de biodiversité tant
floristique que faunistique habitants dans la zone considérée comme_périmètre  captage.
La faune telluriques lorsqu'elle n'est pas tuée se trouve entraînée avec les boues dans les
cours d'eau,
* Pendant les travaux de terrassement, le cours d'eau en aval est envahi par des matériaux
boueux changeant complètement la couleur et la qualité de l'eau sur.tout le.trajet du cours
,d'eau. La plupart de fois ces travaux s'exécutent sans que la population qui utilise ce
cours d'eau soit avertie.
* Dans un pays aussi peuplé que le Rwanda et si nous considérons les sites choisis pour le
captage de sources à G1TUZA et à KAGANO, le érimètre de captage prve la population
une surface qui, était utilisée pour la production agricole... Comme les sites se trouvent
généralement dans les bas-fonds, ils sont considérés comme des sols de marais et la loi
foncière en préparation par le Ministère ayant les Terres dans ses attributions considère les
terres des marais comme appartenant à l'Etat. Il y aura donc seulement l'indemnisation
des cultures détruites. Autant que possible le choix de sites de la zone de captage
devrait être orienté vers les zones qui affecteraient le moins la partie cultivée afin de
réduire le plus de perte possible.
s  La technologie de captage d'une source prévoit.toujours_.ne.Aranchée.de.protection de la
source contre toutes les. formes de, contamination par les eaux de ruissellement et contre
toutes les activités susceptibles de polluer la source (lessive, animaux domestiques,
agriculture, etc..). De nos observations, il a été constaté que dans les deux communes de la
présente étude, la ceinture de prqtection n'existe plus. Elle a été ensevelie par les
matériaux d'apport par l'érosion et envahie par la végétation. Ceci peut alors provoquer
des contaminations de toutes sortes. Certaines zones de captage se trouvent proches des
kabitations et par conséquent de leurs latrines. Par exemple à GITUZA, secteur
MUGERA, le captage de la source de RWABIGEY02, se trouve à 12m d'une latrine.
Pour l'eau de la rivière de NYAMWIRAZA, cette contamination est confirmée par les
résultats d'analyse des eaux ( Annexe 2) qui révèlent des coliformes fécaux allant jusqu'à
100/lOOml dans les eaux de KAMIRANZOVU alors que la norme pour les eaux non
traitées est de 3/lOOml. Cette contamination est très importante au niveau des systèmes
d'adduction car l'échantillon de l'eau de robinet de la commune GITUZA révèle un taux
de coliformes de 36/100ml.
* Au cours du transport de l'eau vers les usagers selon le système d'adduction, la pose des
aux ne cause pas de problèmes environnementaux ni de conflits fonciers au niveau des
propriétés qu'ils traversent. Par contre des conflits avec la population de,la mise çn,place
des réservoirs d'eau ( 50-30m3).,,c'est à dire une surface comprise entre 25 à 60m2



31
apparaissent. La mise en place de ces réservoirs consacre des bananeraies ou d'autres
cultures et l'indemnisation se fait conformément à la réglementation en vigueur.
* A GITUZA, au niveau du système de NYAKAGEZI 2, les deux réservoirs qui existent
présentent des fuites très importantes. Les parois extérieures sont colonisées par des
algues et des mousses. Ceci induit dans le milieu une stagnation des eaux autour du
rëservoir d'une part mais aussi il peut y avoir une contamination de l'eau à l'intérieur du
réservoir par des échanges bactériologiques avec l'extérieur en travers les fissures. En
plus ce système a une forte pression compte tenu de son débit important c' est à dire de
41/s. Ceci fait que les quatre robinets ne peuvent pas supporter cette pression et coulent
tout le temps ce qui engendre beaucoup dans l'environnement où ils se trouvent. La
population nous a signifié qu'il y a beaucoup de moustiques compte tenu de ces quantités
importantes dans le milieu.
* Le manque de couche de protection ( couche de ciment hydrofuge) offre des possibilités
de développement des microbes pouvant ainsi contaminer les eaux de réservoirs et par
conséquent celles des BF. C'est pourquoi nous pensons, qu'il n'est pas approprié de parler
de la potabilité des eaux d'une adduction dans ces conditions.
* En général, les tuyaux de transport d'eau doivent être assez enfouis pour qu'ils soient
protégés contre les houes des agriculteurs et autres accidents éventuels (+80cm). Malgré
cela, il a été constaté à KAGANO, des tuyaux qui apparaissent à la surface et
endommagés par les vaches. Ceci peut avoir un impact sur l'agriculture dans la propriété
où a lieu l'accident en modifiant les conditions hygrométriques du sol lorsque la
réparation n'intervient rapidement.
*  Au niveau du point d'eau c'est à dire source aménagées ou la borne-fontaine, les
conditions d'assainissement du milieu peuvent être à l'origine des impacts négatifs sur
l'environnement. En effet, pour les sources aménagées, lorsque l'aire de puisage n'est pas
bien aménagée avec un assainissement adéquat, les eaux peuvent stagner suite à un
mauvais nettoyage des drains d'évacuation des eaux à tel enseigne que lors de fortes
pluies, la sortie de la source est complètement submergée et les eaux stagnantes se
trouvent refoulées dans la source captée. A_ceinoment l'ensemble de la source captée est
contaminée. La différence-entre la contamination d'une source aménagée (S.A) et celle
d'une source de captage d'un système d'adduction c'est que la contamination d'une S.A
concerne une seule source alors que pour le système d'adduction c'est l'ensemble des BF
qui est alimenté par le système.
* Pour une source non aménagée, la contamination est directe car elle ne présente aucune
protection.
* A GITUZA, plus de 60% des robinets ne fonctionnent pas et par conséquent l'eau coule
tout le temps. Il a été remarqué que les eaux sont envoyées dans les champs ou autour des
habitations de la population avoisinant les BF et par conséquent occasionnent une
prolifération de la végétation où les eaux stagnantes qui sont des gîtes privilégiées des
moustiques et protozoaires vecteurs des maladies hydriques.
* L'assainissement est un secteur qui va de paire avec l'alimentation en eau et capable de
l'influencer soit positivement soit négativement. Les résultats de terrain montrent que les
habitants de la commune de KAGANO ne disposent que peu de latrines. Cela veut dire



32
que les excréta sont envoyés dans la nature et compte tenu du relief, ils sont entraînes dans
les bas-fonds où se trouvent les captages de source d'alimentation en eau.
La gestion des latrines est encore plus difficile au niveau des agglomérations comme le
nouveau système d'habitat « UMUDUGUDU ». A GITUZA, dans les 11 sites, chaque
maison présente une latrine très étroite d'une profondeur comprise entre 2-3m. Cela veut
dire qu'il va falloir changer de lieu chaque fois que la latrine est pleine alors que la
parcelle d'un ménage est très étroite. Cette situation sera très difficile à gérer dans un
court terme ( c'est à dire entre 5-7 ans , DEA, 1993) et aura des conséquences sur
l'environnement. En plus ces IMIDUGUDU ne disposent pas d'eau tout prêt, certaines
sont même installées loin des points d'eau.
* Certains habitants de ce type d'habitat ont du bétail mais la conception des IMIDUGUDU
n'a pas pris en compte cette donnée. Ainsi, les excréments du bétail ne sont pas
régulièrement enlevés étant donné que les champs agricoles sont très éloignés de leur
demeure. Les matériaux de toiture ( tôles en galvanisés) collectent beaucoup d'eau
pendant la saison des pluies alors que l'aménagement des sites n'a pas prévu des ouvrages
de canalisation des eaux ce qui risque de provoquer de l'érosion dont l'importance
dépendra de la pente du site et du type de sol. Cela va alors modifier le cadre de vie de la
population de ces IMIDUGUDU. I faut dire que l'installation des rapatriés dans
certains milieux densément peuplés a été fait dans les boisements de l'Etat car c'était
les seules terres de l'Etat encore disponibles. Ceci donc a des répercussions sur
'équilibre hydrique car la déforestation agit sur la réduction de l'infiltration et
favorise le ruissellement qui est la source de l'érosion et partant réduit
l'enrichissement des nappes phréatiques.
*  Une mauvaise dimensionnement du captage peut engendrer une mobilisation des
ressources en eau à tel point qu'il peut y avoir épuisement de la ressource dans le
milieu ce qui ne garantira pas la disponibilité de la ressource pour les autres
générations.
IV3. LES CRITERES DE CHOIX DES MICRO-PROJETS.
Le Gouvernement Rwandais a mis en place depuis décembre 1998 une loi créant les Conités
de Développement Communautaires ( CDC), cadre au niveau de la base chargé de définir les
priorités et élaborer des projets de développement à la base. Ainsi en rapport avec les
systèmes d'alimentation en eau potable, il est important ici de définir les critères à prendre en
compte pour garantir la potabilité de l'eau d'une part et la viabilité-de,l'ensemble.de
l'environnement d'autre part.
Pour les projets-d'adduction d'eau, il est important que le choix des sites puisse obéir à des
critères suivants:
*  éviter de choisir le site proche deshabitations,
* éviter de choisir le site qui est riche en essences de forêts naturelles;
* s'assurer de la richesse hydrologique du milieu;
* se concerter avec la population bénéficiaire.
Pour les micro-projets à ca_actère agricole, il faut éviter d'utiliser les pesticides et les
herbicides qui sont susceptibles de polluer les nappes et partant les sources de captage. Il faut
respecter les zones de captage. Il faut éviter que les animaux puissent s'approvisionner en
pâturages dans la zone de captage .



33
Pour les projets de reboisement, il faut éviter de reboiser avec les essences qui ont des racines
profondes dans la zone proche du captage car elles peuvent contribuer au tarissement de la
source.
Pour les projets de pistes rurales, ils doivent s'assurer de ne pas perturber le tracé des
infrastructures d'AEPA. Il faut éviter que la piste puisse passer tout près de la zone de
captage pour ne pas la contaminer.
La promotion des latrines doit considérer la distance suffisante pour ne pas contaminer la
zone de captage.






34
CEIAP. V. MESURES POUR AITENUER LES EFFETS NEGATIFS DE L'AEPA
S'il est vrai que c'est pratiquement difficile d'éliminer tous les effets négatifs pour garantir la
potabilité d'une alimentation en eau par le système de captage des sources, il y a lieu d'en
atténuer les effets.
Ainsi, ce travail sur l'environnement consiste à prévenir depuis les critères de choix de la
zone de captage jusqu'à la distribution de l'eau aux usagers. Les mesures d'assainissement
font parties des actions préventives pour réduire les effets négatifs de l'AEPA sur
l'environnement. Ces mesures sont pour la plupart généralisables à toutes les communefê
qui ont adopté le même système d'alimentation en eau.
V.1. AU NIVEAU DES INFRASTRUCTURES D'AEPA.
*  Avant de procéder à des actions d'implantation du captage d'une source, il est important
de commencer par l'évaluation de l'importance de l'écosystème qui sera affecté par ces
travaux en vérifiant si la biodiversité aussi bien faunistique que floristique est protégée par
la convention « GIES » ( dont le Rwanda a ratifié depuis Août,1981) ou par une loi
nationale compte tenu de son importance écologique ou son endemisme. Ceci peut être
important lorsqu'on choisi de capter une source qui se situe dans la forêt de NYUNGWE,>
pour l'alimentation en eau des secteurs de la commune de KAGANO. Ce travail quoi que
très rapide devra être considéré avant de décider du site de captage. Le choix de la zone
de captage devra se faire après une analyse de la pertinence de la biodiversité qui
sera affectée compte tenu que les forêts naturelles le long des cours d'eau remplissent
une fonction de protection du milieu et garantissent l'équilibre hydrique
(B.M, 1995). n faut souligner ici que très peu de milieux au Rwanda disposent encore
des formations naturelles en dehors de la forêt ombrophile de la crête ( Nyungwe).
*  Pour exécuter les travaux de terrassement pour le captage, des études d'évaluation des
activités autour de la zone de capta,e devront également être réalisées afin& de prêve-nir des
eventuèelles so soudrces epo lùuion et adopter la zone de protection .en conséquence. Ces
activités peuvent être agricoles, élevage, habitation- etc... La DEA propose dans son
manuel sur la latrine ventilée au Rwanda ( 1993) une distance de sécurité de 220m entre la
sorce-elatrine. Toutefois, on reconnaît que cette distance est difficile à respecter si on
copjd re. .les-conditions,démographiques du Rwanda. Il est quaid même important
d'apprécier cet environnement autour de la zone de captage afin de décider ou non du
captage de la source. Ce travail devra être fait par les services techniques de la DEA
ensemble avec la population bénéficiaire. Le programme de la promotion des latrines
doit être généralisé dans tout le pays étant donné que en général on constate que le
manque de latrines adéquates constitue la source de contamination des zones de
captage la plus importante.
*  Au cours des travaux de terrassement, la valeur des cultures affectées doit être calculée
pour une indemnisation ou une contre-partie prévue.
*  La population consommatrice des eaux du cours d'eau qui sera affectée par les matériaux
oueùux- du terrassement doit être avertie bien à l'avance pour qu'elle puisse faire des
provisions d'eau jusqu'à la stabilisation du terrassement. Ce travail devra être réalisé au



35
cours de la campagne de sensibilisation sur la mise en place des infrastructures au cours
des ateliers MARP/PRA qui devront être organisés par le projet.
*  La population qui sera affectée par le captage devrait dans la mesure du possible recevoir
un autre terrain en compensation là où la terre de l'Etat est encore disponible ou partager
avec les autres qui ne seront pas affectés par cette activité afin de supporter ensemble ce
manque à gagner pour un intérêt communautaire. Ce travail revient à l'autorité
administrative c'est à dire le Bourgmestre.
*  Bien entendu, les infrastructures de protection de la source seront mises en place par un
bureau spécialisé dans le captage c'est à dire une tranchée ceinturant le périmètre de
captage ainsi qu'une haie de protection. Toutefois, cette zone doit être régulièrement
entretenue par les bénéficiaires. Ce travail doit être régulièrement suivi par le comité de la
RA. Ainsi, toutes les sources captées dans les communes GITUZA et KAGANO
nécessitent une réhabilitation des ouvrages de protection. C'est à dire une réfection de la
ceinture de protection et une réhabilitation des haies de protection avec des essences qui
n'ont pas une grande demandê ën èau susceptible d'assécher la source ( ex: Euphorbia
tirucali). Ce travail sera confié à une structures de base de la RA avec un suivi du bureau
de la RA.
Sur le périmètre de captage terrassé, il sera planté une végétation herbacée ayant des racines
superficielles pour ne pas assécher la source. Cette végétation devra être de préférence de la
famille des Graminae ou des Cyperacae et devront subir des coupes régulières afin d'éviter
une forte consommation d'eau. Ce travail devra être continu et sera exécuté par la RA.
Etant donné que la pression démographique ne permet pas de respecter la distance ( 220m)
entre les latrines et la source captée, il est indispensable de procéder régulièrement ( 2 à 3 fois
par an) à des analyses de qualité et proposer des mesures de protection spécifiques. Ces
mesures peuvent être le renforcement de la ceinture de protection, la désinfection depuis le
regard de distribution pour les adductions et bouillir l'eau de consommation pour les S.A. Ce
travail est dévolu à la DEA spécialement le service de laboratoire et celui de la sensibilisation
en collaboration avec le service d'éducation sanitaire du MINISANTE
* Avant de procéder à l'installation des infrastructures de transport de l'eau jusqu'aux
usagers, la détermination des tracés doit être fait en concertation avec les bénéficiaires
et l'administration communale. Ce sont eux qui détermineront les biens des
populations affectés et les modalités d'indemnisation conformément au pratique en
vigueur en la matière.
Les réservoirs qui accusent des fuites doivent être réparés en veillant de mettre une couche de
ciment hydrofuge pour protéger les parois du réservoir.
* Parmi les mesures d'atténuation des effets négatifs, nous proposons le captage
d'une source située dans le secteur de BUSKEKERI en commune de KAGANO.
Ce captage viendrait augmenter le débit du système BUSHEKERI-
KADASOMWA pour alimenter les secteurs MUBUMBANO - MUKINJA et
RAMBIRA qui présentent des infrastructures mais dont les réservoirs sont vides.
Le détail des activités à faire, les services responsables et l'estimation des coûts
sont présentées dans le tableau n°6. Le coût des travaux est estimé à
31.300.000FRW.



36
* L'alimentation en eau du secteur NYAKAYAGA en commune GITUZA à partir
de la source NYAKAGEZI viendrait résoudre deux problèmes environnementaux
liés aux problèmes des travaux d'alimentation en Eau commencés mais arrêtés en
cours d'exécution alors que le débit est très suffisant ( 41/s). Les robinets ne
peuvent pas supporter la pression très forte liées à la quantité importante de l'eau.
Ces eaux circulent dans les habitations et engendrent des gîtes à moustiques
importantes.
Continuer les travaux viendrait alors résoudre le problème de pression d'une part
mais offrir de l'eau à ceux qui n'en ont pas particulièrement les IMIDUGUDU, le
centre de RUHINGA et tout le secteur de NYAKAYAGA. Le coût des travaux est
estimé à 45.370.OOOFRW et le détail des activités, les services responsables ainsi
que les coûts est présenté dans le tableau no 7.
Au niveau du point d'eau ( BF ou SA) les travaux pour maintenir l'environnement relèvent du
respect des mesures d'hygiène c'est à dire nçe1oyer reguliérement l'aire de puisage et canaliser
les eaux usées. Ce travail est dévolu au comité du point d'eau, structure de base de la RA. Les
robinets devront être remplacés là où c'est nécessaire sur le budget de la RA issu de la
redevance « eau »en adoptant le type de robinet à poussoir.
s Afin de bien protéger le périmètre de captage et l'aire de puisage et ainsi créer les
conditions écologiques viables des animaux d'élevage, il est nécessaire d'aménager en
aval mais de façon décalée, ,un abreuvoir pour lesranimaux.ainsi qu'un bac à lessiver. Le
coût peut être estimé à 30.OOOFRW pour l'abreuvoir et 25.OOOFRW pour un bac à
lessiver par S.A.
La promotion des latrines conformes c'est à dire qui ont une profondeur supérieure à 4m avec
toutes les mesures d'hygiène ( couverte, nettoyage régulier, etc..)peut contribuer à améliorer
les conditions de l'environnement. Pour ce faire, nous proposons que la DEA puisse
construire 50 latrines ventilées c'est à dire 30 à KAGANO et 20 à GITUZA qui serviront de
modèle. La vulgarisation de ces types de latrines devrait être généralisée dans tout le
pays. Le coût d'une latrine en matériaux locaux étant estimé à 20.OOOFRW tout en précisant
que certains matériaux locaux et une partie de la main d'oeuvre sont à la charge du
bénéficiaire.
Le type de latrine vnçilée peut être adopté (DEA, 1993) pour le milieu rural. A ce niveau, les
milieux à haute concentration de populations comme IMIDUGUDU, les écoles, les marchés
nécessitent ,une attention-particulière. n est préférable d'adopter le système de blocs de
latrines avec une gestion décidée de manière collective. Dans ces conditions, un comité de
suivi de la gestion doit être mise en place. Pour plus d'efficacité, la DEA et l'administration
doivent intervenir dans le cadre des programmes de formation et de sensibilisation.



37
Tab. n°6 Capta2e de la source du secteur BUSHEEKERI à KAGANO
Activités         Sous-activités                Services Responsables  Coût estimatif
1. Choix du site  . Evaluation écologique du site (Projet)            1.000.000FRW
de captage     présumé                       . DEA ( Consultation
. Evaluation du type de sol  d'un  0.5h/mois)  en
. Evaluation des activités socio- collaboration  avec
économiques sur le site qui l'Administration
seront affectés par l'activité  communales et la RA
(    Agriculture,    élevage,
habitation)
2. Travaux    de . Terrassement
captage                                      DEA ( Projet)         300.OOOFRW
. Ceinture de protection
. Plantation de la végétation de   Exécution   par   un
protection                  bureau spécialisé
. Construction d'un regard de
distribution
. Aménagement d'un trop plein
pour la population ( S A)
. Mesure de débit d'étiage
. Analyse de la qualité d'eau par
rapport aux normes
3.Transport  d'eau  . Achat et mise en place des  Projet (DEA)
jusqu'aux usagers   tuyaux P.V.C
(10km)
. Achats  et transports  de Exécution des travaux  30.000.OOOFRW
matériaux pour la construction par un bureau spécialisé
de 2 réservoirs de 30m3      avec l'aide de la RA
. Construction de 2 réservoirs
avec une couche à l'intérieur en
ciment hydrofuge
. Achat et transport de matériaux
pour la construction de 10
bornes fontaines
. Construction des bornes et
aménagement  de  l'air  de
puisage
TOTAL                                                                  31.300.OOOFRW



38
Tab n0 7: Alimentation du Secteur NYAKAYAGA/Commune GITUZA
par le Système de NYAKAGEZI 2
Activités              Sous-activités                   Service          Coût
Responsable      estimatif
(FW)
1. Réhabilitation de la   . Réfection de la ceinture de  RA+             20.000
Source de captage    protection de la source        Administration
Débroussailler le périmètre de  communale
captage
Réhabilitation de la source - trop
plein utilisée par la population
2. Réhabilitation de 2    . Suppression des fuites     DEA ( Projet)     300.000
Réservoirs d'eau    . Mettre une couche de ciment   Par  un  service
hydrofuge à l'intérieur du     spécialisé
-     réservoir pour protéger l'eau de
consommation
3. Réparation de BF    . Achat et remplacement de 4    RA                40.000
robinets à poussoir
4. Transport de l'eau  . Achat et remplacement des tuyaux  DEA ( Projet) par 45.000.000
jusqu'à               en P.V.C                      un        service
NYAKAYAGA (±15km)  . Construction de 3 réservoirs de    spécialisé
30m3
Construction de 15 BF et
aménagement de 1 aire de
puisage
5.Canalisation des eaux   . Aménagement des canaux à   RA
au niveau des BF      évacuation des eaux usées au
niveau des BF
45.370.000
N.B: Ces infrastructures proposées au tableau n°6 et n°7 sont spécifiques pour atténuer
les effets de l'actuel AEPA sur l'environnement en commune KAGANO et GITUZA.
V.2. LE CADRE INSTITUTIONNEL ET REGLEMENTAIRE
V.2.1. Le cadre Institutionnel
Pour une meilleure prise en compte de l'environnement dans la promotion de l'AEPA; il faut
un cadre Institutionnel où les responsabilités sont clairement définies.
Actuellement, la loi de décembre 1998 créant les CDC donne le pouvoir à la
communauté de définir, exécuter et gérer les activités de développement au niveau communal.
* La loi de mars 1987 accorde le pouvoir de gestion des infrastructures d'AEPA aux Régies
Associatives tout en précisant que les infrastructures d'AEPA restent la propriété de la
commune.



39
La Direction de l'Eau et Assainissement est chargée de la planification, de la technologie
de mise en place des infrastructures, du suivi et de l'encadrement des RA à travers les
REAP.
Pour que les trois structures puissent fonctionner conformément à la loi, il faut une
période,de transition pour que la population puisse subir la formation nécessaire et une
sensibilisation afin d'aboutir à l'auto-prise en charge. Cette transition peut être gérée par
la DEA en collaboration avec l'administration communale.
V.2.2.Le cadre Réglementaire
La législation relative aux RA mise en place par le Gouvernement abesoin d'être-complétée
par un-règlement d'ordre intérieur pour chaque RAqui précise le fonctionnement interne des
comités depuis le point d'eau jusqu'à l'échelon communal. Ce règlement devra préciser:
*  Les procédures d'élection ou de nomination des membres;
*  La fréquence et l'objectif des réunions;
*  La division des tâches entre les membres du comité et leur rémunération;
  Les procédures de changement du règlement;
*  La fixation des colitributions des usagers
*  Etc..
Le nouveau projet-devra alors -prévoir entre autrecivité  'encadrementdes.RA afin de
=mettre en place ce règlement.d'ordre intérieur spécifique pourchaque commune.
Ce règlement peut réduire certains conflits qui peuvent exister entre les membres du comité
de la RA et les usagers d'une part et entre la RA et l'administration d'autre part et pouvant
alors avoir des répercutions sur l'environnement comme le refus d'entretenir les ouvrages . Il
peut également être un outil utile à la formation des membres du comité d'eau et à
l'information des usagers ( CIR, 1989).
Dans le cadre institutionnel et réglementaire, les actions à réaliser et qui peuvent influer
positivement sur l'environnement sont:
*  Finaliser le code de l'Assainissement et le faire adopter par l'autorité
compétente;
*  Faire adopter la loi relative à la protection et la gestion des ressources
hydrauliques;
*  Elaborer le règlement d'ordre intérieur des RA et CDC adapté à chaque
commune;
*  Vulgariser les textes législatifs (code de l'assainissement, lois sur la
protection et la gestion des ressources hydrauliques, loi créa les RA et la loi
créa les CDC). Pour ce faire, ces textes doivent être traduit en
Kinyarwanda.
Toutes ces activités doivent être réalisées par la DEA en collaboration avec les autres services
de l'état (MNIJUNST, MNIALOC, MINITERE, etc...) et ne font pas intervenir les coûts|
spéciaux.



40
V.3 RENFORCEMENT DES CAPACITES DE GESTION DES RA
L'expérience des deux communes révèle que la mise en place du nouveau système de
gestion des infrastructures d'AEPA a précédé une formation des membres des RA dans les
domaines comme: la gestion, la maintenance, la sensibilisation sur l'importance de ces
infrastructures sur le cadre de vie des populations, etc..
C'est pour cela que nous proposons ici que le projet AEPA puisse mettre en place un
vaste programme de formation et..de sensibilisation. des bénéfi pires des infrastructures
d'AEPA d'une part et des partenaires locaux du développement d'autre part. Cette action
passe d'abord par I 'identification des groupes cibles pour cette action depuis la base jusqu'à
l'échelon de la commune. Dans le cadre de l'AEPA, les groupes cibles principaux sont:
* L'Assemblée du point d'eau;
* Le comité du point d'eau;
*  Le comité du système;
s  Le comité de la RA;
* L'Assemblée de la RA au niveau communal;
*  Les habitants des villages ( IMIDUGUDU);
*  Les fonctionnaires oeuvrant dans la commune;
  Les fontainiers;
* Les associations de développement;
*  Etc..
Le nouveau projet devra alors mettre en place des programmes et développer .des
outils defo5rmation en fonction des groupes cibles? It faut ici,signalé que la plupart des fois,
les élus n'ont pas une formation de base qui leur permet de suivre des formations techniques.
Il est également nécessaire de prévoir des cours d'alphabétisation en direction de la
population ou à défaut mettre entre autre le critère d'être élu au comité de savoir lire et écrire.
Pour la formation à grande échelle, le programme de sensibilisation- de la population
s'articulerait sur les thèmes suivants:
* Propreté;
* Importance de l'eau potable;
* Assainissement des milieux;
 Santé communautaire.
Les services qui s'occupent..de.l'éducation en matière. de santé devront-être associés-
dans ce programme. Pour être efficace, la production des boîtes à images par thème peut être
une approche appropriée. Un exemplaire de boîtes à images sur le Thème « Amazi meza » (
Eau propre) a été remis au service Mobilisation de la DEA par le Consultant.
Pour réussir ce renforcement des capacités de la population rurale, la formation devra
s'appuyer sur la Méthodologie d'Approche Participative ( MARP ou PRA) afin d'impliquer
tout le monde et tous les groupes sociaux ( Femmes, Jeunes, Hommes, Vieux, Associations,
Fonctionnaires, etc..) dans la gestion des infrastructures d'AEPA.



41
La situation actuelle montre que les différentes structures ( CDC, RA) n'ont pas
encore les capacités voulues pour pouvoir être à la hauteur des tâches leur confiées et cela se
répercute sur l'environnement en général. C'est pour cette raison que nous proposons que
dans cette phase de transition , un accent particulier soit mis sur la. formation et la
sensibilisation des bénéficiaires à tous les niveaux d'une part, et aux services chargés de faire
le contrôle et le suivi de la gestion des infrastructures AEPA d'autre part. Ce travail devra
s'articuler sur les axes suivants:
*   La formation des REAP;
* La formation des formateurs au niveau communal;
*  La formation des structures de base au niveau du secteur et de la cellule;
*  La production du matériel didactique de sensibilisation;
*  L'organisation et l'animation des réunions de sensibilisation de la population de
façon continue.
Les détails des activités, de la participation, des services responsables ainsi que les coûts
estimatifs sont présentés dans le tableau ci-après.



42
Tab n°8 : Plan d'activités de formation et de sensibilisation
Activités            Domaines                      Participants     Service        Coûts
responsable    estimatifs
(FRW)
1. Formation des     . Gestion des                 Les REAP         DEA            4.000.000
REAP au           infrastructures d'AEPA;                       (Consultants)
Niveau national    ;lmpact environnemental
Çdes AEPA
. Suivi des projets AEPA
2. Formation des     . Entretien et maintenance des    . REAP
Fonnateurs au     Infrastructures AEPA          . Bureau de la
Niveau communal  . Préparation et formulation     RA            MINIRENA
des projets AEPA             . Bureau du                    5.000.000
. Gestion des projets AEPA et  CDC            MINISANTE
de la RA                    .Bureau du C.S
(Protection de                 . Cadres de la   MINALOC
l l'environnement et hygiène    commune        (Consultants)
3.Formation des      .Entretien des infrastructures  . Comité de
structures de base par  d'AEPA                     base de CDC    Administration
les formateurs      . Gêstion de la RA            . Comité de la    Communale
formés ( pt.2)       Hygiène personnelle et         RA à la base
Communautaire               . Comité de base  REAP
-L'importance de l'eau           C.S           Bureau du RA
Les respons- et Bureau des
ables des sec- CDC
teurs   et les
chefs      des
cellules
4. Production du     . Eau potable                 Cellule de mobi- DEA            1.000.000
matériel de        . Les latrines                lisation  à  la  (Consultant)
sensibilisation    .Hygiène personnelle et       DEA et service
communautaire               d'Education
. Entretien des infrastructures    sanitaire
d'AEPA                      (MISANTE)
5. Réunions de       . Eau potable                 Administration
sensibilisation    . Latrines                    communale
. Hygiène personnelle et de  RA
l'habitat                   CDC
. Entretien des infrastructures  C.S
d'AEPA et c..
TOTAL                                                                              10.000.000



43
Tab. n°9: Récapitulatif des coûts estimatifs des mesures d'atténuation des effets négatifs
de l'AEPA à GITUZA et KAGANO
Activités                                Coût estimatif (FRW)
1. Captage  de  source  en  commune 31.300.000
KAGANO sur 10 km
2. Continuation des travaux du système 45.370.000
NYAKAGEZI    jusqu'au         secteur
NYAKAYAGA en commune GITUZA
3. Aménagement d'un abreuvoir par S.A   25.000
4. Aménagement d'un bac à lessiver par S.A  30.000
5. Formation et sensibilisation         10.000.000
6. Construction de 50 latrines ventilées  1.000.000



44
CHAP.VI. LES INDICATEURS DE SUIVI ET DE CONTROLE
Le précédent chapitre était consacré à la définition des mesures à mettre en place pour
atténuer les effets négatifs que la mauvaise gestion des infrastructures d'AEPA sont
susceptibles d'engendrer.
Dans ce chapitre nous présentons les indicateurs qui vont permettre le suivi et le
contrôle afin de se rendre compte que les mesures proposées au précédent chapitre ont été pris
en considération. Ces indicateurs sont alors les suivants:
VI. 1. AU NIVEAU DES INRASTRUCTURES D'AEPA
* Site de captage choisi suivant les critères environnementaux
Dans le document d'étude du captage, il devra apparaître des critères qui ont poussé à décider
du site de captage. Dans ces critères; ils doivent apparaître des critères environnementaux
suivants : le respect des formations naturelles, le potentiel hydrique diuiiiiéiÏiÏ,la distance
entre le site et les habitations, les cultures affectées par la zone de captage, nombre de
gens indemnisés etc..
* Terrassement réalisé conformément à la règle d'art en la matière.
Pour cet indicateur, le périmètre de captage doit être suffisamment protégé pour éviter
toute contamination. La zone de captage doit être couverte de végétation courte, le fossé
de ceinture remplace et protégée par une buisson ( euphorbe).
* Infrastructures d'AEPA réhabilitées.
Il a été signalé dans les précédents chapitres que les S.A sont vétustes et nécessitent des
réhabilitations tandis que les réservoirs d'eaux nécessitent des réparations . Cet indicateur
consiste à vérifier si ces réhabilitations ont été réalisées dans les deux communes KAGANO
et GITUZA. Pour cet indicateur, il faut vérifier que la population dispose de l'eau
potable.
* Analyses de la qualité de l'eau réalisées 3 fois par an.
Compte tenu des possibilités de contamination des sources, il semble important de
procéder à des analyses pendant la saison sèche, en début de la saison des pluies et en plein
saison des pluies et prendre des mesures appropriées lorsqu'il y a des contaminations
importantes. A ce niveau les résultats d'analyse doivent être disponibles.
* Aire de captage entretenue
La fosse ceinturant l'aire de captage doit être régulièrement nettoyée pour protéger la
source contre les contaminations par les eaux de ruissellement. La végétation de l'aire de
captage doit être régulièrement coupée afin de réduire le pompage de l'eau par la flore.
* Abreuvoir et bac a lessiver aménagés à chaque source aménagée dans les 2
communes



45
Ces activités ont été proposées pour améliorer les conditions de vie des animaux d'élevage et
réduire les contaminations de la source par les produits de lessive
* Chaque famille dispose d'une latrine ventilée et propre.
* Aire de puisage (BF et SA) propre.
VI.1.2. Cadre Institutionnel et Réglementaire
* Les textes relatifs à la gestion de l'eau et assainissement élaborés et promulgués par
l'autorité compétente. Ces textes sont principalement le code de l'assainissement et la loi
relative à la protection et la gestion des ressources hydrauliques.
* Les réglementes d'ordre intérieur des RA et CDC disponibles. Ces textes devront
préciser les relations entre les deux structures d'une part et le fonctionnement à l'intérieur
des structures d'autre part.
VI.3. LE RENFORCEMENT DES CAPACITES
* Les REAP formés.
Nous avons constaté que les REAP de CYANGUGU et BYUMBA n'avaient pas les capacités
nécessaires pour pouvoir assurer l'encadrement de la RA. C'est pour cela que nous proposons
une formation accélérée de 15 jours dans les domaines variées en rapport avec l'eau , la
gestion, le suivi et l'encadrement des RA pour l'ensemble des préfectures.
Il faudra par ailleurs qu'ils soient dotés de moyens de déplacement et des frais de
fonctionnement pour remplir leur tâche.
* Les formateurs formés
A ce niveau, le projet doit commencer par la formation des formateurs au niveau commnunal
en insistant sur la méthodologie MARP/PRA.
* Les structures communautaires de base et partenaires formés
A ce niveau ce sont les formateurs formés sur points précédents qui seront chargés d'assurer
cette formation.
* Matériel didactique de sensibilisation disponible: Les outils de sensibilisation doivent
être disponibilisés c'est à dire les boîtes à images, les cassettes audio-visuelles et autres.
* Réunion d'animation communautaire régulièrement organisées. Ces réunions
d'animation communautaire constituent des cadres de formation de la population au
niveau de la cellule.



46
Tab.n°10: Récapitulatif des Indicateurs de Suivi et de contrôle
Domaine               Indicateurs                                  Services
responsables
INFRASTRUCTURE    1.  Site  de  captage  suivant  les  critères
D'AEPA                    environnementaux (KAGANO)                Bureau Spécialisé
2.  Terrassement conforme à la règle de l'art en    +
la matière (KAGANO)                        DEA
3. Infrastructures d'AEPA réhabilitées ( S.A,
réservoirs et BF)                       Projet -DEA
4. Analyse de qualité réalisées trois fois par an  DEA
5.  Abreuvoir et bac à lessiver aménagés pour
chaque S.A où la population dispose le RA
bétail
6.  Chaque  famille  dispose  d'une  latrine Administration
.      ventilée convenable                        Communale
7. Aire de captage entretenue               C.S
8. Aire de puisage propre
CADRE                 9.  Code   d'assainissement   actualisé   et
INSTITUTIONNEL            promulgué                                DEA
ET REGLEMENAIRE   10. Loi sur la protection et la gestion des
ressources hydrauliques promulguée      Projet-DEA
11. Règlement d'ordre intérieur de la RA  +
disponible                              CRDP (MINALOC)
12. Règlement d'ordre intérieur du CDC
disponible
RENFORCEMENT           13. REAP Formés                             Projet-DEA
DES CAPACITES          14. Formateurs formés                       REAP
15. Les structures de base et partenaires formés   Administration
16. Matériel  didactique  de  sensibilisation  CRDP ( MINALOC)
disponible                              Projet -DEA+
17. Réunions  d'animation   communautaires CRDP ( MINALOC)
régulièrement organisées






47
CHAP. VII. CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
L'eau est un aliment que les hommes, les animaux et les plantes ont continuellement besoin
pour leur développement.
En effet, la préparation du 3 me projet d'AEPA pour le milieu rural constitue un pas vers une
mise en oeuvre de la politique sectorielle du Gouvernement c'est à dire de faire accéder tout
Rwandais à l'eau potable et à l'Hygiène au prix qu'il peut supporter. Cet objectif pourra être
atteint grâce à l'introduction des services et infrastructures peu coûteux, pouvant être mis en
place et gérés à l'échelon des communautés locales. C'est dans ce contexte que le Rwanda a
crée les RA et les CDC.
Cette étude aura montré que ça ne suffit pas d'avoir des infrastructures d'AEPA, il faut que
les structures de leur gestion soient capables d'assurer la maintenance, l'entretien et le suivi
des mesures d'Assainissement pour garantir la potabilité, la durabilité des infrastructures et un
environnement viable.
A cet effet, cette étude aura montré que les impacts négatifs des infrastructures d'AEPA se
situent à deux niveaux:
- Au niveau du captage de la source , c'est par les travaux de construction des
infrastructures;
* Au niveau des zones d'exploitation du système.
Au niveau du captage, les précautions relatives à l'environnement doivent être prises à travers
une évaluation des écosystèmes qui seront affectés lors de l'identification du site de captage.
Ce n'est qu'à partir de cette évaluation réalisée en faisant intervenir les bénéficiaires. Le site
choisi doit être éloigné de toute activité susceptible de contaminer la source ou prévoir des
mesures de protection de celle-ci.
L'atténuation des impacts négatifs au niveau de la zone d'exploitation, relève du respect des
mesures à l'hygiène et d'assainissement et doit être une responsabilité des usagers à travers
les structures de gestion des points d'eau à la base. Les usagers doivent alors subir des
formations pour acquérir des capacités et les habitudes de gestion des infrastructures d'AEPA.
Ainsi, pour réduire les impacts négatifs des infrastructures d'AEPA , nous émettons des
recommandations suivantes:
* Finaliser et faire adoptée les textes des lois relatives à l'eau et assainissement qui
est un véritable outil de contrôle et de suivi ( loi sur la protection et la gestion des
ressources en eau et le code d'Assainissement);
* Renforcer les capacités de gestion et de suivi des REAP;
* Renforcer les capacités de gestion des RA par une formation des formateurs
comprenant des femmes et par la production des outils de sensibilisation;
s  Aider les CDC et RA dans l'élaboration des règlements d'ordre intérieur;
* Promouvoir les latrines ventilées dans les ménages ruraux et des latrines en blocs
dans les nouveaux villages ( IMDUGUDU);
*  Mettre en place des dispositifs de canalisation des eaux des pluies et usées dans les
nouveaux villages (IMIDUGUDU);
Les RA doivent assurer le suivi et le contrôle nécessaire pour garantir la protection
des sources contre les contaminations en s'assurant que la ceinture de protection
est toujours entretenue






49
DOCUMENTS CONSULTES
1. Suivi de la qualité de l'eau
Source-Forages/Puits
ler Etape 1999, DEA
2. L'union fait ......... la Santé
Intégrer l'éducation à l'hygiène sur programme d'eau et d'assainissement
IRC., LA Haye, Pays-Bas, 1994
3. Cycle des Projets communautaires participatifs
DEA/M[NITERE
1999
4. Revue de la capacité des Régies Associatives de l'eau potable en milieu rural,
DEA/IMERENA 1999
5. Revue de la capacité des Régies Associatives de l'Eau Potable en milieu rural
DEA, 1999
6. Actes de l'Atelier technique sur la politique sectorielle de l'Eau et Assainissement
Vol.I et II.
MINITRAPE et MINIFIN, 1997
7. Politique Nationale de gestion des ressources en eau, MINAGRI, 1998
8. La latrine ventilée au Rwanda
DEA/MINITRAPE, 1993
9. L'Eau à quel prix
CD{, la Haye, Pays-bas, 1989
10. Pre-étude de la qualité des eaux du Rwanda, MNITRAPE-UNICEF
1995
11. Politique du genre dans l'hydraulique villageoise, l'assainissement et la protection des
ressources en eau
Guide méthodologique et technique
IRC, la Haye - Pays-bas, 1996
12. Etude Institutionnelle de la Gestion des adductions d'eau en milieu rural
DEA, 1999
13. Avant-projet de la loi:
Code d'Assainissement
DEA, 1997



50
14. Position Paper on Human Resettlement
14 RWANDA, MINITERE,
July, 1999
15. Arrêté Présidentiel n°292/04 du 15 Mai 1987 relative aux Régies de constitution, de
Gestion et de Comptabilité des Régies des communes rurales en vue de la prise en charge
des ouvrages et services d'approvisionnement en eau
République du Rwanda
16. Michael Keating, 1992
Programme d'Action 21, Sommet de la Terre par
Centre pour notre Avenir à Tous
17. Décret-loi n°37/01 du 23/12/98 portant création des comités de développement
communautaire.
République du Rwanda
18. Avant-Projet de loi portant protection et gestion des ressources en eau,
DEA/MINERENA
1999
19. Guide de l'évaluation de l'impact sur l'environnement
UNEP/GC  15/12
20. Plan de réhabilitation et de développement régional de la préfecture de CYANGUGU
M[NINTER, PNUD, HCR et PAM
Déc. 1998
21. Proposition d'un plan de Développement communal et de la stratégie d'un fonds de
développement communautaire pour la commune pilote-GITUZA,
Préfecture BYUMBA
FIDA/BM/HCR/FAPROFEMN1TR
Mai 1997
22. Décret-loi n° 21/79 du 23 Juillet 1979 relatif à l'expropriation pour cause d'utilité
publique
République du Rwanda, 1979.
23. Mission Banque Mondiale, 1995
Evaluation du programme de rapatriement et de réinstallation des réfugiés rwandais.
MINIREISO.



51
*
Annexe 2 Normes Dour l'eau de boisson
1. Substances toxiques
ELEMENTS                             CONCENTRATIONS
LIMITES ( mg/litre)
1. Plomb                             0.10
2. Arsenic                           0.05
3. Sélénium                          0.01
4. Chrome                            0.05
5. Cyanures                          0.05
6. Cadnium                           0.01
7. Baryum                            1.0
2. Eléments à contrôler
ELEMENTS                     CONCENTRATIONS LIMIES  mg/itre)
1. Ammoniaque (NHï4)         0.05
2.CO2 libre                  0 pour C02 agressif avec un maximum de 5
3. Chlorure( Cl-)            5-20
4.Cuivre ( en Cu)            0.05mg
5. Dureté totale ( en CaCO3)  100-300mgIl
6. Fer total ( en Fe)        0.5
7. Fluor ( en F)             1.5
8. Magnésium (en Mg)         50
9. Calcium ( en Ca)          75
10. Manganèse ( en Mn)       0.05
11. Nitrates ( en NO3)       30
12. Phosphates               0-0.01  ( lmg/l et 5mg/1 traitement par les
polyphosphates
13. 02 dissous               Minimum 5
14. Nitrites (en NO2)        0.015-0.1
15. Sulfates ( en S04)       200
16. Sulfures (en H2S)        0.05
17. Surfactifs anioniques    0.2
18. Zinc (en Zn)             5
19. Ph                       6.5-8.5
20. Couleur                  0-5mg/ échelle platino-cobalt
21. MES                      0.1-5
22. Température              25oC
23. Conductivité             100-200 Ms/cm
24. Turbidité                0-5 FTU
25. Oxydabilité KMNO4        0-2
26. C12                      0.2-0.4, avec un maximum de 1.0mg/l à la sortie de
l'usine
1. Minéralisation globale ou    500
Extrait sec
28. Pouvoir colmatant        0.1



52
29. Sio2                      10-20,40mg/1 à la rigueur tolérable
30. DBO                       5mg/l
31. DCO                       50
32. Germes totaux             300mg/1
33. Coliformes totaux         0-10
34. Coliformes fécaux         0/lOOmi
35. Streptocoques fécaux      0 dans lOOOml
36. Salmonella                Absence dans 5000 mi
Source: MIITRAPE - UNICEF, 1995



9.   . ,+ 
Ernestina Attaf uah
05/05/2000 02:23 PM
Extn: 34135           AFTU2
Subject: Rwanda Rural Water Supply ETUDE ENVIRONNEMENTALE [Virus checkedl
for your attention.
Ernestina
ID - RAPPORT FINAL.doc
To: Edeltraut Gilgan-Hunt



