                                                                 ‫‪94427‬‬
                                                                 ‫‪October 7, 2009‬‬
‫ت و? ير ال م ياه ال نظ ي ?ة ? ي ال مج تم عات ال مح ل ية ال ري ? ية ‪-‬روان دا‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫*? ي روان دا‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن روان دا‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫*أب حاث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


  ‫من أجل البقاء على المسار الصحيح لبلوغ الهد? اإلنمائي لألل?ية المتمثل ?ي تو?ير مياه الشرب لنحو ‪ 58‬?ي المائة‬
   ‫من السكان بحلول عام ‪ ،5108‬يجب زيادة إمكانية الحصول على المياه زيادة مطردة على أن تظل الشبكات الجديدة‬
‫والقائمة تعمل بك?اءة وبتكالي? ميسورة‪ .‬ويجب أن يكون التمويل السنوي لخدمات المياه مستداما على األقل عند أحدث‬
 ‫مستوياته‪ .‬ويجب زيادة وإعادة هيكلة التمويل المخصص للصر? الصحي وتشجيع الصحة البيئية‪ .‬ويجب أيضا تحديث‬
      ‫النهج التن?يذية ذات الصلة‪ .‬وبموجب سياسة الالمركزية الوطنية‪ ،‬يجب مواجهة هذه التحديات بصورة كبيرة على‬
‫المستوى المحلي بالرغم من انتشار الثغرات ?ي مجال القدرات‪ .‬ويستلزم التوسع العمراني السريع وضع برامج موجهة‬
       ‫لخدمة األسر ال?قيرة ?ي المناطق الحضرية واالست?ادة من مشاركة المستهلكين ومالحظاتهم ?ي العملية الرقابية‬
                                                                         ‫لخدمات مياه الشرب والصر? الصحي‪.‬‬


   ‫استهد? مشروع المؤسسة الدولية للتنمية لتوصيل مياه الشرب وخدمات الصر? الصحي إلى المناطق الري?ية تو?ير‬
      ‫المنشآت األساسية لمياه الشرب لخدمة نحو ‪ 071‬أل? شخص ?ي الري? والتشجيع على تحسين الصر? الصحي‬
  ‫والعادات الصحية المنزلية‪ .‬يقوم على تخطيط شبكات المياه والصر? الصحي البسيطة بالمشروع وتشغيلها وصيانتها‬
        ‫جمعيات مستهلكي المياه بمساندة من القطاع الخاص ?ي المجتمعات المحلية األكثر احتياجا لتحسين مستوى هذه‬
     ‫الخدمات‪ .‬وتذهب المنح ‪ -‬باإلضا?ة للمساعدة ال?نية ‪ -‬مباشرة إلى المجتمعات المحلية لبناء منشآت المياه والصر?‬
                                                                                                      ‫الصحي‪.‬‬



        ‫بنهاية ?ترة المشروع ?ي ختام عام ‪ ،5117‬أمكن لنحو ‪ 275‬أل? شخص الحصول على خدمات مياه متطورة‪.‬‬

                                                                                                 ‫أبرز المالمح‪:‬‬

       ‫‪ -‬بلغت تغطية شبكات المياه ?ي رواندا ‪ 70‬?ي المائة عام ‪ ،5115‬ارت?اعا من نحو ‪ 88‬?ي المائة عام ‪.5118‬‬

   ‫‪ -‬بحلول ديسمبر‪/‬كانون األول ‪ ،5112‬كان القطاع الخاص يدير أكثر من ‪ 05‬?ي المائة من شبكات أنابيب المياه ?ي‬
     ‫البلد وعددها ‪ .501‬وبعد ‪ 00‬شهرا‪ ،‬و?ي نو?مبر‪/‬تشرين الثاني ‪ ،5117‬تحقق هد? المشروع مع إدارة القطاع‬
                                                                   ‫الخاص لعشرين ?ي المائة من ‪ 581‬شبكة‪.‬‬

 ‫‪ -‬زادت حكومة رواندا على نحو كبير التمويل المباشر من الميزانية الوطنية لمشروعات مياه الشرب المحلية ‪ -‬وقدمت‬
                                                          ‫مليوني دوالر عام ‪ 5112‬وسبعة ماليين ?ي ‪.5117‬‬

   ‫‪ -‬است?اد نحو ‪ 71‬أل? طالب من تحسين العادات الصحية ?ي المدارس ب?ضل تو?ر منشآت الصر? الصحي المناسبة‬
                                                                                     ‫وخزانات المياه‪.‬‬

        ‫‪ -‬حتى اآلن‪ ،‬بمقدور لجان التنمية ?ي تسعة مجتمعات محلية وضع برامج الستثمارات ?ي مشاريع مياه الشرب‬
                                               ‫والصر? الصحي وتن?يذها‪ ،‬بمساعدة من أربع منظمات شريكة‪.‬‬

                 ‫‪ -‬?ي ‪ ،5115‬كانت أربعة مشاريع ألنابيب المياه (تمتد ‪ 002‬كيلومترا) تخدم ‪ 52‬أل? شخص واس‬
     ‫?تكمل بناء ‪51‬‬
 ‫مرحاضا عاما تعتمد االستخدام البيئي لمياه الصر? الصحي‪.‬?ي عام ‪ ،5115‬كان بمقدور نحو ‪ 2.6‬مليون رواندي من‬
                                             ‫عدد السكان المتوقع عند ‪ 6.8‬مليون الحصول على مياه آمنة‪. .‬‬


   ‫‪ -‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية ‪ 51‬مليون دوالر‪ -.‬إلى جانب الجهات المانحة الشريكة األخرى‪ ،‬ساعدت المؤسسة‬
     ‫حكومة رواندا على إرساء األسس إلطار عمل تن?يذي موحد كان بمثابة الركيزة األساسية لمساندة منسقة من قبل‬
  ‫المانحين ?ي قطاع المياه‪ .‬يستند إطار العمل على اإلستراتيجية والبرنامج الوطنيين للحكومة وعلى إطار عمل لإلن?اق‬
    ‫?ي األجل المتوسط‪ -.‬شجعت المؤسسة مشاركة المجتمع المحلي ?ي قرارات االستثمار والصيانة‪ ،‬ومشاركة القطاع‬
  ‫الخاص ?ي تقديم خدمات المياه والصر? الصحي‪ -.‬طبقت المؤسسة إصالحا رئيسيا ?ي إدارة شبكات المياه من خالل‬
  ‫تطوير عالقات الشراكة بين القطاعين العام والخاص داخل مناطق المياه الالمركزية وشركات المياه المحلية الخاصة‪.‬‬

    ‫تواصل المؤسسة الدولية للتنمية تقديم المشورة ?يما يتعلق بالسياسات وتو?ير التمويل من خالل مساندة الميزانية‪.‬‬
‫وبعد ذلك سيتم تمويل مشروعات المياه وخدمات الصر? الصحي المحلية من خالل الموازنة الوطنية واستخدام الطاقات‬
        ‫واإلجراءات الوطنية ?ي تن?يذها‪ .‬وستخضع جميع شبكات المياه إلدارة شركات محلية خاصة ?ي ظل مراقبة من‬
   ‫السلطات المعنية‪ .‬و?ي هذا اإلطار‪ ،‬من المتوقع أن تحقق رواندا الهد? اإلنمائي لألل?ية الذي يتمثل ?ي إمداد ‪ 58‬?ي‬
                                                          ‫المائة من سكانها بالمياه الصالحة للشرب بحلول ‪.5108‬‬



                            ‫مشروع توصيل مياه الشرب وخدمات الصر? الصحي للمناطق الري?ية (‪)5117-5111‬‬
                                                                                    ‫وثائق المشروع *‬
