                                                                                                      97035
Projet d’alimentation en eau et assainissement en milieu rural                                November 8, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET                 Projet d’alimentation en eau et assainissement en milieu rural
 Organisme de tutelle            MINITERRE
 Exécution du projet             Secrétariat d’état chargé de l’eau et des mines
 Coordonnateur du projet         Simon Ndutiye
 Adresse du projet               PEAMR Kiyovu prés ex-Parquet général Kigali
 Téléphone                       (250) 572080 / 572016
 Coût total du projet            21,42 millions de dollars EU
 Financement IDA                 20 millions de dollars EU
 Date d’approbation              6 juin 2000
 Date de clôture                 31 décembre 2006
 Chargé du projet au niveau      Christophe Prevost
 de la Banque                    Spécialiste en eau et assainissement senior
 
Objectif
 
Le projet d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu rural (PEAMR) a pour objectif d’améliorer l’accès et la
 disponibilité des services d’alimentation en eau et d’assainissement dans le milieu rural du Rwanda.
 
 
Composantes principales
 
  Fournir des dons aux communautés rurales (représentées par les districts) pour construire des installations d’eau potable
et d’assainissement et financer des activités d’assistance technique, de formation et de sensibilisation pour renforcer les
capacités de gestion et d’entretien des installations.
 
  Réhabiliter, selon une approche fondée sur la demande, de grandes adductions multi-districts et mettre en place une
gestion pérenne de ces adductions.
 
  Renforcer les capacités de tous les partenaires (administration, districts, communautés, ONG et secteur privé) à remplir
leurs missions en accord avec la stratégie sectorielle de l’eau potable et de l’assainissement et à assurer un développement
correct et une fourniture adéquate des services aux communautés.
 
  Financer les coûts additionnels de fonctionnement liés à la gestion du projet, ainsi qu’une assistance technique aux
comités de développement communautaires des districts.
 
 
Résultats
 
  À ce jour, le PEAMR a permis de fournir de l’eau potable à environ 190 000 personnes au moyen de sources et
d’adductions gravitaires. Les marchés en cours de réalisation ou de lancement dans 10 districts permettront d’alimenter 150
000 personnes supplémentaires. Des blocs de latrines et réservoirs ont été construits dans 133 écoles primaires et
secondaires, et centres de santé. La réhabilitation de l’adduction multi-districts de Mayaga est en voie d’achèvement et sera
complétée par la construction d’antennes permettant de desservir 120 000 personnes.
 
   Le PEAMR a permis de valider à grande échelle la stratégie nationale de décentralisation du développement de
l’alimentation en eau potable. Dix districts appuyés par les services du MINITERRE, des ingénieurs provinciaux et des
organismes d’appui (ONG et bureaux d’études) sont en mesure de programmer et réaliser leurs sous-projets d’eau et
d’assainissement avec le concours d’entreprises rwandaises et internationales. Le projet a permis également d’élargir et
généraliser les initiatives des districts visant à confier la gestion des installations au secteur privé rwandais.
 
Pour plus de détails sur ce projet, cliquer ici.
 
 

Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     Le Rwanda récipiendaire d’un appui pour la Gestion Intégrée d’Ecosystèmes Importants




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/X2X3GV8D00
