Las comunidades agrícolas pobres de China se benefician de una mayor cobertura forestal
                                                                                                               96024
Última actualización: 3 de diciembre de 2007
                                                                                                           December 6, 2007
    Proyecto de desarrollo forestal en zonas pobres (1998-2006)

                                                                   ARTÍCULO:
                                                                   Proyecto para zonas pobres ayuda a la
                                                                   reforestación de China

                                                                   GALERÍA FOTOGRÁFICA:
                                                                   Reforestación en China

                                                                   VIDEO: i
                                                                   (Windows Media)


                                                                   SEPA MÁS:
                                                                   - Documentos del proyecto
                                                                   - El Banco Mundial en China (i)
                                                                   - Silvicultura en Asia oriental y el
                                                                   Pacífico (i)
                                                                   - Contáctenos




   China ha sido durante mucho tiempo un país de escasos bosques, con sólo 0,12 hectáreas de
   bosques per cápita. La brecha cada vez mayor entre la oferta y la demanda de madera es uno de
   los factores clave que impide el desarrollo forestal sostenible, lo cual, a su vez, se ha convertido
   en una enorme amenaza para la biodiversidad y la protección de los bosques naturales.
   La gestión de los recursos forestales es no sólo un desafío ambiental, sino también una prioridad
   en la estrategia de desarrollo de China, puesto que la pobreza está concentrada sobre todo en las
   zonas montañosas alejadas de China central y occidental, donde las tierras agrícolas son
   extremadamente áridas y los recursos forestales constituyen el activo de producción más
   importante disponible.




        En 1998, después de las devastadoras inundaciones a lo largo del río Yangtze, el gobierno
        declaró una prohibición de la tala de árboles en vastas áreas del país y presentó un plan
        ambicioso que buscaba restaurar los ecosistemas denudados alrededor de las cuencas
        hidrográficas, proteger las zonas en las que todavía hay una gran biodiversidad y reducir la
        presión sobre los bosques naturales mediante un programa de plantaciones forestales de
        alto rendimiento.


        Aunque inicialmente el gobierno puso mayor énfasis en grandes plantaciones estatales de
        árboles, el verdadero éxito en lo que hace al aumento de la cobertura forestal se logró
        haciendo participar a las comunidades agrícolas pobres en pequeñas explotaciones
        forestales, además de sus actividades agrícolas habituales.


        El proyecto de desarrollo forestal en zonas pobres, financiado por el Banco Mundial, incluyó
    más de 890.000 personas en 12 provincias de China central y occidental. Este esfuerzo de
    reforestación se concentró principalmente en la extensión de cultivos arborícolas económicos
    y árboles maderables y contó con el apoyo de excelentes servicios técnicos para desarrollar
    nuevos materiales genéticos. Además, se capacitó a los participantes a fin de dar a conocer
    las nuevas tecnologías y aumentar sus competencias en gestión forestal. El diseño del
    proyecto incluyó numerosas variedades de árboles a fin de garantizar que las familias pobres
    puedan recibir un ingreso diversificado a corto y largo plazo.




El desarrollo forestal sostenible contribuyó a una reducción significativa de la pobreza en las
zonas del proyecto, la cual disminuyó del 40% en 1998 al 17,5% al culminar el proyecto en 2005.

    En 2005 se realizó una evaluación del proyecto que reveló cambios radicales en materia
    medioambiental y social. En seis años -de 1998 a 2004- el ingreso promedio anual per cápita
    aumentó el 150%. La mayor parte de ese aumento (85%) se debió a los productos de los
    árboles “económicos” como el castaño, el ginkgo y el bambú, mientras que el resto provino
    de empleos no agrícolas.


    La cobertura forestal de las 12 provincias participantes aumentó el 6,7 por ciento respecto a
    los niveles de 1997, según la evaluación, lo cual ayudó a reducir substancialmente la pérdida
    de agua y la erosión del suelo. Se establecieron más de 375.000 hectáreas de nuevas
    plantaciones madereras y se plantaron alrededor de 290.000 hectáreas de árboles
    económicos (frutas, nueces, té y aceites medicinales/industriales) y bambú.


    Se produjeron cerca de 1.500 millones de plantas de semillero de grado 1 para satisfacer la
    demanda de 1.100 millones del proyecto. Las plantas de semillero sobrantes -unas 400
    millones- se pusieron a disposición de las familias que no participaron en el proyecto.


    Se capacitó a más de 121.000 líderes agrícolas para proporcionar información técnica de
    rutina en el lugar. Se establecieron bosques de demostración en 161 condados del proyecto.
    Dado que las zonas del proyecto están situadas en gran parte en condados pobres alejados
    y la mayor parte de las familias del proyecto tenían un nivel educativo muy bajo y no estaban
    familiarizadas con las prácticas silvícolas mejoradas, el programa de capacitación y difusión
    fue sumamente importante para mejorar la capacidad de los agricultores en tecnologías,
    producción y gestión de plantaciones.




    Entre 1998 y 2006, la AIF y el BIRF aportaron US$200 millones en créditos y préstamos para
    cubrir el costo del proyecto que ascendía a US$364 millones. (Cuando se aprobó el proyecto,
    China todavía reunía las condiciones necesarias para obtener créditos de la Asociación
    Internacional de Fomento, el fondo del Banco Mundial para países de ingreso bajo).


    Enlace entre técnicos forestales y oficinas locales de mitigación de la pobreza con miras a
    asegurar la selección apropiada de especies arbóreas de alta rentabilidad y la identificación
    de agricultores participantes de escasos recursos.


    Capacitación del personal de las oficinas forestales y los agricultores para complementar la
    capacitación institucional actual en gestión de especies maderables.
  Este proyecto es parte de un esfuerzo mayor que lleva a cabo el Banco Mundial con el objetivo de
  preservar y ampliar los bosques en China. En general, el Banco Mundial ha apoyado el sector
  forestal de China desde 1985 con 8 proyectos distribuidos en 21 provincias, lo cual se ha
  traducido en más de 3,8 millones de hectáreas de plantaciones forestales.
  El último proyecto forestal, aprobado en diciembre de 2006, establecerá aproximadamente
  200.000 hectáreas de plantaciones de especies maderables de alto rendimiento y rápido
  crecimiento, y mejorará la conservación de la biodiversidad de gran importancia a nivel mundial de
  la región autónoma de Guangxi Zhuang.



Para mayor información, visite la página web del proyecto.
