L’augmentation de la couverture forestière en Chine bénéficie aux collectivités agricoles
pauvres
                                                                                                                96024
Dernière mise à jour : Décembre 2007
                                                                                                            December 6, 2007
    Projet de développement forestier dans les régions pauvres
    (1998-2006)

                                                                     ARTICLE : Un projet d’aide à la
                                                                     pauvreté permet de restaurer les
                                                                     forêts en Chine 

                                                                     DIAPORAMA : Le reboisement en
                                                                     Chine

                                                                     VIDÉO : (Format WMV)   (a)


                                                                     EN SAVOIR PLUS :
                                                                     - Documents du projet
                                                                     - Site web de la Chine (a)
                                                                     - Les forêts en Asie de l'Est et
                                                                     Pacifique (a)
                                                                     - Écrivez-nous




   Pendant longtemps, les forêts en Chine étaient peu nombreuses, avec seulement 0,12 hectares
   de forêt par habitant. L’écart de plus en plus important entre l’offre et la demande de bois de
   construction constitue l’une des contraintes clés d’un développement forestier durable, contrainte
   qui a contribué à menacer la biodiversité et la protection des forêts naturelles.
   La gestion des ressources forestières ne représente pas seulement un défi environnemental, mais
   également une priorité dans la stratégie de développement de la Chine. En effet, les populations
   pauvres sont majoritairement concentrées dans les régions montagneuses et difficiles d’accès de
   la Chine centrale et de l’Ouest, où la terre agricole est extrêmement pauvre et où les ressources
   forestières constituent le plus important atout de production disponible.




        En 1998, suite aux inondations dévastatrices le long du fleuve Yangtze, le gouvernement
        chinois a interdit le commerce forestier dans de vastes régions du pays. Il a également établi
        un plan ambitieux visant à restaurer les écosystèmes dénudés situés aux alentours des
        lignes de partage des eaux, à protéger les hauts lieux restants d’une biodiversité menacée et
        à réduire la pression sur les forêts naturelles en mettant en œuvre un programme de
        plantation de bois de construction hautement rentable.


        Bien que le gouvernement ait commencé par donner la priorité aux grandes plantations
        d’arbres appartenant à l’État, sa plus grande réussite en termes de maintien de la croissance
        de la couverture forestière résulte de l’implication des collectivités agricoles pauvres dans les
        projets forestiers de petite taille parallèlement à leur activité agricole régulière.
    Le projet de développement forestier dans les régions pauvres financé par la Banque
    mondiale a permis d’impliquer plus de 890 000 personnes, provenant de 12 provinces
    différentes de la Chine centrale et de l’Ouest, dans un effort de reboisement. Celui-ci a été
    principalement axé sur l’accroissement de la culture arbusive à rapport financier et pour la
    construction, et des services techniques avancés ont été mis en place pour développer du
    nouveau matériel génétique et offrir aux participants une formation visant à approfondir les
    nouvelles technologies et les aptitudes à la gestion forestière. Le projet préliminaire incluait
    une vaste gamme d’espèces d’arbres afin d’assurer que les foyers pauvres reçoivent un
    revenu diversifié à court et à long terme.




Le développement forestier durable a contribué au déclin important de la pauvreté dans certaines
régions du projet, qui est passée de 40 % en 1998 à 17,5 % à la clôture du projet en 2005.

    Une évaluation de ce projet réalisée en 2005 a montré des changements environnementaux
    et sociaux importants. En l'espace de six ans, soit de 1998 à 2004, le revenu moyen annuel
    par habitant a augmenté de 150 %. Une grande partie de cette augmentation (85 %) repose
    sur les produits d'arbres « à valeur économique », tels que les châtaigniers, les gingkos et les
    bambous, tandis que le reste dépend de l'emploi à l'extérieur des fermes.


    Selon l'évaluation, la couverture forestière des 12 provinces participantes a augmenté de 6,7
    % par rapport aux taux de 1997, ce qui a permis de considérablement réduire les pertes en
    eau et d'enrayer l'érosion du sol. Plus de 375 000 hectares de nouvelles plantations de bois
    de construction ont été cultivés et près de 290 000 hectares d'arbres à valeur économique
    (fruits, noix, thé et huiles médicinales/industrielles) et de bambous ont été plantés.


    Environ 1,5 milliard de plants de la meilleure qualité ont été cultivés pour satisfaire la
    demande de ce projet de 1,1 milliard. Le surplus, près de 400 millions de plants, a été mis à
    disposition de foyers ne participant pas au projet.


    Plus de 121 000 agriculteurs en chef ont été formés pour fournir des informations techniques
    de routine sur site. Des forêts ont été plantées dans 161 comtés participant au projet pour
    l'enseignement et la recherche. Comme les régions participant au projet sont, pour la plupart,
    situées dans les comtés pauvres et isolés, que le niveau d'éducation de bon nombre des
    foyers participant au projet est relativement bas et que ceux-ci ne sont pas familiers avec les
    meilleures pratiques sylvicoles, la formation et le programme d'extension ont été extrêmement
    important pour améliorer la capacité des agriculteurs en termes de technologies, production
    et gestion.




    Entre 1998 et 2006, l'Association internationale de développement (IDA) et la Banque
    internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) ont contribué jusqu'à
    concurrence de 200 millions de dollars sous la forme de crédits et de prêts sur les 364
    millions du coût total du projet. (Lorsque le projet a été approuvé, la Chine satisfaisait toujours
    les critères lui permettant de bénéficier de crédits octroyés par l'IDA, le fonds de la Banque
    mondiale soutenant les pays à faible revenu.)


    Les responsables de la communication entre le personnel forestier technique et les bureaux
    locaux chargés de réduire la pauvreté ont assuré la sélection appropriée d'espèces d'arbres à
    haut rendement et l'identification des participants parmi les agriculteurs pauvres.
       Les formations offertes au personnel de l'agence forestière et aux agriculteurs sont venues
       compléter la capacité institutionnelle existante permettant la gestion du bois de construction.




  Ce projet fait partie d'un effort plus important de la Banque mondiale visant à préserver et
  accroître les forêts en Chine : globalement, depuis, 1985, la Banque mondiale a soutenu le secteur
  forestier en Chine grâce à huit projets répartis sur 21 provinces, ce qui a permis de planter plus de
  3,8 millions d'hectares de forêts. Le projet forestier le plus récent, approuvé en décembre 2006,
  permettra de planter environ 200 000 hectares de bois de construction à croissance rapide et à
  rendement élevé ainsi que d'améliorer la conservation de la biodiversité, importante à l'échelle
  mondiale, de la région autonome de Guangxi Zhuang.



Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.
