                                                                                                     92559
Turquía: La educatión està primero                                                                   May 3, 2004
                     En 1998, Turquía se embarcó en un programa de lucha contra la
                                                                                                     -- Resources --
                     pobreza a una escala sin precedentes. Prácticamente de un día a
                     otro, este programa amplió la educación escolar primaria obligatoria            Full Story (PDF)
                                                                                                     English | Turkish
                     de cinco a ocho años. La iniciativa tenía un costo promedio de US$3
                                                                                                     Audio clip
                     mil millones al año, aunque el Banco Mundial abarató estos costos
                     mediante un préstamo en dos fases de US$300 millones para                       Project
                     financiar diferentes aspectos de la reforma en los que el Banco
                                                                                                    The World Bank in Turkey
sentía que podía marcar una diferencia. No obstante, lo que marca la diferencia para una
muchacha llamada Aþkn Yavuz, en el sudeste de Turquía, es una suma muy inferior a los               Also available in:
                                                                                                    Español | Français
US$10 mensuales.

                 “Existen pocos casos…que puedan compararse con estos logros iniciales”.
                                                                          --Ilhan Dulger
En 1998, el gobierno de Turquía dio lo que ha sido llamado “el gran paso”, al aumentar el
número de años de educación obligatoria de cinco a ocho. Desde entonces, una cantidad
adicional de más de 1 millón de niños ha empezado a asistir a la escuela. El costo ha sido
enorme, más de US$3 mil millones al año. Si bien el Banco Mundial ha ayudado al gobierno a
cumplir con el desafío en términos del financiamiento, ha habido otros retos más complejos de
abordar, como un muy arraigado prejuicio en contra de la educación de las niñas. De los 10
millones de niños que se calcula que no asisten a la escuela el 60% son niñas. Maestros como
Sait Çepik, de la escuela primaria del poblado de Topraktas, están ayudando a cambiar esta
actitud recorriendo casa por casa del poblado, en compañía de dos maestras, para explicar que
la educación es obligatoria y gratuita.


                       “¿Qué pecado hemos cometido las niñas? ¿Acaso ir a la escuela es un delito?”
                       --Aşkin Yavuz
                       Para muchas niñas turcas, la oportunidad de educarse es sólo un sueño lejano. Ante la falta de
                       recursos y una tradicional resistencia a educar a las niñas, muchas familias turcas prefieren
                       invertir en la educación de sus hijos. Para Aşkin Yavuz, de 13 años, la idea de no ir a la escuela
                       era insoportable y le escribió a la directora amenazando con quitarse la vida si no se le permitía
                       asistir. “¿Qué pecado hemos cometido las niñas?”, preguntó en su carta, “¿Acaso ir a la escuela
                       es un delito?” La directora de Aşkin le suplicó a su familia y ésta le permitió a la niña continuar
                       su educación. La madre de Aşkin estuvo de acuerdo que mantenerla en casa sería una forma de
                       hacerla prisionera, “Ni siquiera pueden ir de compras, así son las cosas” dice.


                                                         “Quién sabe. Quizá algunas lo logren”.
                                                                                  --Oya Sevinç
Nurhan, de catorce años, desea ser jueza. Su amiga Hülya quiere convertirse en enfermera. Sus
sueños son parte de una transformación que está teniendo lugar en Turquía a medida que un
importante esfuerzo de parte del gobierno para que más niñas asistan a las escuelas empieza a
tomar impulso. Mientras a muchas niñas todavía no se les permite asistir a la escuela debido a
las tradiciones que favorecen a los niños, otras aprovechan lo mejor que pueden esta nueva
esperanza. La escuela les proporciona libros, útiles, uniforme y acceso a los servicios sociales y
de salud, como también la oportunidad de cumplir sus sueños. “Quién sabe”, dice la directora de
la escuela, Oya Sevinç, “quizá algunas lo lograrán”.


                       “Las sanciones no funcionan, el verdadero desafío es convencer a la gente”.
                       --Salih Çelik
                       Asuma Kaçan tiene 11 hijos y vive cerca de la escuela en el poblado de Gümmetaş. Ella no tiene
                       reparos para mandar a su hija de 13 años a la escuela cercana y se siente feliz “debe ser lo que
                       ella quiera, hacer lo que pueda”. La familia Kaçan refleja el enorme cambio que está teniendo
                       lugar en Turquía en torno al valor de la educación para las niñas. La hija mayor de Kaçan, de 22
                       años, no tuvo tanta suerte, incluso con la escuela detrás de su casa, nunca aprendió a escribir.
Actualizado en may de 2004

Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/GX5SIKLXT1
