                                                                                                                92559
Turquie:Priorité à l'eseignement                                                                                May 3, 2004
                        En 1998, la Turquie a initié un programme de réduction de la pauvreté sur
                                                                                                               -- Resources --
                         une échelle gigantesque. Pratiquement du jour au lendemain, le
                         gouvernement a rendu obligatoires huit ans d’étude au lieu de cinq                    Full Story (PDF)
                                                                                                               English | Turkish
                         auparavant. Le coût du programme est d’environ trois milliards de dollars
                                                                                                               Audio clip
                         EU par an. La Banque mondiale a contribué grâce à deux phases de 300
                         millions de dollars chacune pour financer différents aspects de la réforme            Project
                         lorsqu’elle a estimé que son implication pouvait faire une différence.                The World Bank in Turkey
Cependant, ce sont des montants beaucoup plus faibles, en fait moins de 10 dollars EU par
mois, qui ont pu faire la différence pour Apkan Yavus, une élève du Sud-est de la Turquie.                     Also available in:
                                                                                                               Español | Français



                           « Très peu de cas peuvent se comparer avec ces réalisations initiales. »
                                                                                    --Ilhan Dulger
En 1998, le gouvernement a fait ce qui a été appelé le « grand bond », en faisant passer le nombre
d’années obligatoires d’école de 5 à 8.  Depuis, plus d’un million d’enfants supplémentaires vont à
l’école.  Le coût est énorme :  plus de 3 milliards de dollars EU par an.  La Banque mondiale a aidé le
gouvernement à relever le défi posé par ce financement.  Mais il y a eu d’autres défis encore plus
difficiles à relever, comme ce préjugé profondément ancré contre l’éducation des filles.  On estime à 10
millions le nombre d’enfants qui ne vont pas à l’école, et 60% d’entre eux sont des filles.  Des
enseignants, comme Sait Çepik, de l’école primaire du village de Topraktas, aident à modifier ces
comportements.  Dans son village, il est allé de porte en porte avec 2 institutrices pour expliquer que
l’enseignement aujourd’hui était obligatoire et gratuit.


                        « Quelle faute nous, les filles, avons-nous commise ?  Est-ce donc un crime que d’aller à l’école.
                         »
                        --Aşkin Yavuz
                        Pour de nombreuses jeunes filles turques, avoir une éducation n’était qu’un rêve lointain.  A cause du
                        manque de fonds et de la résistance traditionnelle à l’éducation des filles, de nombreuses familles
                        turques donnaient la préférence à l’éducation de leurs fils.  Pour Aşkin Yavuz, 13 ans, l’idée de ne pas
                        pouvoir aller à l’école était plus que ce qu’elle ne pouvait supporter.  Elle a écrit au directeur de l’école,
                        menaçant de se suicider si on ne lui permettait pas d’aller à l’école.  « Quelle faute, nous les filles
                        avons-nous commises ? » demande-t-elle dans sa lettre.  « Est-ce donc un crime que d’aller à l’école ?
                        » Le directeur de l’école de Aşkin est venu plaider sa cause auprès de sa famille, et la jeune fille a pu
                        continuer son éducation.  La mère de Aşkin a reconnu que la garder à la maison aurait constitué une
                        forme d’emprisonnement.  « Elles ne peuvent même pas aller au marché. C’est comme ça depuis
                        toujours, » dit sa mère.


                                              « Personne ne connaît l’avenir, certaines vont réussir. »
                                                                                          --Oya Sevinç
Nurhan, 14 ans, veut devenir juge.  Son ami Hülya veut devenir infirmière.  Leur rêve fait partie d’une
transformation de la société turque à la suite d’un vaste effort du gouvernement pour envoyer plus de
filles à l’école.  Alors que de nombreuses jeunes filles sont toujours obligées de rester à la maison à
cause de traditions qui privilégient les garçons, d’autres profitent de cette nouvelle vague d’espoir
autant qu’elles le peuvent.  A l’école, elles reçoivent des livres, des cahiers, un uniforme, et l’accès aux
services sociaux et de santé, ainsi qu’une chance de pouvoir réaliser leurs rêves.  « Personne ne
connaît l’avenir, » dit le directeur de l’école Oya Sevinç.  « Certaines vont réussir. »


                        « Punir ne marche pas.  Il faut convaincre. »
                        --Salih Çelik
                        Asuma Kaçan a 11 enfants et vit à côté de l’école du village de Gümmetaş.  Elle n’a eu aucun problème
                        à envoyer sa fille de 13 ans à l’école d’à côté, et est heureuse « qu’elle puisse devenir ce qu’elle veut
                        devenir, et faire ce qu’elle a envie de faire. » La famille Kaçan traduit un changement profond dans la
                        société turque quant à la valeur de l’éducation des filles.  La fille aînée de Kaçan, 22 ans, a eu moins
                        de chance.  Même avec une école à côté de chez elle, elle n’a jamais appris à écrire.
Dernière mise à jour : mai 2004
