REPUBLIQUE DU TCHAD             Unité - Travail - Progrès
E -336               MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS,
VOL. 2 REVISED          DES TRANSPORTS, DE L'HABITAT
ET DE L'URBANISME
DIRECTION GENERALE
DIRECTION DES ETUDES ET
DE LA PLANIFICATION
ETUDE ENVIRONNEMENTALE
DU SECTEUR DES
TRANSPORTS
-Y'  ,',  PiLE tCOlalphaIPn&me or #)~ LniCr ORPre ESW ColARg ArSm Ppoi
*Urni~ DS    /1Rapport Il / I
ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL
DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
^X  4 i- 7        --                 NATIONAL DES TRANSPORTS
(PAPRoNAT)
Il -1 . n Rapport Final
THE LOUIS BERGER GROUP, INC.
100 Halsted Street
East Orange, NJ 07018
Juin 2000






EMMDE DiMPACrENVIRONNEMENTAL                        EIE DU PROJET D'APPU1 AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                           NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
République du Tchad                                    Unité - Travail - Progrès
Ministère des Travaux Publics,
des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL DU SECTEUR DES TRANSPORTS
Rapport II / III
ETUDE D'IMPACT DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORTS
(PAPRoNAT)
Rapport final
Juin 2000
THE LOUIS BERGER GROUP, INC.






Etude environnementale du secteur des transpoits au Tchad: présentation générale des rapports
NB: seules les composantes du Programme NationaldesTransports nécessitant une ElEsont représentées
Com1posantes soutenues dans te cadre Ju projet P4rtofaT
PROGRAMME NAT'IONAL DES TRANSPORTS (2000 - 2009)
In.rastrictures de                  Infrastructures
ans os aérensroutières
Réseau national                                                                   Réseau d'intéret régional et local _
Investissement                                                           EntraW
Hi iT, *î,Uiîîie              l                      |   _               rGllS[telon éQ             .e>W|.,ll _t --r-Constru e
[ ~~tI  I,li: J`t ii IIl;' r                      Biumage                R ehabîtîtaltîon               ocni;               - ,,-  r' 1. 
B1tisuage
,Jtlauit llti 111 1i                             Ngoeia
UijokorI






ETUDE DlMPACT ENVIRONNEMENTAL                           EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
TABLE DES MATIERES
ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES
RÉSUMÉ
1     CONTEXTE ET OBJET DE L'ÉTUDE ....................................1i
2     DESCRIPTION DES SOUS-PROJETS EVALUÉS ....................................1i
2.1   Sous-projet renforcement des routes bitumées (RRB) ....................................... . .....1
2.1.1 Tronçons concernés              ..
2.1.2 Nature des travaux                             ..2
2.2   Sous-projet Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre
(GENIS-RT)                                2....2
2.2.1  Tronçons concernés                            . . . 2
2.2.2    Nature des travaux ............................................................... , . 2
3     CADRE INSTITUTIONNEL ET LÉGISLATIF DE L'ENVIRONNEMENT AU TCHAD . 3
3.1    Les institutions environnementales nationales ...................................... 3
3.1.1    Le Haut Comité National pour lEnvironnement              .3
3.1.2    Le Ministère de lEnvironnement et de lEau ..........................................................3
3.2    Les textes législatifs environnementaux ..................................................... 4
3.2.1    Loi N° 014/PR/98 définissant les principes généraux de la protection de
l'environnement ............4
3.2.2    Autres textes relatifs à l'environnement ....................................,,,.5
3.3    Les programmes d'actions nationales en faveur de l'environnement . ......-.6
3.4    Application de la législation environnementale dans de domaine des transports..8
4     ETAT ACTUEL DE L'ENVIRONNEMENT DANS LA ZONE DU PROJET ................ 9
4.1    Environnement naturel ....        ...........................-.-....-.9
4.1.1    Milieu physique .......................9
4.1.2    Milieu biologique naturel        ........................ 12
4.2    Environnement humain et socio-économique             -              _ ..14
4.2.1    Répartition et structure de la population .14
4.2.2    Niveau d'instruction et système éducatif .15
4.2.3  Logement et conditions de vie .16
4.2.4    Organisation sociale administrative et traditionnelle et régime foncier .17
4.2.5    Etat de santé de la population et système sanitaire .18
4.2.6 Le rôle de la femme .23
4.2.7  Les activités socio-économiques .24



EllJDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                        EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAP%NaTp
5     LES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DES SOUS-PROJETS ............................. 28
5.1   Impacts du sous-projet de renforcement des routes bitumées .28
5.1.1    Effets des travaux de renforcement des routes bitumées .28
5.1.2    Effets de l'exploitation des routes bitumées renforcée .32
5.2   Impacts du sous-projet d'entretien et de gestion par niveaux de service .37
5.2.1  Effets des travaux d'entretien .37
5.2.2    Effets de l'exploitation des routes entretenues .41
5.3   Récapitulation des impacts - matrices d'interaction .47
6     MESURES D'ATTÉNUATION DES IMPACTS ET PLAN DE GESTION
DE L'ENVIRONNEMENT. .49
6.1   Mesures proposées pour l'atténuation des impacts .49
6.1.1  Participation publique .49
6.1.2    Pratiques environnementales de l'entreprise .50
6.1.3  Mesures techniques de génie civil .52
6.1.4  Mesures d'accompagnement .55
6.2   Procédures de surveillance environnementale et suivi des impacts .58
6.2.1  Procédure de supervision .58
6.2.2  Choix des indicateurs de suivi .59
6.2.3    Les opérateurs thématiques du suivi .59
6.3   Tableau récapitulatif des mesures d'atténuation et de suivi des impacts des
sous-projets RRB et ENGS             60.                 ..6
6.4   Coûts envïronnementaux ........... .  . ....................................................................... _63
ANNEXE1        l ronçons concernés par les sous-projets
Renforcement des routes bitumées et
Entretien et gestion par niveau de services - Carte de situation
ANNEXE 2       Loi 0141PRi98 définissant les principes généraux de la protection de
l'environnement (extrait)
ANNEXE 3       Loi 016/PR199 portant Code de l'eau (extrait)
ANNEXE 4       Les aires protégées au Tchad -Carte de situation
ANNEXE 5       Esquisse de dossier de gestion environnementale d'un projet du
Programme National des Transports



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJET DAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
ANNEXE 6       Modèle  de  clauses environnementales  concernant les travaux
d'infrastructures de transport à incorporer dans les contrats de
marché des entreprises
ANNEXE 7       Personnes rencontrées
ANNEXE 8       Bibliographie






ETUDE DIMPAC7ENVIRONNEMENTAL                           EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaTn
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
ANAT         Agence Nationale des Activités Aéronautiques du Tchad
ASECNA    Agence pour la Sécurité de la navigation Aérienne en Afrique et à Madagascar
ASST         Annuaire des Statistiques Sanitaires du Tchad
BET          Borgou Ennedi Tibesti
CTLSS        Comité Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel
CPR          Cellule de Programmation Routière
EDST         Enquête Démographique et de Santé au Tchad
GENiS-RT   Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre
ElE          Etude d'Impact Environnemental
ENTP         Ecole Nationale des Travaux Publics
DAC          Direction de l'Aviation Civile
DEP          Direction des Etudes et de la Planification
DR           Direction des Routes
DTS          Direction des Transports de Surface
MASOCOT  Marketing Social des condoms au Tchad
MDC          Mission de Contrôle
MEE          Ministère de lEnvironnement et de l'Eau
MST          Maladies Sexuellement Transmissibles
MTPTHU    Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
ONG          Organisation non gouvernementale
PAProNaT   Projet d'Appui au Programme National des Transports (2000-2009)
PDLCD        Plan Directeur de Lutte contre la Désertification
PNLS         Plan National de Lutte contre le Sida et les MST
PNT          (troisième) Programme National des Transports (2000-2009)
PST2         Deuxième Programme Sectoriel des Transports
RCA          République Centrafricaine
RRB          Renforcement des Routes Bitumées
SNCT         Syndicat National des Chauffeurs du Tchad
UE-CPR       Unité environnement de la Cellule de Programmation Routière de la DR
VIH          Virus d'Imrnunodéficience Humaine






ETuDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEEUR DES TRANSPORTS                                      NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
RESUME
1.     Objectif de l'étude
1.1    L'étude consiste à présenter une évaluation environnementale du Projet d'Appui au Programme National
des Transports du Tchad (PAProNaT) en conformité avec la politique environnementale de la Banque Mondiale
OPIBP 4.01. L'étude se focalisera sur les composantes génératrices d'impacts négatifs sur l'environnement, à
savoir les sous-projets "Renforcement des routes bitumées" (RRB) et "Gestion et entretien par niveaux de service
des routes en terre" (GENiS-RT).
2.      Descriptions des sous-projets évalués
2.1    Le sous-projet "Renforcement des routes bitumées" (RRB) concerne le réseau de routes actuellement
revêtues long de 286 kim et composé de trois sous-réseaux:
-  la branche nord: N'Djaména - Djermaya - Dandi - Guité et Danti - Karal: 116 km
-  la branche sud: N'Djaména - Guelengdeng: 144 km
-  la branche périurbaine : contournement de N'Djaména et Walia - N'Guéli : 26 kim
2.2    Le sous-projet " Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre r (GENiS-RT) concerne
441 km de routes en terre reliant en continu les villes de Bokoro - (143 km) - Bitkine - (59 km) - Mongo - (129
km) - Mangalmé - (110 km) - Oum-Hadjer.
Le Dossier d'Appel d'Offre provisoire prévoit notamment:
- la mise au point de profil en long "projet" pour les axes à entretenir
- des travaux d'entretien et le maintien du niveau d'entretien en fonction des niveaux de service permettant
d'assurer, avec la gestion des barrières de pluie, la permanence du caractère praticables des axes. le confort
des passagers et la pérennité des axes
- des travaux d'urgence pour le rétablissement du transit normal, en cas de dégradations imprévues de forte
importance.
Le tracé en plan des axes ne sera pas modifié. ni le profil en long en dehors de son rehaussement résultant de
l'épaisseur de la couche de renforcement appliquée sur certaines sections. L'emprise devra être débroussaillée et
élaguée sur une largeur de deux mètres à partir de la limite extérieure des fossés ou du bord des talus. Les
dispositifs d'assainissement fossés, divergents, exutoires, basin de rétention, ouvrage sous chaussée devront être
maintenus dans un parfait état de propreté et fonctionnels en saison des pluies de mi-juin à mi-septembre. Les
interventions d'urgence pourront consister en la restauration ou la reconstruction d'ouvrages d'art détruits par des
pluies exceptionnelles, par exemple.
3.     Cadre institutionnel et législatif de l'environnement au Tchad
3.1    Le Ministère de lEnvironnement et de lEau (MEE) du Tchad a été constitué en juillet 1997 et comporte
cinq Directions techniques, dont la Direction de Forêts et de la Protection de lEnvironnement, la Direction des
Parcs nationaux et des Réserves de Faunes, la Direction de lHydraulique et la Direction de la Péche et de
l'Aquaculture. Au niveau déconcentré, le NE-est représenté dans chaque Préfecture par les Inspections
Forestières.
3.2    La législation environnementale actuelle se résume à la loi 014/PR/99 définissant les principes de la
protection de l'environnement. Cette loi cadre définit notamment le contenu des études d'impact environnemental,
ainsi que les modalités de validation et d'application des mesures préconisées par ces études. Cependant, le décret
d'application portant sur les projets soumis à étude d'impact n'a pas encore été élaboré.
3.3    Parmi les autres textes se rapportant à l'environnement se trouvent le Code minier qui énonce le principe
général de minimisation des impacts environnementaux, et le Code de l'eau, promulgué en 1999, qui réglemente
en particulier les rejets dans les cours d'eau. Le texte du Code forestier, qui définit entre autres les statuts des
aires protégées est en cours de finalisation.
The L=uis Berger Gaup, mnc.                                                                 Page i



ETtJDE DlMPACr EN\VIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NATIONAL DES TRANSPORTlS (PAPyoNaT)
4.      Etat de l'environnement
Environnement naturel
4.1    La zone du sous-projet RRB est entièrement dans la cuvette tchadienne constituée de matériaux
sédimentaires recouverts par des dépôts éoliens sableux d'une altitude moyenne de 300 m. La zone du sous-projet
GENIS-RT est en partie située dans cette cuvette mais le tronçon Bitkine - Mongo traverse le massif cristallin de
Guéra, caractérisés par un ensemble d'inselberg granitiques isolés culminant à plus de 1.500 m. Les sols
dominant dans les zones des sous-projets sont de type ferrugineux tropicaux, et hydromorphes dans les
dépressions et au bord des rivières.
4.2    Les deux sous-projets se localisent dans la bande sahélienne caractérisée par une saison humide
relativement marquée s'étalant de juin à septembre, avec une pluviométrie variant de 350 à 400 mm. Les
températures moyenrnes journalières oscillent entre des maximales de 35°C et des minimales de 25°C.
4.3    La zone du sous-projet RRB se caractérise par un réseau hydrographique dense autour du Lac Tchad et
de deux grands cours d'eau permanents: le Chari et le Logone. La zone est alimentée par la grande nappe du
Chari-Baguirmi qui est facilement accessible, notamment en bordure des cours d'eau. La zone du sous-projet
GENIS-RT se caractérise par contre par l'absence d'écoulement permanent. Le réseau hydrographique. constitué
d'oueds (ou ouadis) y est très diffus, à l'exception de quelques mnares où l'eau demeurent en saison sèche. Dans le
Guéra, les nappes de qualité sont localisées et parfois très profondes et difficiles à exploiter. Les nappes
alluviales superficielles sont de faible débit: l'accès à l'eau potable est une contrainte majeure dans cette région.
4.4    Les sous-prcjets se situent dans le domaine bioclimatique sahélo-soudanien. caractérisé par la steppe
arborée à épineux et graminées pérennes. Les écosystèmes végétaux originaux sont soumis à de fortes pressions
par les sécheresses successives et surtout par les activités humaines: élevage, agriculture intensive et prélèvement
de bois de chauffage. En réalité, hormis les résidus de végétation originelle localisés près des ouadis, le paysage
de steppes arborées et arbustives s'interrompt souvent pour laisser la place à une steppe herbeuse envahies de
Calorropis procera, quasiment dépourvue de végétation ligneuse. seul le tronçon N'Djaména - Guélengdeng
(RRB), porte des plantions récentes de neerms.
4.5    La faune du Tchad s'est beaucoup appauvrie ces dernières décennies. Les long des tracés des sous-
projets. seuls des mammiferes de petites tailles peuvent être rencontrés, quoique des éléphants du Parc de
Zakouma seraient aperçus en saison des pluies près de Bokoro. Les aires protégées présentes dans les zones de
sous-projets sont la réserve de faune de l'Abou Telfan, qui longe le tronçon Mongo - Mangalmé, le Lac Fitri, à
60 km au nord-est de Bokoro, Réserve de Biosphère qui abrite de nombreuses espèces d'oiseau, la réserve de
faune de Mandelia. qui longe la branche sud du sous-projet RRB, et la réserve de chasse de Douguia, traversée
par la branche nord du sous-projet RRB
Environnement humain et socio-économique
4.6    La population tchadienne compterait en 1999 près de 7,5 millions d'habitants, soit une densité globale de
5,8 habitants/km2. Cette population est jeune (48 % de moins de 15 ans), et son taux de croissance est de 2,7 %
par an. Les densités des régions traversées par les sous-projets sont présentées dans le tableau suivant.
Tableau 1      Densités des Préfecturs traversees par les souseprojets
Préfectures      I)ensité    Renforcement routes bitumées   Gestion et entretien par niveaux de
hab/kun                (RRB)                    serviœe des routes en terre
(GENIS-RT)
Chari-Baguirni         19,5        251 km    i         88%           65 km      î        15 %
Guéra                   6.2                                         345 km               78 %
Mayo-Kebi              32.3         35 km              12 %        __I
Batha                   3,7                   ,                      30 km      i         7 %
The Louis Beeger Goup. toc.                                                                   Pge 11



EllDE D'IMPACr ENVIRONNEMENTAL                                      EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
4.7     Au Tchad, le taux d'analphabétisme global est de 87 %. Il est plus marqué chez les femmes (95 %) et en
milieu rural, où seul 35 % des enfants de 6-15 ans fréquentent l'école. Les système éducatif souffre du manque de
formation de ses enseignants et du nombre insuffisant de classes primaires. Dans les zones des sous-projets, la
plupart des principaux villages traversés comptent une école primaire, qu'elle soit public, communautaire ou
religieuse. Les CEG et lycées sont localisés dans les chefs-lieux de Préfectures et de Sous-préfectures (Bokoro,
Bitkine, Mongo, Mangalme et Oum-Hadjer pour le sous-projet GENiS-RT). N'Djaména compte des
établissements de tous niveaux, depuis le primaire jusqu'à l'université.
4.8     Au Tchad, la grande majorité des logements (96 %) n'ont pas de sols couverts, seuls 27 % des ménages
ont acchs à une eau potable de qualité et 89 % des ménages ruraux n'ont pas de toilettes. Quatre types d'habitats
sont rencontrés dans les zones des sous-projets:
- le village rural traditionnel: le long des routes du sous-projets GENiS-RT et de la branche nord du sous-projet
RRB.
- le village - rue, issu du déplacement et de l'évolution d'un village traditionnel suite au bitumage de la route,
caractéristique de la branche sud du sous-projet RRB (N'Djaména - Guélengdeng).
- les villes moyennes et gros villages: Djermaya et Guélendeng (RRB), Bokoro, Bitkine, Mongo, Mangalme et
Oum-Hadjer (GENiS-RT)
- les quartiers urbains ou périurbains: à la périphérie de NDjaména.
4.9     La gestion politico-sociale des communautés villageoises repose sur des bases traditionnelles
représentées par le Chef traditionnel de village, qui agit sous l'autorité du Chef de canton, qui rend compte au
Sous-préfet ou le Chef de poste administratif. En milieu rural, l'appropriation de la terre repose sur l'antériorité de
l'occupation du sol et de sa mise en valeur par des plantations, cultures ou des constructions. En milieu rural,
l'appropriation de la terre repose sur l'antériorité de l'occupation du sol et l'acquisition des terres se fait par
héritage. Les étrangers ne peuvent en théorie s'installer en dehors des rares terres jamais encore utilisées par une
communauté. Dans les villes, l'achat de terre est possible, mais les procédures légales d'acquisition sont rarement
menées à terme: les occupant légaux sont souvent non titrés. De plus, il existe toujours de nombreuses parcelles
occupées illégalement par des squatters.
4.10    Au Tchad, le taux de mortalité infantile en 1997 était de 132 pour 1000 et près d'un enfant sur cinq
meurt avant l'âge des 5 ans. Les principales causes de mortalité chez l'enfant sont les diarrhées, les fièvres, les
maladies respiratoires et le paludisme. Chez les plus de 5 ans, les principales pathologies notifiées dans les
centres de santé sont le paludisme, les maladies uro-génitales, les diarrhées et les dysenteries.
4.11    Au Tchad, en janvier 1999, le nombre de cas notifiés de Sida est supérieur à 10.000, avec une
augmentation annuelle toujours supérieure à 1.000 depuis 1993. Le Préfectures du sud-ouest du pays sont les plus
atteintes, avec 76 % des cas. Les activités de lutte contre le Sida sont gérées au niveau national par le Programnme
National de Lutte contre le Sida et les MST (PNLSIMST). La stratégie adoptée en 1999 repose sur la
décentralisation et la multisectorialité des activités de lutte contre le Sida. Ainsi, les actions de sensibilisation et
de prévention en matière de MST/Sida se font au niveau des structures sanitaires périphériques et font intervenir
différents secteurs tels que développement rural, éducation, collectivités locales, etc.. Un projet de "Lutte contre
la SidalMST sur les axes de communication du Tchad a été élaboré sur l'initiative du syndicat national des
chauffeurs tchadien. Ce projet pourrait constituer une opportunité de faire participer le MTPTHU à l'effort
national de lutte contre le Sida/MST.
4.12    Dans la zone du sous-projet RRB, le dispositif sanitaire est principalement concentré au niveau de
NTDjaména avec quelques centres de santé périphériques répartis sur le tronçon N'Djaména - Guélengdeng.
L'accès aux centres de santé est favorisé par la présence du réseau bitumé. La zone du sous-projet GENIS-RT est
beaucoup moins favorisée, eu égard à son éloignement de la capitale et à la route, actuellement impraticable en
saison des pluies. Entre les hôpitaux de districts de Bokoro, Mongo, et Oum-Hadjer, des centres de santé plus ou
moins équipés sont répartis dans les principaux villages le long du tracé.
4.13    Bien qu'elles occupent une place trés importante dans les activités et les revenus des ménages, en
s'acquittant des tâches domestiques, agro-pastorales et socio-économiques rémunératrices, les femmes voient leur
développement entravé par le poids des traditions inégalitaires (mariages non déclarés, inégalité de droit
d'héritage), des textes législatifs inadéquats et l'absence d'un Code de la famille et un niveau d'instruction
inférieur à celui des hommes. Leur pouvoir de décision est généralement très réduit.
'Me Louis Bergr Group. hlc.                                                                       page iii



ETUJDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                    EIE DU PROJEr D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
4.14    La zone sahélienne. où se situent les sous-projets RRB et GENiS-RT, est la zone de prédilection des
cultures pluviales extensives: mil. sorgho, arachide, etc.. Le maraichage irrigué (oignons, tomates, etc.). et la
culture de berbéré (sorgho repiqué de décrue) sont pratiqués en bordures des cours d'eau (Chari et Logone en
particulier). des mares et des lacs (notamment le lac Tchad). Ainsi, en début de saison sèche, les parcelles de
berbéré couvrent de très grandes surfaces sur les berges du Chari de part et d'autre de la partie sud du tronçon
N'Djaména - Guélengdeng.
4.15    La zone du sous-projet RBB est dominée par l'élevage sédentaire ou transhumant de faible rayon
d'action, alors que, dans le cas du sous-projet GENIS-RT. l'élevage transhumant à grand rayon d'action est
largement prépondérant. Sur cette zone GENIS-RT, les troupeaux circulent fréquemment le long des tronçons
car l'axe Mangalme -- Oum-Hadjer, constitue un couloir de transhumance très fréquenté vers la Centrafrique et
l'axe Mangalme - Bokoro est une des voies privilégiées d'acheminement du bétail depuis les territoires de l'est
jusqu'aux principaux marchés, et notamment l'abattoir de N'Djaména.
4.16    Avec ses cours d'eau permanents et ses lacs, la zone du sous-projet RBB est une zone de prédilection
pour l'activité de pêche, qui ne semble pas encore gérée au mieux de ses potentialités. Par contre, sur la zone du
sous-projet GENiS-RT, la raréfaction de la ressource a entraîné les autorités des Eaux et Forêts à tout simplement
interdire la pêche.
4.17    La zone du sous-projet GENiS-RT présente un potentiel touristique important lié à la traversée de
paysages grandioses hiérissés de reliefs granitiques impressionnants et à la réserve de l'Abou Telfan, qui présente
un milieu naturel sauvegardé au sein d'un massif montagneux. Les rivières et le lac Tchad bordés par les routes
du sous-projet RRB pourraient également, malgré leurs niveaux très variables être exploités en bases de loisirs.
Le tourisme est cependant peu développé par rapport au potentiel important notamment à cause des problèmes de
sécurité et le mauvais état du réseau routier.
5.     Impacts environnementaux des sous-projets
5.1    Il est rappelé que les deux sous-projets évalués ne prévoient pas de modification du tracé en plan des
axes améliorés et en principe, aucune destruction d'habitations ni de biens collectifs et privés. Programme
National des TransporLs ne prévoit pas la construction de routes nouvelis, ni de nouvelles pistes d'aéroport.
5.2    Pendant la phase travaux, les principaux impacts environnementaux négatifs seront dus:
- à l'aménagement des Ibases vie et des installations fixes de chantier, potentiellement responsable de destructions,
d'érosion et de pollutions des sols, de pollutions et perturbations des eaux superficielles, de pollution induite des
eaux souterraines, de destructions de végétation, de perturbations et destructions de faune, de mauvais effets
esthétiques sur le paysage, d'accidents de travail, de transmissions des MST/Sida par échanges entre personnels
et populations riveraines, de pollution de l'air par la centrale d'enrobé (RRB).
- à l'ouverture ou la reprise des zones d'emprunts et des carrières de matériaux rocheux, potentiellement
responsable de destructions, d'érosion et de pollutions des sols, de pollutions et perturbations des eaux
superficielles, de pollution induite des eaux souterraines, de destructions de végétation, de perturbations et
destructions de faune. de mauvais effets esthétiques sur le paysage, d'accidents de travail.
- au déroulement des chantier mobiles (préparation de l'emprise, intervention sur couche de roulement, sur les
accotements, sur les fossés et drains et sur les ouvrages d'art, potentiellement responsable de destructions,
d'érosion et de pollutions des sols, de pollutions et perturbations des eaux superficielles, de pollutions induites
des eaux souterraines. de destructions de végétation, de perturbations de faune, de mauvais effets esthétiques sur
le paysage, d'accidents de travail, d'accidents de circulation, de nuisance sonores et d'émissions de poussières
(GENIS-RT), d'atteintes aux ressources en eau.
La phase de réalisation produira par contre des impacts positifs sur les activités commerciales locales et la
création d'emploi.
Tbe Louis Berge Ciroup. lac.                                                                  Pge iV



ETUDE DMPACT ENVIRONNEMENTAL                                         ESE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTE                                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.3     Pendant la phase d'cxploitation, les principaux impacts environnementaux négatifs seront dus:
- à la présence de talus potentiellement responsable d'un accroissement des perturbations des eaux superficielles
et de l'érosion des sols par ruissellement
- la présence de zones d'emprunts et de carrières abandonnées, potentiellement responsable de mauvais effets
esthétiques sur le paysage
- à l'augmentation induite du trafic routier, potentiellement responsable d'un accroissement de la pollution des
sols, des eaux superficielles et souterraines, de la destruction induite de la végétation par prélèvement et de
perturbations de la faune, de la transmission des MSTlSida par augmentation des échanges entre populations en
mouvement et riveraine,
- à l'augmentation de la vitesse des véhicules, potentiellement responsable d'un accroissement d'accidents de la
circulation et de blessures et traumatismes parni les populations riveraines.
Durant cette phase d'exploitation, de nombreux impacts positifs apparaitront. dont en particulier: amélioration de
l'approvisionnement en intrants et la circulation des agents de développement et de santé, l'accès aux formations
sanitaires et scolaires, diminution de la pénibilité des tâches féminines.
5.4     Les impacts des sous-projet sur les différents récepteurs d'impacts sont récapitulés, en termes
d'importance, de probabilité de survenue et de durée, dans les tableaux suivants.
Tableau 2       Matrice d'interaction environnementale des sous-projets sur le nilieu naturel
Sous-projet           Renforcement des routes bitumées        Gestion et entretien par niveaux de
(RRB)                     service des routes en terre (GENiS&RT)
Phase              Réalisarion          Exploitation         Réalisarion          Explouiation
Sois                 - Négatif              Négatif             - Négatif            - Négatif
- Moyen              - Moyen              - Moyen               - Moyen
- Certain            - Certain            - Certain             - Cerain
- Pernanent          - Permanent          - Permanent           - Permanent
Eaux superficielles    - Négatif          - Négatif             - Négatif            - Négatif
- Faible             - Faible             - Faible              - Moyen
- Probable           - Certain            - Probable            - Certain
- Temporaire         - Permanent          - Temporaire          - Permanent
Eaux souterraines    - Négatif            - Négatif             - Négatif            - Négatif
- Moyen              - Faible              - Moyen              - Faible
- Probable           - Certain            - Probable            - Certain
- Temporaire         - Permanent           - Temporaire          Perrmanent
Végétation naturelle   - Négatif           Non significatif     - Négatif             - Négatif
- Faible                                   - Moyen              - Moyen
- Cerain                                   - Certain            - Probable
- Temporaire                               - Temporaire         - Permanent
Faune sauvage        - Négatif             Non significatif     - Négatif             - Négatif
- Faible                                   - Faible             - Moyen
- Probable                                 - Probable           - Probable
- Temporaire                               - Temporaire         - Permanent
Paysages             - Négatif             - Négatif            - Négatif             - Négatif
- Faible             - Faible              - Important          - Imporant
- Probable           - Probable            - Probable           - Probable
- Pennanent          - Penranent           - Permanent          - Permanent
Tbe Loiùs Berger Gmoup. inc.      .                                                                 Page v



ETUDE DlMPACT ENV [RONNEMENTAL                                        EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Tableau 3       Matrice d'interaction environnementale des sous-projets sur le milieu hunain
Sous-projet           Renforcement des routes bitumées          Gestion et entretien par niveaux de
(RRB)                     service des routes en terre (GENiS-RT)
Phase              Réalisation           Fzplo,ration          Réalisation          Exploitation
Déplacements de      (Dép. involontaires)    (Dép. volontaires)  (Dép. involontaires)    (Dép. volontaires)
populations                                - Positif                                   - Positif
Non significatif     - Faible              Non significatif      - Faible
- Certain                                   Certain
- Permanent                                - Permanent
Bien-être des        - Négatif             - Négatif             - Négatif             - Négatif
populations riveraines - Faible             Faible               - Moyen               - Faible
- Probable           - Certain             - Probable            - Certain
Temporaire          - Permanent           - Temporaire          - Permanent
Sécurité des          Négatif              - Négatif            - Négatif             - Négatif
personnes            - Moyen               - Important          - Moyen               - Important
transportées         - Probable            - Certain             - Probable           - Certain
- Permanent          - Permanent           - Permanent           - Permanent
Etat de santé des    - Négatif             - Négatif            - Négatif             - Négatif
populations riveraine  - Moyen             - Important          - Moyen               - Important
- Cenain             - Certain             - Certain             - Certain
- Temporaire         - Permanent           - Temporaire          - Permanent
Scolarisation        Non significatif      - Positif             Non significatif     - Positif
- Important                                - Important
- Certain                                  - Certain
Permanent                                 - Permanent
Ressources en eau    - Négatif             - Positif            - Négatif             - Positif
- Faible             - Faible              - Important          - Faible
- Certain            - Probable            - Certain            - Probable
- Temporaire         - Permanent           - Temporaire         - Permanent
Productions agricoles  - Négatif           - Positif             - Négatif            - Positif
- Faible             - Moyen               - Faible             - Moyen
Probable            - Certain             - Probable           - Certain
- Temporaire         - Permanent           - Temrporaire        - Permanent
Activités              Positif             - Positif             - Positif            - Positif
commerciales           Moyen               - Moyen               - Moyen              - Moyen
Certain             - Certain             - Certain            - Certain
Temporaire          - Permanent           - Temporaire         - Permanent
Elevage              Non significatif      - Positif             Non significatif      - Positif
- Moyen                                    - Moyen
- Cerain                                   - Certain
- Permanent                                - Permanent
Activités de pêche    NIon significatif    - Positif             Non significatif      Non significatif
- Moyen
- Certain
- Pernanent
Emplois              - Positf              - Positif             - Positif             - Positif
- Moyen              - Faible              - Moyen                Faible
-Certain             - Certain             - Certain             -Certain
- Temporaire         - Permanent           - Temporaire           Permanent
Patrimoine foncier et  Non significatif    - Positif             Non significatif      - Positif
immobilier                                 - Important                                 - Important
- Certain                                  -Certain
- Permanent                                - Permanent
Patrimoine culturel et Non significatif    - Positif             Non significatif      - Positif
tourisme                                   - Important                                 - important
- Certain                                  - Cerain
- Permanent                                 - Permanent
Condition férminine    Non significatif    - Positif             Non significatif      - Positif
- Imporant                                 - Imporant
- Cerain                                   - Certain
- Permanent                                - Permanent
The Louis Bergcr Goup. bc.                                                                           pgg  Vi



ETQDE DIMPACrENVIRONNEMENTAL                                        ERE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
6.      Mesures d'atténuation et plan de gestion de l'environnement
Mesures d'atténuation
6.1     Les mesures proposées pour l'atténuation des impacts sont présentées dans les tableaux ci-après. Ces se
répartissent en quatre catégories selon leur nature et leurs opérateurs de mise en oeuvre:
- les démarches de participation publique : informations des populations et consultations publiques à mettre en
oeuvre par l'emprunteur c'est-à-dire le MTPIHU à travers la Direction des Routes, Maître d'oeuvre.
- les "bonnes pratiques environnementales" de l'entreprise : à incorporer dans les dossiers d'appel d'offre et les
contrats de mnarchés des entreprises attributaires sous formes de clauses techniques environnementales (cf.
modèle en Annexe 6 du rapport).
- les mesures techniques de génie civil : qui entraînent des travaux complémentaires à réaliser par l'entreprise et
devront par conséquent être ajoutés à ceux prévus par l'appel d'offre initial et chiffrés dans le bordereau des prix.
- les mesures d'accompagnement: qui ne relèvent pas des métiers classiques des entreprises de travaux publics
telles que les actions de reboisement, les actions de sensibilisation au MST/Sida. etc.. Ces mesures seront
confiées à des opérateurs compétents pour lesquels il sera élaboré des contrats particuliers de sous-traitance, avec
le cas échéant procédures d'appel d'offre. Les opérateurs seront de préférences des ONG, ou associations locales.
Surveillance et suivi environnementaux
6.2    Il incombera au MTPTHU, à travers le Maître d'oeuvre de s'assurer que les mesures sont bien exécutées
en conformité avec les recommandations de l'évaluation environnementale (surveillance environnementale) et de
suivre l'évolution réelle des impacts pour confirmer l'efficacité de ces mesures (suivi des impacts).
6.3    Il est proposé d'attribuer à I'IJE-CPR l'entière responsabilité de la supervision environnementale de
chaque sous-projet. Cependant, s'il s'agit d'un projet d'infrastructure de transport aérien, un représentant de la
Direction de l'Aviation Civile sera associé à la supervision. Dans cerains cas particuliers, des représentants du
Ministère de lEnvironnement et de lEau (Direction des Forêts et de la Protection de lEnvironnement) et du
Ministère de la Santé Publique pourront être sollicités.
6.4     LIJE-CPR sera chargée en particulier des opérations de surveillance environnementale. Ses premières
tâches consisteront principalement à incorporer les clauses environnementales et dans le dossier d'appel d'offre
soumis aux entreprises (DAO), incorporer les mesures techniques de génie civil à confier à l'entreprise dans le
DAO et à préparer les dossiers d'appel d'offre et/ou les contrats de marché pour les opérateurs des mesures
d'accompagnement non confiées à l'entreprise.
6.5     L'UE-CPR se fera assister, concernant le respect des bonnes pratiques environnementales par l'entreprise
et l'exécution des mesures techniques de génie civil, par la Mission de Contrôle (MDC), qui par sa présence
constante sur le terrain au contact de l'entreprise, sera la plus à même de contrôler l'application des mesures
environnementales.
6.6     La description et l'état d'avancement de ces différentes tâches seront consignée dans un dossier de
surveillance environnementale dont une ébauche est présentée en Annexe 5.
6.7     Concernant le suivi environnemental. le recueil des indicateurs d'impact sur le terrain sera réalisé soit
directement par lUE-CPR, soit par des opérateurs thématiques spécialisés agissant sous sa supervision. Si IUE-
CPR le juge nécessaire, pourront être également sollicités des acteurs locaux tels que les administrations et
collectivités locales et ONG et assciations opérant dans la zone du sous-projet.
6.8     La surveillance environnementale et le suivi des impacts seront réalisés sur la base d'indicateurs
environnementaux simples et faciles à mesurer, dits 'indicateurs objectivement vérifiables". Ces indicateurs
seront de types descriptifs ou de performance.
The Louis Bergr Group, lIc.                                                                       Par Vii



E'TIJD)P t)'IMI'A(I' ENVIRONNIiMENTAIA                                      I 11),11 P'ROJE7` ID'A''IP AI) PlR();RAMNIE
DlU SEC'FEUR DES TRANSIORTS                                                 NAI'lIONAL DES TRANSPORTS ('Ali'NlNil)
Tableau 4         Récapitulatif des mesures d'atiénuation et des opérateurs de suivi des Impacts sur le milieu naturel des sous-projets
"Renforcement des routes bitumées" (RRB) et " Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre " (GENIS-RT)
Impacts                                              Mesures                                Sous-projet   Sous-projet   Responsabilité  xécutlion / Suivi (*)
_________ _________ ____   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ R RB  G EN IS-R T  
Destruction des sols                  (Ex, CE) Réaménagement des sites d'emprunts après fermeture            RRX             X  R    Entreprise / MDC
lTassement des sols                   (Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                          X             x        Entreprise / MDC
Erosion des sols                      (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes                                   Entreprise  MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunis et carrières         X             X        Entreprise / MDC
(Re, CE) Aménagement anti-érosifs des drains et ouvrages                x             x        Entreprise / MDC
(Ex, TR) Protection des zones aval des ouvrages hydrauliques        non justifié      X        ONG, Assoc. / S. D. MEE
(Ex, ST) Stabilisalion des talus                                    non justiié       x        ONG, Assoc. 1 S.Y. MFE
(Ex, ST) Réaménagement des sites d'emprunts après fermelure             X                      Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisements                                                   x             X        ONG, Assoc.  S. D. MEE
Pollution des sols                    (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides           X             X        Entreprise I MDC
Pollution des eaux superficielles     (Re, CE) Choix et aménagement des siies d'emprunts et carrières          X             X        Entreprise ! MDC
(Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides          x              x        Entreprise / MDC
Circulation des eaux superficlelles   (Re, CE) Gestion des maténaux non réutilisés                             X             X        Entreprise I MDC
Pollution des eaux souterraines       (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides           X             X        Entreprise ! MDC
Destruction de la végétation          (Re, CE) Choix et aniénagement des sites d'installations fixes           X             X        Entreprise ! MDC
(Re. CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières         x              x        Entreprise / MDC
(Re, CE) Préservation des arbres sur les emprises                       x              x        Enireprise ! MDC
(Ex, ST) Reboisement                                                    x              x        ONG,Assoc.SD. MEE
(Ex, ST) Enrichissement végétal des zones arborées                      x              x        ONG, Assoc. I S. M EE
PerturbatIon et destruction de la     (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes            XX                     Entreprise ! MDC
faune                                 (Re, CE) Choix et aménage ment des sites d'ermprunts et carrières        X             X        Entreprise / MDC
(Re, CE) Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement  x            x        Entreprise I MDC
(Ex, ST) Reboisement                                                    x              x        ONG, Assoc   S.D. MEE
(Ex, ST) Enrichissenent végétal des zones arborées                      x              x        ONU, Assoc. / S. D. MEE
Insertion paysagère                   (Re, CE) Choix et aninagenment des sites d'installations fixes           X             X        Entreprise I MDC
(Re. CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et caruières          x             x        Enireprise I MDC
(Re, ST) Reconstitution et création d'alignements                        x             x        ONG. Assoc. / S.D. MEE
(*) Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du proiet  Re : réalisation des infrastructures, Ex: exploitation des infrastructures
Procédures d'exécution   CE  Clauses techniques Environnementales. TR  TRavaux supplémeiltaires confiés à l'entreprise, ST : Sous-T raitance extérieure (ON(3, elc.)
MDC: mission de contrôle (- Ingénieur) - UE-CPR  Unité environinementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE : Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
'flic LouisBervger Group. mc.                                                                             Page  viii



ETUDE D'IMIPACT ENVIRONNEMENTAL                                         EIE 1)11 I'ROJET I)'APPI'tJt AlJ I'R()ORAMME
DU SECTEUR DES TRANSIORTS                                               NAlI )NALt D)S TRANSIPOR rs (I'AroNaT)
Tableau 5        Récapitulatif des mesures d'atténuation et des opérateurs de suivi des Impacts sur le milieu humain et soclo-économique des Infrastructures
des sous-projets "Renforcement des routes bitumées" (RRB) et "Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre" (GENIS-RT)
Impacts                                           Mesures                              Sous-projet  Sous-projet   Responsabilité ExéCution / Suivi ()
RRB       GENiS-RT
Poussières et nuisances sonores       (Re. CE) Limitation des poussières par arrosage                     x             x       Entreprise / MDC
Destructions d'arbres utilitaires     (Re. CE) Préservalion des plantations d'alignement                  X             X       Entreprise I M DC
(Ex. CE) Reconstitution et création d'alignements                   x            x        ONC, Assoc. / S.D. MEE
Intégrité et circulation Intérieure des    (Re/Ex) Démarches de participation publique                    X             XE-CPR entreprise, ONG / UE-CPR
villages                              (Re. CE) Limitation et aménagement des déblais et remblais          x             x       Entreprise / MDC
Blessures et traumatismes             (Re, CE) Respect des règles de sécurité du travail                  X             X       Entreprise / MDC
(Re, CE) Signalisation des chantiers et maintien de la circulation  x            x        Entreprise / MDC
(Re, TR) Signalisation routière et ralentisseurs                    x            x        Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagement de rampes d'accès pour piétons                 x            x        Entreprise / MDC
(Re. TR) Aménagement de voies parallèles                            x            x        Entreprise I MDC
Maladies liées à l'air                (Re, CE) Limilation des poussières par arrosage                     X             X        Entreprise / MDC
(Re, Ce) Implantation de la centrale d'enrobé                       x        non justirié  Entreprise / MDC
MST et Sida                           (Re, CE) Sensibilisation et prévention MST/Sida chez les travailleurs  X          X        Entreprise / MDC
(Re, ST) Actions de lutte contre les MST/Sida chez les populations  x            X        ONC, Assoc. / S.D. MSP
Prélèvenents d'eau                    (RelEx) Démarches de participation publique                         X             X        UE-CPR, entreprise. ONC i UE-CPR
(Re, CE) Restitutions des points d'eau aménagés                     x            x        Entreprise I MDC
(Re, CE) Restitutions des bases vies                                x            x        Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagerents des zones d'emprunts en points d'eau          x            x        Entreprise I MDC
(Re/Ex, ST) Appui à la gestion des points d'eau                     x             x       ONG, Assoc. / S.D. MEE
Detructionm et dégradatlons de        (Re/Ex) Démarches de participation publique                         X             X        UE-CPR. entreprise. ONC i UE-CPR
parcelles agricoles                   (Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                     x             x        Entreprise I MDC
Circulation des troupeaux             (Re. TR) Aménagement de voies parallèles                            X             X        Entreprise i MDC
(Re. TR) Aménagement de passages pour troupeaux                non justilé        X       Entreprise I MDC
Stimulation des activités conumerciales  (Re. TR) Aménagement d'aires de stationnement et de repos         X            X        Entreprise ! MDC
Création d'emploi                     (Re. CE) Préférence à l'embauche locale                              X            X        Entreprise I MDC
Destçuetlon ou dégradatlons de sites    (Re/Ex) Démarches de participation publique                        X            X        UE-CPR, entreprise, ONGC  UE-CPR
culturels                                                                                                        .                                   _
() Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du proiet Re: réalisation des infrastructures. Ex: exploitation des infrastructures
Procédures d'exkution  CE: Clauses techniques Environnementales, TR: TRavaux supplémentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitance extérieure (ONa, etc.)
MDC: mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environnementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE. Services déconcentrés du Ministère de l'Environnemenl et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
'lbe Louis Berger Croup, Inc.                                                                         Page  iX



ErUDE DIIMPACT ENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     NATIONAL DES TRANSPOR7S (PAProNaT)
Coûts environnementaux
6.9    Les coûts des mesures environnementales techniques et d'accompagnement sont récapitulés dans le
tableau ci-après. Le coût d'amélioration environnementale du sous-projet RRB est de 92.000.000 F CFA. soit
1,3 % du coût du projet (7.150.000.000 F CFA). Le coût d'amélioration environnementale du sous-projet GENiS-
RT est de 140.00.000 F CFA, soit 2,0 % du coût du projet (1.727.000.000 x 4 = 6.908.000.000 F CFA).
Tableau 6     Récapitulation des coûts des mesures environnementales du sous-projet Renforcement des
routes bitumées (RRB)
Mesure                 Opérateur   Coût unit.       Unité      Qté   Coût total
F CFA     _        _FCFA
Ralentisseurs avec signalisation        Entreprise    100.000 1 ralentisseur     20   2.000.000
Aménagement de voies parallèles         Entreprise   300.000/ km                 30   9.000.000
Aménagement de rampes d'accès piéton    Entreprise    50.000 I rampe             20   1.000.000
Aménagement d'aires de repos (3.000 m2)  Entreprise   6.000.000/ aire             3  18.000.000
Aménagement des emprunts en points d'eau    Entreprise   2.000.000/ site aménagé  10  20.000.000
Enrichissement et reboisement               ONG      500.00 / ha                 30  15.000.000
Lutte contre le SidatMST                    ONG   15.000.000  programne           I  15.000.000
Appui à la gestion des points d'eau         ONG   10.000.000/ programne           I  10.000.00
Alignements                                 ONG      500.000/ 2 x 100 arbres      4   2.000.000
TOTAL            ____    ___                                                         92.000.000
Tableau 7     Récapitulation des coûts des mesures environnementales du sous-projet Gestion et
entretien par niveaux de service des routes en terre (GENiS-RT)
Mesure                 Opérateur   Coût unit.      Unité       Qté    Coût total
__F CFA                            FCFA
Aménagement de voies parallèles        Entreprise    300.000/ krn                40    12.000.000
Aménagement de rampes d'accès piéton   Entreprise      50.000/ rampe             40    2.000.000
Aménagement de passages pour troupeaux    Entreprisc  300.000/ passage           20    6.000.000
Aménagement d'aires de stationnement   Entreprise    1.000.000/ aire              10   10.000.000
Aménagement des emprunts en points d'eau   Entreprise    2.000.000/ site aménagé  20   40.000.000
Enrichissement et reboisement            ONG          500.0001 _ ha              40   20.000.000
Lutte contre le SidaiMST                 ONG       15.000.000/ programme           1   15.000.000
Appui à la gestion des points d'eau      ONG       10.000.000/ programme           1   10.000.000
Alignements                              ONG          500.000/ 2 x 100 arbres     10    5.000.000
Stabilisation des talus                  ONG       _ 500.000/ km                  30   15.000.000
Stabilisation des berges                 ONG          500.000/ km                 10    5.000.000
TOTAL                _                                                                 140.000.000
lbe LotIs Bergea Group. lac.                                                          Page X



I
I
I
I
I |
l,






NIGE-R         j
1eL
\|>~~~~~~~~~~~ lcmb
ukswy                  -sSOUDAN
UBOURSOU    ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~CAE1/5 00000
LEGENDE
LN~ ~~~~~~~         rea
f~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~P N- d.SÀ
CAEROLN    O                                         CENTRAFRIQUE
GROUPE LOUiS BME    C9bis
FEV. 2000






ETTJDE D1MrACrENVIRONNEMENrAL                       IEM DU PROJETD'APPtJI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                            NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
1 CONTEXTE ET OBJET DE L'ÉTUDE
Au Tchad, le secteur institutionnel des transports est à la veille de la mise en oeuvre de son
troisième Programme National qui s'étendra sur la période 2000-2009. La mise en oeuvre de ce
programme est soutenue par la Banque Mondiale à travers le PAProNaT (Projet d'Appui au
Programme National des Transports) qui se déroulera sur une période de cinq ans, d'octobre
2000 à septembre 2005. Ce projet comporte trois composantes:
-  investissement dans les infrastructures routières: contribution au bitumage de la route
Ngoura - Bokoro et renforcement du réseau bitumé existant
-  projet pilote d'entretien et de gestion par niveau de service : sur le tronçon Bokoro -
Bitkine - Mongo - Mangalme - Oum-Hadjer.
-  appui à la sécurité routière : infrastructures de sécurité à NDjaména (signalisation, feux
tricolores, amélioration des carrefours et pistes cyclables), renforcement institutionnel,
communication et formation, études et renforcement de la législation.
L'objet du présent rapport est de présenter l'étude d'impact environnemental du PAProNaT
conformément à la Politique Opérationnelle OP/BP 4.01 de la Banque Mondiale. Cette étude
d'impact se focalisera sur les composantes génératrices d'impacts négatifs sur l'environnement,
à savoir le sous-projet de renforcement des routes bitumées existantes et le sous-projet pilote
d'entretien et de gestion par niveau de service. A cette fin, il s'agira d'identifier l'ensemble des
impacts environnementaux potentiels, négatifs ou positifs, induits directement ou
indirectement par les infrastructures et activités du secteur, proposer des mesures
d'amélioration appropriées au contexte biophysique et socio-économique du pays, présenter un
plan d'action pour l'application de ces mesures. Ce travail a été réalisé sur la base des études
environnementales existantes et de visites de terrain. L'approche utilisée reprend la
méthodologie générale développée dans lEtude dimpact Environnemental du Programme
National des Transports réalisée par le même consultant, et d'où sont tirées les données
concernant l'état actuel de l'environnement au Tchad.
2 DESCRIPTION DES SOUS-PROJETS EVALUES
2.1 SOUS-PROJETRENFORCEMENrTDES ROUTES BITUMEES (RRB)
2.1.1 TRONÇONS CONCERNES
Le sous-projet "Renforcement des routes bitumées" s'applique au réseau revêtu actuel
(l"janvier 2000), à savoir les tronçons présentés dans le Tableau 2.1. et sur la carte en
Annexel qui totalisent 286 km de routes. Le réseau revêtu constitue une arborescence centrée
sur NDjaména composées de trois grandes partie:
-  la branche nord : N'Djaména - Djermaya - Dandi - Guité et Danti - Karal: 116 km qui
relie NDjaména au Lac Tchad
-  la branche sud : NDjaména - Guelengdeng: 144 km reliant NDjaména aux régions du
sud, le long du fleuve Chari
- la branche périurbaine : contournement de NDjaména et Walia - N'Guéli : 26 km de
routes encerclant une grande partie du périmètre de la capitale, à l'exception des rives du
Chari.
The Louis Bcerg Group. mlc.                                               Page l



ETUDE DIMPACTENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECEUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Tableau 2.1 Tronçon concernés par la composante "Renforcement des routes bitumées"
Tronçon                             Km
N'Djaména - Guelengdeng                                 144
N'Djaména - Djermaya                                     26
Djermaya - Dandi                                         66
Dandi - Guité                                           12
Danti - Karal                                            12
Contournement de N'Djaména                              20
Walia - N'Guéli                                          6
Total                                                  286
2.1.2 NATURE DES TRAVAUX
La nature précise des travaux de renforcement des routes bitumées n'est pas encore définie
étant donné que l'étude d'exécution ne débutera que très prochainement. Cependant, les termes
de référence de l'étude précisent que les travaux de renforcement devront être réalisés
- sans modification des standards
-  sans modification des tracés
-  sans modification du profil en long, excepté d'éventuels rechargements sur des sections
définies par le consultant.
Il n'est pas prévu en principe d'interventions lourdes sur les ouvrages ni la création d'ouvrages
nouveaux, cependant le consultant devra également prévoir des travaux d'entretien et
confortatifs afin que l'assainissement de la route soit assuré.
2.2 SOUS-PROJET GESTION ET ENTRETIEN PAR NIVEAUX DE SERVICE
DES ROUTES EN TERRE (GENIS-RT)
2.2.1 TRONÇONS CONCERNES
Le sous-projet "Entretien et gestion par niveaux de service" concerne une série de tronçons de
route en terre se succédant sur un total de 441 km entre les villes de Bokoro (305 km à l'est de
NDjaména) et de Oum-Hadjer, présentés dans le Tableau 2.2.
L'offre de travaux est séparée en deux lots: Bokoro - Mongo et Mongo - Oum-Hadjer.
Tableau 2.2 Tronçons concernés par la composante " Entretien et gestion par niveaux de service"
Tronçon                             Km
Bokoro - Bitkine                                        143
Bitkine - Mongo                                          59
Mongo - Mangalmé                                        129
Mangalmé - Oum-Hadjer                                   110
Total                                                   441
2.2.2 NATURE DES TRAVAUX
Les travaux décrits dans le Dossier d'Appel d'Offre provisoire (décembre 1999) de l'entretien
routier par niveaux de service sont les suivants:
- mise au point de profil en long "projet" pour les axes à entretenir
- travaux d'entretien à définir par le soumissionnaire et maintien du niveau d'entretien en
fonction des niveaux de service imposés. Ces niveaux de service devront permettre
d'assurer: la permanence en toutes saisons du caractère praticables des axes, compte tenu
de la réglementation en matière de barrière de pluie, le confort des passagers et la
pérennité des axes
lbe Ltuis Berger Group. mc.                                                   cPag 2



ETIUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                       EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
- mise en place et gestion de barrières de pluie
- travaux d'urgence pour le rétablissement du transit normal, en cas de dégradations
imprévues de forte importance.
Le tracé en plan des axes ne sera pas modifié.
Le profil en long ne sera pas modifié en dehors de son rehaussement résultant de l'épaisseur de
la couche de renforcement appliquée sur certaines sections.
La largeur de chaussée sera de 6 à 7 m, la pente des talus de remblai 3/1 et des talus de déblais
112 ou l/3.
Les herbes, broussailles et arbustes devront être maintenus à une hauteur inférieure à 10 cm
sur une largeur de deux mètres à partir de la limite extérieure des fossés ou du bord des talus
de remblais. Les branches d'arbres s'étendant au-dessus de la chaussée arbres seront élaguées
pour ménager une hauteur libre de 4,5 m.
Les dispositifs d'assainissement fossés, divergents, exutoires, basin de rétention, ouvrage sous
chaussée devront être maintenus dans un parfait état de propreté et fonctionnels en saison des
pluies de mi-juin à mi-septembre.
Les interventions d'urgence pourront consister en la restauration ou la reconstruction
d'ouvrages d'art détruits par des pluies exceptionnelles, par exemple.
3 CADRE INSTITUTIONNEL ET LEGISLATIF DE
L'ENVIRONNEMENT AU TCHAD
3.1 LES INSTITUTIONS ENVIRONNEMENTALES NATIONALES
3.1.1 LE HAUT CoMITE NATIONAL POUR L'ENVIRONNEMENT
Le Haut Comité National pour ]Environnement est chargé de fixer les grandes orientations
nationales en matières de gestion de l'environnement. Il est constitué de 16 ministres, sous la
présidence du Premier Ministre, et le Ministère de lEnvironnement et de lEau en assure le
secrétariat perrnanent.
3.1.2 LE MiNISTERE DE L'ENVIRONNEMENT ET DE L'EAU
La législation et la coordination des actions gouvernementales en faveur de l'environnement
sont la charge du Ministère de lEnvironnement et de VEau (MEE) qui a succédé le 1l janvier
1997 au Ministère de l'Agriculture et de l'Environnement. En plus de la Direction Générale et
de la Direction Générale Adjointe, le MEE compte cinq Directions techniques:
- la Direction des Forêts et de la Protection de l'Environnement, chargée plus
particulièrement des projets de reboisements et de la lutte contre la désertification
- la Direction des Parcs Nationaux et des Réserves de Faune, chargée plus particulièrement
de la protection de la biodiversité
The Louis Bergr Goup. Ic.                                                  Pae 3



ETUDE D'DMPICT ENVIRONNEMENTAL                               EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
-  la Direction de l'Hydraulique, chargée plus particulièrement de la mise en valeur des eaux
souterraines, de la réalisation de forages pour l'approvisionnement en eau potable et
l'alimentation en eau du bétail
-  la Direction des Ressources en Eau et de la Météorologie, chargée particulièrement de la
surveillance des lacs et cours d'eau
-  la Direction de la Péche et de l'Aquaculture
Au niveau décentralisé, seule la Direction des Forêts est représentée au niveau provincial par
les Inspections Forestières localisées dans chaque Préfecture, sous l'autorité directe du Préfet.
Le Ministère compte également un Service des Statistiques rattaché à la Direction Générale,
qui a pour vocation actuelle de centraliser les données forestières et halieutiques. Ce service
reste pour l'instant peu opérationnel du point de vue de la gestion des données
environnementales, étant très peu pourvu en moyens informatiques et bureautiques.
Le MEE montre un effectif insuffisant pour faire face à l'augmentation continue de ses
prérogatives et de ses activités. Son personnel devrait cependant croître pendant l'année 1998.
3.2 LES TEXTES LEGISLATIFS ENVIRONNEMENTAUX
3.2.1 Loi No 014/PR/98 DEFINISSANT LES PRINCIPES GENERAUX DE LA PROTECTION DE
L'ENVIRONNEMENT
Cette loi adoptée par l'Assemblée Nationale et promulguée par le Président de la République
le 17 août 1998 peut être considérée comme une loi "cadre" sur la protection de
l'environnement qui couvre l'ensemble des domaines sur lesquels s'appliquent dans la plupart
des pays le droit environnemental (cf. Encadré 1).
Encadré 1:    Domaines du droit environnemental concernés par la loi No 014/PR/98
*  Intégration des questions environnementales à tous les niveaux des programmes d'éducation
a  Prise en compte des impacts environnementaux dans les documents d'urbanisme, les permis de construire et
les autorisations de lotir
*  Soumission à autorisation préalable des affectations des sols à des fins industrielles, minières, touristiques,
commerciales et urbaines susceptibles de porter atteinte à l'environnement
*  Gestion rationnelle et durable de la faune et de la flore: réglementation des prélèvements, captures,
exploitation et commercialisation d'espèces locales, et de l'introduction de nouvelles espèces
a  Protection et gestion rationnelle des forêts et des zones humides
a  Protection de la qualité de l'air
*  Constitution et réglementation des aires protégées
a Définition et réglementation des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement
*  Réglementation en matière de production et stockage des déchets solides et des effluents liquides et gazeux
*  Protection contre les substances chimiques, nocives et dangereuses
*  Protection contre les nuisances auditives et olfactives
*  Définition des Etudes d'Impact sur l'Environnement (EIE)  objectifs et contenu, validation des études et
mise en oeuvre des mesures préconisées
*  Incitations financières et fiscales en faveur de l'environnement
*  Création du Fonds Spécial en faveur de l'environnement
*  Principe de la remise en état de l'environnement après activité
La loi N°014/PR/98 est en fait très proche d'un "code de l'environnement" à vocation générale,
elle ne prendra donc réellement effet qu'après la promulgation de textes d'application, décrets
présidentiels ou arrétés ministériels. A cet effet, un comité juridique consulta,tif a été constitué
en 1999. Les textes législatifs issus des travaux de ce comité doivent notamment établir:
Tbe Louis Bcrger Group, tmc.                                                          page 4



EvUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EE DU PROJfET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmNan)
-  les modalités d'affectation des sols à des fins industrielles, minières, touristiques, etc., et la
liste des activités interdites sur certaines zones sensibles
-  la liste des activités interdites ou soumises à autorisation préalable du fait de leurs
nuisances environnementales potentielles
-  la liste des établissements classés pour la protection de l'environnement
-  la liste des animaux et végétaux soumis à une protection spécifique
-  les termes de références des études d'impact environnemental et la liste des types de
projets soumis à étude d'impact
-  les normes d'émission de substances toxiques dans l'atmosphère
-  les normes et standards de qualité de l'environnement
-  la liste des substances dangereuses dont l'émission ou le rejet est interdit ou réglementé.
A l'heure actuelle, seuls quelques textes de loi sont en cours d'élaboration, aucun texte n'est
finalisé.
3.2.2 AUTRES TEXTES RELATIFS A L'ENVIRONNEMEN-T
3.2.2.1 Lézislation forestière. Code forestier
Le premier texte législatif en matière d'environnement a été l'Ordonnance N°14/63 du 28 mars
1963 réglementant la Chasse et la Protection de la Nature. Cette ordonnance s'applique
essentiellement à la gestion des forêts et de la faune, établit une liste d'espèces animales
protégées et institue la création de parcs nationaux et de réserves de faunes, ainsi que la
création d'un corps d'agents chargés de la surveillance de la chasse. Depuis cette ordonnance
et jusqu'à la loi sur la protection de l'environnement de 1998, une série de décrets relatifs à
l'environnement ont été promulgués parmi dont les plus importants sont les suivants:
-  Décret de 1972 créant la Semaine Nationale de l'Arbre, pendant laquelle des campagnes de
sensibilisation sont organisées à travers l'ensemble du pays, ainsi que de nombreuses
plantations avec la participation des populations ; cette campagne ne semble cependant
pas jusqu'à présent dépasser un stade symbolique, avec un faible impact sur les
comportements quotidiens des citoyens
-  Décret 462/PR de 1984 créant le Comité National de Coordination et d'Action contre la
Sécheresse et la Désertification
-  Décret 019/PR de 1985 réglementant le commerce du bois de chauffage
-  Décret 020/PR de 1985 concemant les taxes d'abattage des animaux sauvages non ou
partiellement protégés
-  Loi N0361PR/94 du 3 décembre 1994 et décret d'application N°1OIMTE/DG/97 portant
organisation de la commercialisation du bois dans les grandes agglomérations. Ces textes
subordonnent le commerce de bois à l'obtention d'un permis de coupe et l'acquittement
d'une redevance.
En remplacement de l'ancienne Ordonnance N'14/63, devenue peu adaptée au présent
contexte environnemental du pays, un projet de Code forestier est actuellement au stade de
finalisation en vue d'une présentation très prochaine au Conseil des Ministres et une adoption
définitive prévue avant le deuxième trimestre 2000. Le Code Forestier institue les divers
régimes forestiers (forêts domaniales, forêts du domaine privé de l'Etat, forêts de particuliers
ou de collectivité), réglemente les feux de brousse, les défrichements, les activités de chasse,
de pêche et de commerce de la faune, et définit les règles de protection et de gestion des
différents types d'aires protégées : parcs nationaux, réserves de faune et réserves naturelles
intégrales.
The Lmis Berger Group, Lc.                                                    page 5



i.TUDE-DllPC'cr ENVDtONNEMENTAL                        EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAIroNaTn
3.2.2.2 Le Code de l'eau
Un Code de l'eau a été élaboré à la Direction de l'Hydraulique du MEE avec l'assistance de
l'Office International de YEau (OE) basée à Limoges en France. La Loi 016/PR/99 portant
Code de l'eau a été promulguée en août 1999 (cf. extraits en Annexe 2). Cette loi a pour but
essentiel la définition des différents domaines aquatiques publics et privés, la réglementation
afférente (périmètre de protection, etc.) et la gestion rationnelle des prélèvements d'eaux
souterraines et superficielles.
Le Titre VI de la loi concerne en particulier la protection qualitative des eaux et définit le
principe de la réglementation des rejets dans les cours d'eau. Les normes de qualité des rejets
seront fixées par des décrets ultérieurs.
La loi définit également l'ordre de priorité dans l'utilisation des ressources en eau : les
aménagements routiers arrivent en dernière position de priorité après l'alimentation humaine
et les besoins domestiques, l'agriculture et l'élevage, la foresterie et l'industrie.
3.2.2.3 le Code Minier
Le Code Minier, porté par la loi N° 0111PR195 du 20 juin 1995, et dont les modalités
d'applications sont fixées par le décret N0801/PRJMIEP/95, fait référence à la protection de
l'environnement dans certains de ses articles, et ce malgré une nette antériorité par rapport à la
loi N0014/PR/98.
Les considérations environnementales inscrites dans le Code Minier portent notamment sur:
-  l'interdiction de prospection sans autorisation à moins de 50 m d'un lieu habité, d'un
édifice religieux, d'un lieu sacré d'un puits ou d'un parc national (art. 51)
-  le principe général de minimisation des impacts environnementaux négatifs, avec garantie
d'indemnisation de lEtat en cas de manquement à ce principe (art. 66 et 67)
-  la nécessité d'arrêté conjoint des Ministres chargés des Mines, des Domaines et de
lEnvironnement pour l'autorisation d'occupation des sols nécessaires aux activités de
prospection ou d'exploitation minière
Dans le cadre des infrastructures de transports, ce sont particulièrement les prélèvements de
matériaux meubles (emprunts) ou rocheux(carrières) pour la réalisation des couches de
fondation et de roulement, qui sont concernés par le Code Minier. Ces activités sont définies
et réglementées par le Code en tant que "exploitations à ciel ouvert de matériaux divers de
courte durée" (art. 39)
3.3 LES PROGRAMMES D'ACTIONS NATIONALES EN FAVEUR DE
L'ENVIRONNEMENT
L'action nationale la plus significative du Gouvernement en faveur de l'environnement
concerne la lutte contre la désertification, clairement inscrite dans le Plan d'Orientation
(Tchad : Horizon 2000, Ministère du Plan et de la Coopération, 1990).
Sous les auspices du Comité Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel (CILSS),
un Plan Directeur de Lutte contre la Désertification (PDLCD) a été élaboré en 1989, avec pour
principaux objectifs:
Tle Lnuis Berger Gnup inc.                                                    Page 6



ErUDE DlMPACT ENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPTONan
- la garantie de la satisfaction des besoins alimentaires et énergétiques de la population
même en cas de retour ou de persistance de la sécheresse
- la correction rapide des conséquences persistantes de la sécheresse et de la désertification
- l'augmentation durable des productions végétales et animales et la recherche de l'équilibre
socio-économique
- l'assurance d'un développement harmonieux du pays.
Afin de satisfaire ces objectifs, les outils stratégiques proposés ont été:
- la protection et régénération des ressources écologique
- l'élaboration d'un schéma national d'aménagement du territoire
- le renforcement du cadre institutionnel
- l'amélioration des systèmes de production.
Depuis 1992, le PDLCD a été traduit en projets et une première table ronde a été organisée en
1993, au cours de laquelle il a été constaté la nécessité d'une meilleure connaissance des
impacts des décisions publiques, notamment concemant les politiques d'investissements, sur
l'utilisation des ressources naturelles, et ce afin d'envisager des réformes visant à améliorer
leur contribution à la protection de l'environnement.
De plus, le Tchad a signé un grand nombre de conventions internationales en matière de
protection de l'environnement, dont la Convention de Ramsar sur la protection des zones
humides et la Convention de Bonn sur la protection des espèces animales migratrices
(cf. Tableau 3.1).
lhe Louis Berger Group, bxc.                                                     page 7



ElCUDE DIMPACT ENVRONNEMENTAL                                   IE DU PROJET D`APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT
Tableau 3.1    Conventions dans le domaine de l'environnement signées par le Tchad
Date de                                  Libellé de la convention
signature
1964     Convention du 22 mai 1964 portant création du Bassin du Lac Tchad (CBLT)
1973     Convention de 1973 portant création du Comité 6nter-etat de Lutte Contre la Sécheresse au Sahel
1977     Convention relative au règlement commun sur la faune et la flore du basin du Lac Tchad
1979     Convention sur la Conservation des Espèces Migratrices appartenant.à la faune sauvage (CMS),
dite convention de Bonn
1986     Convention de 1986 relative à la coordination des activités dans le Bassin du Niger
1988     Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme
habitats d'oiseaux d'eau. dite convention de Ramsar de 1971
1988     Convention sur la Commerce International des espèces Sauvages et de Flore menacées
d'extinction (CITES) dite convention de Washington de 1973
1988     Accord de Coopération et Concertation entre les Etats d'Afrique Centrale sur la Conservation de
la Faune sauvage ou Organisation pour la Conservation de la Faune Sauvage (OCFSA) de 1983
1988     Convention pour la protection de la couche d'ozone, dite convention de Vienne
1991     Convention relative à l'interdiction d'importation de déchets toxiques en Afrique, dite convention
de Bamako
1991     Charte de l'Aide à l'Environnement
1992     Convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, dite convention de
Montréal
1992    Convention sur la diversité biologique. dite convention de Rio de 1992
1994     Convention interational sur la Lutte contre la Déserification
3.4 APPLICATION DE LA LEGISLATION ENVIRONNEMENTALE DANS DE
DOMAINE DES TRANSPORTS
Les  activités  du  secteur des  transports, notamment au  niveau  de  la  construction
d'infrastructures routières et aéroportuaires, touchent à la plupart des domaines concernés par
la législation en vigueur ou à venir. Les principaux textes applicables à ces activités sont:
-  la législation  générale  décrite par la Loi N°014/PRJ98, en  attendant les décrets
d'application qui devraient en principe inscrire les projets d'infrastructures de transport, au
moins les plus importants d'entre eux, parmi les activités soumises à étude d'impact
-  le Code Minier, par la création de zones d'emprunts et éventuellement de carrières pour
l'extraction de matériaux de remblais et de revêtement.
-  le futur Code Forestier, par les défrichements potentiels nécessaires aux constructions de
routes et d'aérodromes et les impacts éventuels sur les aires des activités de transports sur
les aires protégées
-  le Code de lEau, par les importants prélèvement d'eau nécessaires à la réalisation des
couches de fondations et de roulement, impliquant généralement la création de nouveaux
puits et de forages le long des axes concernés.
n apparaît donc important que le secteur des transports soit doté dans un court délai d'un
ensemble de procédures lui permettant de satisfaire les obligations définies par une législation
environnementale actuellement en pleine évolution et qui se montrera de plus en plus
exigeante.
Tbe lxaîs Beger Gmup. blc                                                               Page 8



ETIDE'DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                        EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                            NATIONAL DES TRANSPORTS (PAP%NaT-
4 ETAT ACTUEL DE L'ENVIRONNEMENT DANS LA ZONE DU
PROJET
4.1 ENVIRONNEMENT NATUREL
4.1.1 MILIEU PHYSIQUE
4.1.1.1 Présentation générale. géomorphologie et relief
La République du Tchad couvre un immense territoire de 1.284.000 km2, enclavé au coeur du
continent africain, entre le 7èm` et le 24é"' parallèle de latitude nord et le 13Bm` et le 24e,
méridien de longitude est. Sa distance minimale à la mer est supérieure à 700 km à vol
d'oiseau et supérieure à 1.700 km par voie de transport terrestre (Douala, au Cameroun).
La zone du sous-projet Renforcement des routes bitumées (RRB) est entièrement située dans
la cuvette tchadienne, constituée de plaines d'altitude comprise entre 160 et 500 m, mais le
plus souvent avoisinant les 300 m. Cette cuvette, qui s'étend bien au-delà des frontières sur les
territoires du Niger, du Nigeria et du Cameroun est en fait le fond d'une ancienne mer qui, il y
a 50.000 ans, avait sont niveau à 100 m au-dessus de Nljaména.
La zone du sous-projet "Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre"
(GENiS-RT) se situe en grande partie dans la cuvette tchadienne mais le tronçon Bitkine -
Mongo traverse une partie des monts du Guéra, massif cristallin constitué de nombreux et
imposants inselbergs: îlots montagneux sculptés par l'érosion différentielle. Le sommet de ce
massif culmine à 1.613 m, à moins de 5 km au sud de Bitkine. Un ensemble d'inselbergs très
remarquable, se dresse à proximité de la ville de Mongo et longe le tronçon Mongo -
Mangalmé sur environ 32 kmr: il s'agit de la Réserve de Faune de l'Abou Telfan, dominée par
le Mont Guédi qui culmine à 1.506 m. Mangalmé se situe également auprès d'un inselberg qui
culmine à 810 m. cependant, dans cette région montagneuse, l'altitude de la route reste
inférieure à 500 m.
4.1.1.2 Géologie et sols
La cuvette tchadienne est occupée par des dépôts sédimentaires quaternaires, argileux ou
sableux, recouverts au nord par des dépôts éolien plus récents, dunes anciennes ou actuelles.
Les zones de relief du massif du Guéra sont constituées de roches dures anciennes largement
mises à nu par l'érosion: roches cristallines d'âge précambrien. Les argiles et grès argileux du
tertiaire s'étendent sur une grande partie du sud du pays, notamment les régions de Moundou
et de Sarh.
La nature du substrat géologique, le climat et le régime actuel des eaux superficielles et sub-
superficielles sont à l'origine d'une grande variété de sols:
- les sols minéraux bruts et sols d'érosion recouvrent les pentes du massif cristallin du
Guéra. Ces sols sont totalement impropres à l'agriculture étant donnée leur très faible
épaisseur.
- les sols ferrugineux tropicaux, de couleur beige à rouge, développés sur les sédiments
argilo-sableux du sud de la cuvette tchadienne dominent les surfaces non inondables des
zones des sous-projets ERB et GENiS-RT. Ces sols généralement profonds présentent une
Tne Louis BerE Group. hc.                                                 page 9



ETUDE1DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
texture sablo-argileuse et une fertilité naturelle faible à moyenne. Ils sont cultivés
essentiellement en céréales (mil, sorgho) et légumineuses (arachides).
-  les sols hvdromorphes, de couleur beige à gris, sont présents dans les zones inondables,
dans les talwegs et le long des cours d'eau. Ils présentent une texture argileuse à argilo-
sableuse et une fertilité souvent satisfaisante, notamment pour les sols récents formés sur
les dépôts alluviaux des grandes rivières, te] le Chari en bordure du tronçon NDjaména -
Guélendeng (sous-projet RRB). Lorsque les inondations sont maîtrisées, ces sols sont de
préférence cultivés en riz en saison pluviale. En période de décrue, les cultures
maraîchères (particulièrement à proximité des villes) et de berbéré (sorgho repiqué) sont
pratiquées.
- les vertisols, appelées également argiles noires tropicales, sont des sols à texture très fine
développée sur matériaux argileux sédimentaires (argiles gonflantes). Ces sols
généralement engorgés pendant de très longues périodes, sont très peu cultivés.
4.1.1.3 Caractéristiques climatiques
Les zones des deux sous-projets s'inscrivent dans la bande sahélienne caractérisée par une
saison humide relativement marquée, s'étalant sur 4 à 5 mois, de juin à septembre-octobre,
avec une pluviométrie comprise entre 350 et 500 mm. La bande sahélienne est balayée
alternativement par le front de convergence intertropicale formé à la rencontre des vents alizés
déplaçant des masses d'air sec venant du nord-est (désert) et des vents de mousson déplaçant
des masses d'air humide venant du sud-ouest (Golfe de Guinée). Les pluies de mousson sont
généralement violentes et intenses, notamment en zones tropicale et sahélienne, avec des
maxima annuels en 24 heures de 58 mm à N'Djaména.
Les températures sont assez élevées avec des moyennes journalières maximales supérieure à
35C et des minimales voisines de 25°C. Les amplitudes thermiques journalières sont toujours
supérieures à 10°C, mais souvent proches de 20°C. La saison fraîche se situe en décembre et
janvier, puis les températures s'élèvent jusqu'à la saison pluvieuse (juillet-août), où les
températures fléchissent à cause des précipitations. Après les pluies (octobre), les
températures remontent légèrement.
Les vents sont donc très généralement de direction nord-est - sud-ouest avec des vitesses
moyennes comprises entre 20 et 40 km/h.
Au Tchad, comme dans tous les pays voisins, le climat sahélien connaît des fluctuations
interannuelles très importantes. De plus, au cours des deux demières décennies, le Tchad a
connu une série d'années particulièrement sèches qui ont provoqué un glissement vers le sud
des isohyètes, et donc des zones climatiques telles qu'elles sont classiquement définies. Les
années 1997, 1998 et 1999, particulièrement pluvieuses, annoncent peut-être le retour d'une
période à pluviométrie moins critique.
The Louis Berger Group. lac.                                                    Page 10



ETUDE D'MPACT ENVIRONNEMENrAL                         EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
4.1.1.4 Caractéristiaues hvdroloeiques
4.1.1.4.1 Eaux superficielles
L'hydrographie de la zone du sous-projet ERB est marquée par la présence de trois grandes
unités:
- le fleuve Chari, qui longe la plus grande partie du tracé à une distance compnse entre moins
de 1 et 10 km,
- le Logone, son principal affluent, qui longe également la branche sud du projet à une
distance inférieure à 40 km, avant de rejoindre le Chari à N'Djaména.
- le lac Tchad, auquel aboutissent le Chari et les tronçons du nord du sous-projet.
Le système Chari - Logone constitue le plus important réseau hydrographique d'écoulement
permanent. Une grande partie du bassin versant de ces cours d'eau, de longueurs totales
respectives de 1.200 et 970 km, se situe dans des zones arrosées de la République
Centrafricaine et du Cameroun. Ainsi, les débits, très fluctuants, du Chari et du Logone
peuvent dépasser respectivement 5.000 et 3.000 m3/s.
Le Lac Tchad constitue le plan d'eau libre le plus vaste du pays. Sa superficie avoisine les
20.000 km2 en période de pluviométrie moyenne, et son volume estimé à 35 milliards de m3
en niveau moyen. Il est alimenté à plus de 80 %0 par le Chari qui lui apporte chaque année
40 milliards de m3.
La zone du sous-projet GENiS-RT se caractérise par contre par l'absence d'écoulement
permanent. Le réseau hydrographique, constitué d'oueds (ou ouadis) y est très diffus, à
l'exception de quelques mares où l'eau demeurent en saison sèche. La plupart des ouadis qui
traverses les tronçons s'écoulent en saison pluvieuse vers le lac Fitri, à une soixantaine de km
au nord-est de Bokoro
4.1.1.4.2 Eaux souterraines
La zone du sous-projet RRB se situe sur la nappe du Chari-Baguirmi logée dans les
formations sableuses des terrains sédimentaires de la cuvette tchadienne. La nappe phréatique
est généralement peu profonde, mais la forte évaporation en zone sahélienne peut provoquer
par endroit des phénomènes de nappe en creux, descendant le niveau piézométrique à
plusieurs dizaines de mètres. Les ressources en eaux souterraines ne constituent donc pas a
priori un problème dans cette zone où les puits sont très fréquents. La proximité des grandes
rivières maintient en générale le niveau de la nappe relativement élevé. Cependant, des indices
de surexploitation semblent apparaître (baisse des niveaux piézométriques) au niveau des
zones fortement peuplées. Dans les zones de sols sableux, la nappe phréatique peu profonde
peut se trouver facilement contaminée chimiquement et biologiquement par des rejets
superficiels liquides ou solides. Pour l'instant, ce type de risque ne semble significatif qu'au
sein de l'agglomération de NDjaména.
Par contre, dans le massif du Guéra, où se situe une grande partie de la zone du sous-projet
GENiS-RT, les nappes de bonne qualité, circulant dans les zones d'altération et de fractures,
sont très localisées et parfois très profondes (jusqu'à plus de 70 m). Les dépôts alluviaux
offrent des ressources plus accessibles: nappes d'inféroflux peu profondes en bordure ou dans
les lits des ouadis, mais de faibles débits, exploitées par la majorité des puits. L'accessibilité à
l'eau constitue une véritable contrainte dans cette zone.
lie Louis Berpgr Group, Inc.                                               age 11



ETUDE DIMPACrENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNa-n
4.1.2 MILEU BIOLOGIQUE NATUREL
4.1.2.1 Ecosystèmes et végétation
Comme il a été dit plus haut, les zones des sous-projets se situent en zone de climat sahélien.
Du point de vue bioclimatique, qui tient compte à la fois du climat et des écosystèmes
présents, les zones des deux sous-projets se situent dans le domaine sahélo-soudanien
caractérisé par la steppe arborée à épineux et graminées pérennes.
La végétation ligneuse se compose essentiellement de:
- le long des ouadis (formations originelles résiduelles): Acacia senegal, Acacia nilotica,
Acacia seyal, Anogeissus leiocarpus, Mvtragina inermis, Boscia senegalensis, Guiera
senegalensis, Ziziphus maunitania
- sur les zones hydromorphes: Acacia nilotica, Acacia seyal, Balanites aegyptiaca
- sur les zones exondées, dominance des épineux : Balanites aegyptiaca (le plus fréquent),
Acacia senegal, Acacia seyal et plus rares Boscia senegalensis et Caparis decidua. A noter la
présence de petites surfaces couvertes exclusivement de palmiers doums (Hyphaenia
thebaica).
La strate herbacée originelle est dominée par Aristida mutabilis, Panicum laetum, Cenchrus
sp. et autres graminées annuelles. Les zones dégradées (jachères) sont rapidement envahies de
Calotropis procera, très caractéristiques.
L'extrême sud de la zone du sous-projet RRB, à proximité de Guélengdeng, s'inscrit en théorie
dans le domaine soudano-sahélien, caractérisée par une végétation de type savane arborée, non
dominée par les épineux. Cependant les dégradations dues à l'intensification des
défrichements agricoles ne laissent pas apparaître de différences marquantes par rapport au
domaine de la steppe situé plus au nord.
Les écosystèmes végétaux originaux sont soumis à de fortes pressions de la part des
conditions climatiques (sécheresses successives) et surtout des activités humaines: élevage,
agriculture intensive et particulièrement le prélèvement de bois de chauffage, principal facteur
de déforestation et de désertification. La désertification est considérée par la Banque Mondiale
comme problème environnemental N°1 au Tchad, au moins en ce qui conceme le milieu rural.
En réalité, hormis les résidus de végétation originelle localisés près des ouadis, le paysage de
steppes arborées et arbustives s'interrompt souvent pour laisser la place à une steppe herbeuse
envahies de Calotropis procera, quasiment dépourvue de végétation ligneuse.
Sur le tronçon NDjaména - Guélengdeng, cependant, de nombreuses plantations de neems
(Azadirachta indica) ont été mises en place le long de la route, la même espèce ayant été
également utilisée pour la constitution d'alignements dans presque tous les villages.
The Lois Berr Grap. mc.                                                    page 12



ETUDE D'IPACT ENVIRONNEMENTAL                          EE DU PROIETD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NAT1ONAL DES TRANSPORTS (PAProNanI
4.1.2.2 La faune
La faune du Tchad a été longtemps considérée comme l'une des plus riche d'Afrique, avec une
abondance remarquable de grands mammifères (éléphants, rhinocéros, oryx, addax, etc.)
constatée jusqu'aux années 70. Actuellement, les effets conjugués de la désertification, du
braconnage intensif et des événements politico-militaires, peu propices à une politique
efficace de conservation, ont considérablement réduit cette richesse, tant au niveau du nombre
d'individus que de la biodiversité. Le cas de l'éléphant est assez parlant: son effectif est passé
de 16.000 en 1978 à 3.000 en 1992. Parmii les espèces ayant quasiment disparu se trouvent: le
rhinocéros noir, l'addax, l'oryx et le grand koudou, alors qu'il semble subsister quelques rares
spécimens de léopards, gazelle de Dama et de lamantins.
Au Tchad existent principalement deux types d'aires protégées dont les mesures de protection
sont édictées par l'Ordonnance de 1963 réglementant de la Chasse et de Protection de la
Nature, qui sera bientôt remplacé par le nouveau Code Forestier:
-  les Parcs Nationaux, où sont interdites toutes activités de chasse et de pêche, toutes
exploitations forestières, agricoles ou minières, toutes constructions et toute introduction
d'espèces animales et végétales. Ces parcs sont cependant ouverts au public sous réserve
d'un contrôle strict des déplacements des visiteurs.
-  les réserves de faunes, où les activités de chasse sont interdites, alors que la pêche, le
pâturage et la collecte de miel, de cire et de fruits sauvages sont autorisés à certains ayants
droits.
L'aire protégée la plus significative au niveau national en terme de conservation est le Parc
National de Zakouma (300.000 ha), dont l'enclavement permet de conserver la plupart des
individus de la grande faune éléphants, girafes, lions, hippopotame, autruche, crocodiles, etc.
Ce parc est situé à environ 150 km au sud de Mangalmé et de Mongo (sous-projet GENiS-
RT).
Les autres aires protégées remarquables dans les zones des sous-projets sont:
-  la réserve de faune de l'Abou Telfan (1 10.OOOha ), qui longe le tronçon Mongo -
Mangalmé sur 35 km et abriterait encore le Grand Koudou
-  le Lac Fitri, à 60 km au nord-est de Bokoro, récemment classé Réserve de Biosphère, qui
abrite de nombreuses espèces d'oiseau, dont le pélican blanc
-  la réserve de faune de Mandelia (138.000 ha), qui longe la branche sud du sous-projet
RRB sur environ 50 km au sud de NDjaména.
A ces aires protégées, il faut ajouter le domaine de chasse de Douguia, traversé par la branche
nord du sous-projet RRB sur environ 50 km au nord de Djermaya.
Le long des tracés, les probabilité de rencontre de la grande faune sont très faible, quoique des
éléphants provenant du parc de Zakouma seraient parfois aperçus en saison des pluies aux
alentours de Bokoro. Les massifs forestiers résiduels (sur les berges des ouadis ou des mares
permanentes) constituent les principaux refuges des mammifères de petite taille et oiseaux.
'Me Louis Berger Group. mc.                                                  Page 13



EraDE D'IMP^CrENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
4.2 ENVIRONNEMENT HUMAIN ET SOCIO-ECONOMIQUE
Les données démographiques et sociales qui suivent sont issues du Recensement Général de la Population et de
l'Habitat de 1993 (RGPH, Bureau Central de Recensemeni), de l'Enquéte Démographique de Santé du Tchad de
1996/97(EDSBT, Bureau Central de Recensement), des Données Staristiques sur l'Education de 1996/9 (DES,
Services des Statistiques Scolaires) et de l'Annuaire des Statistiques Sanitaires du Tchad 1998 (ASST. Ministère
de la Santé Publique, Division du Système d'information Sanitaire).
4.2.1 REPARTITION ET STRUCTURE DE LA POPULATION
4.2.1.1 Données démographiques nationales
En 1999, le Tchad compterait près de 7,5 millions d'habitants, soit une densité globale de
5,8 habitants/km2, très inégalement répartie dans les différentes préfectures. La préfecture la
plus peuplée est celle du Chari-Baguirmi où se situe la capitale NDjaména qui compte près de
600.000 habitants. En dehors de la capitale, la zone soudanienne est de loin la plus dense,
avec un maximum de 63 habitants/km2 dans le Logone Occidental. Les densités diminuent en
zone sahélienne pour devenir extrêmement faibles dans le Sahara : 0,1 habitants/km 2 pour les
préfectures du BET. Le taux de croissance actuel de la population du Tchad est voisin de
2,7 % par an
Le RGPH de 1993 a donné une répartition de la population entre 48,4 %c de sexe masculin et
51,6 % de sexe féminin. Cette population est jeune car elle compte 48 % de moins de 15 ans
et seulement 3,5% de plus de 64 ans. LEDST de 1996/97 a montré dans son échantillon
représentatif une taille moyenne des ménages de 5,3 personnes, cette moyenne étant semblable
en milieu rural et en milieu urbain, où la proportion variant de 5,1 à NDjaména à 5,5 pour les
autres villes. Plus d'un cinquième des ménages (22%) ont une femme à leur tête. Cette très
forte proportion serait en partie due à la fréquence de la polygamie, un homme n'étant recensé
en tant que chef de famille que dans le ménage où il habite au moment de l'enquête.
La population urbaine ne représente que 22 % de la population totale. Au sein de la population
rurale il demeure une population nomade non négligeable puisqu'elle représente encore plus
de 5 % de la population totale. Cette population nomade est essentiellement constituée de
familles de pasteurs déplaçant leurs troupeaux de manière saisonnière en fonction des
pâturages et points d'eaux disponibles (cf. ci-dessous). Il arrive que certains d'entre eux se
sédentarisent lorsqu'ils rencontrent des sites favorables non encore occupés, mais cette
proportion demeure encore faible. L'exode rural est non seulement ciblé sur NDjaména mais
également sur les préfectures importantes telles que Sarh, Moundou et Abéché. En fait, il
semble que l'exode se fasse d'abord des campagnes vers les préfectures, puis des préfectures
vers la capitale.
4.2.1.2 Données spécifiques aux sous-proiets du PAProNaT
Le sous-projet RRB traverse exclusivement la Préfecture du Chari-Barguirmi, à l'exception
des 35 demiers km du tronçon NDjaména - Guélengdeng, qui constituent une fraction de la
frontière entre le Chari-Baguirmi et le Mayo-Kebi.
Le sous-projet GENiS-RT traverse successivement la Préfecture du Chari-Barguirmi (65 km,
de Bokoro à Arboutchatak), puis la Préfecture du Guéra (346 km), et enfin, sur les 30 derniers
km, la Préfecture du Batha.
Ie Lhtuis Berg Group. hc.                                                    Page 14



ETUDE DIYMPACrENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROJET D`APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Les densités de ces différentes Préfectures sont présentées dans le Tableau 4.1, d'après les
projections faites à partir du recensement général de 1993, et présentées dans le rapport
"Appui à la définition de la stratégie des transports - La demande actuelle et future de
transport, août 1998".
Tableau 4.1    Densités des Préfectures traversees par les sous-projets
Préfectures   Densité    Renforcement routes bitumées  Gestion et entretien par niveaux de
hab/kn2            -(RRB)                 service des routes en terre
(GENiS-RT)
Chari-Baguirini     19.5      251 km           88 c         65 km            15 %
Guéra               6.2                                    345 km           78 %
Mavo-Kebi          32.3        35 km           12 %   _      _       _       _
Batha               3,7   _       __                        30 km            7 %
Dans le Chari-Baguirmi, les ethnies les plus fréquentes sont, par ordres d'importance, les
arabes, les Kanem-Bornou, et les Fitri-Batha. Dans le Guéra se rencontrent les Hadjarai, les
Arabes et les Kanem-Bornou.
4.2.2  NIVEAU D'INSTRUCTION ET SYSTEME EDUCATIF
L'EDST de 1996/97 a montré que la grande majorité de la population tchadienne n'a pas reçu
d'instruction, avec une proportion plus élevée chez les femmes: 56 % des hommes et 78 %
des femmes enquêtées n'ont jamais été à l'école. Seuls 9 % des hommes et 2 % des femmes
ont reçu une instruction secondaire ou supérieure. Il semble cependant que les conditions de
scolarisation s'améliorent pour les femmes, car c'est entre 10 et 14 ans qu'il a été constaté la
plus faible proportion de femmes non instruites: 66 %, contre 98 % chez les femmes de plus
de 65 ans. Le taux d'analphabétisme global est de 87 %, il est de 77 % chez les hommes et de
95 % chez les femmes.
La population urbaine est nettement favorisée du point de vue de l'instruction: 60 % des
hommes sont instruits en milieu urbain contre 38% en milieu rural. Pour les femmes, ces
proportions sont respectivement de 42 % et 17 %. Les taux de scolarisation sont également
beaucoup plus élevés dans les villes que dans les campagnes: 63 % des 6-15 ans fréquentent
l'école en milieu urbain contre 35 % en milieu rural. La différence entre les taux de
scolarisation des garçons et des filles est très importante (52 % contre 30 %) et de plus, elle se
creuse avec le niveau d'étude.
En milieu rural, l'éloignement des établissements est une des principales contraintes de l'accès
à l'enseignement, aggravée par le mauvais état des infrastructures routières: d'après IESDT
1996/97, 44,5 % des femmes vivent à plus de 30 km d'une école secondaire.
Le système éducatif compte 3 secteurs: le secteur public, le secteur privé (avec généralement
de meilleures conditions d'encadrement et de matériel) et le secteur communautaire. Ce
demier secteur est né des initiatives de parents d'élèves en milieu rural de suppléer aux
insuffisances du secteur public en se regroupant pour financer la construction d'écoles et
l'embauche d'enseignants. Les écoles communautaires représentent actuellement près de 27 %
des établissements primaires au Tchad.
Tbe Louis Bergcr Grup. mnc.                                                    page 15



ETUDE DIMPACrENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPU] AU PROGRAMME
DU SECrEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaTr
Dans les zones des sous-projets, la plupart des principaux villages traversés comptent un
établissement scolaire primaire, qu'il soit public, communautaire ou religieux. Les CEG et
lycées sont localisés dans les chefs-lieux de Préfectures et de Sous-préfectures (Bokoro,
Bitkine, Mongo, Mangalme et Oum-Hadjer pour le sous-projet GENiS-RT). NDjaména
compte des établissements de tous les niveaux du système éducatif, depuis le primaire jusqu'à
l'université.
4.2.3 LOGEMENT ET CONDITIONS DE VIE
4.2.3.1 Données nationales
L'ESDT de 1996197 a mis en évidence la précarité générale des conditions de logements au
Tchad. Les logements modernes avec des murs en dur ou en semi-dur sont très faiblement
représentés (respectivement 1 et 2% des logements enquêtés) et quasiment absents du milieu
rural. Les murs sont en effet en banco pour deux tiers des logements et en paille pour le
dernier tiers. Seuls 4 % des logements présentent un sol couvert et 14% un toit en tôle,
remplaçant la paille ou le banco.
Seuls 27 % des ménages ont accès à une eau de qualité compatible avec la consommation
humaine, provenant d'un réseau ou de puits modernes, et 12 % d'entre eux consomment
encore des eaux de surface. En milieu urbain, les ménages s'approvisionnent en majorité
auprès d'un vendeur d'eau (32 %) ou d'un puits traditionnel privé (24 %). Les puits publics
traditionnels servent à la consommation de plus de la moitié (51 %) des ménages ruraux, qui
mettent, en temps médian, plus d'une demi-heure pour s'approvisionner en eau.
La grande majorité (73 %) des ménages tchadiens ne disposent pas de toilettes, notamment en
milieu rural (89 %). Les latrines améliorées ne concernent que 7 % des ménages.
4.2.3.2 Organisation de l'habitat dans les zones de sous-proiets
Dans les zones des sous-projets RRB et GENiS-RT, quatre principaux types d'habitat groupé
peuvent être rencontré:
- le village rural traditionnel : généralement situé légèrement à l'écart de la route (10 à 50 m),
plus rarement traversé par elle. Les habitations sont de type traditionnel: murs en terre crue et
toit en fibres végétales, espacées entre elles, et généralement entourées d'enclos en bois pour
petits ruminants. Ces villages sont entourées de parcelles agricoles, maraîchères et céréalières.
Ce type de villages se rencontre le long des routes du sous-projets ENGS et des routes de la
branche nord du sous-projet RRB (Djermaya - Dandi - Karal)
- le village - rue, ancien village rural traditionnel modifié par la présence d'un axe routier
permanent. Les habitations sont de type traditionnel, mais les toits en tôles sont plus fréquents,
elles ont été construites ou reconstruites récenmment en rang serrés et alignées de manière très
régulière le long de l'axe routier, de part et d'autre, à une distance d'environ 5 m des
accotements, les enclos à bétail étant situés à la périphérie. Ces villages - rue correspondent
généralement au déplacement d'un village traditionnel situé à plus grande distance de la route,
actuellement abandonné. Des bâtiments sociaux (écoles, dispensaires) ont également été
construits en bordure de route, ainsi que des points d'eau améliorés. Des espaces ont été
aménagés pour l'installation de marchés hebdomadaires, et des élargissements de chaussée
lhe Louis Berger Group. hlc.                                               Page 16



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
permettent le stationnement des véhicules. Cependant, les élargissements sont souvent
occupés par des commerçants informels et les véhicules continuent à stationner sur la bande
de roulement. Tout le long de la traversée, des plantations d'alignements de neems ont été
mises en place. Ce type de village est caractéristique du tronçon N'Djaména - Guélendeng, du
sous-projet RRB.
- les villes moyennes et gros villages: généralement chefs-lieux de Préfecture ou de Sous-
préfectures, traversées par les axes routiers. L'habitat traditionnel côtoie l'habitat plus modeme
en "dur", les habitations sont soudées en concessions alignées le long des rues et des axes
routiers. Les alignements sont irréguliers, parfois très réduits. Les agglomérations de ce type
sont Djermaya et Guélengdeng, pour le sous-projet RRB et Bokoro, Bitkine, Mongo,
Mangalme et Oum-Hadjer, pour le sous-projet GENiS-RT.
- quartiers urbains ou périurbains: à la périphérie de NDjaména. Les constructions en
matériaux modemes sont dominantes, avec généralement un équipement en eau courante et
électricité, alignées le long des axes de circulations avec un système d'assainissement souvent
formalisé, mais pas toujours fonctionnel. Ces quartiers bordent les tronçons de la branche
périurbaine du sous-projet RRB.
4.2.4 ORGANISATION SOCIALE ADMINISTRATIVE ET TRADITIONNELLE ET REGIME
FONCIER
Dans les régions, l'autorité de l'Etat est représentée à trois niveaux par les Préfets (Préfectures,
telles que NDjaména, Mongo, Oum-Hadjer), les Sous-préfets (Sous-préfectures, telles que
Bokoro, Bitkine, Mangalme) et les chefs de postes administratifs (villages importants, tels que
Guélengdeng). Au niveau des communautés villageoises, la gestion politico-sociale repose sur
des bases traditionnelles représentées par le Chef traditionnel de village (appelé Boulama, en
arabe), qui agit sous l'autorité du Chef de canton (appelé Cheik en arabe), qui rend compte au
Sous-Préfet ou le Chef de poste administratif. Les Chefs de village et de canton n'héritent pas
systématiquement leur titre de leur lignée, mais sont désignés par un processus démocratique
de consultations des populations villageoises.
En milieu rural, l'appropriation de la terre repose sur l'antériorité de l'occupation du sol et de
sa mise en valeur par des plantations, cultures ou des constructions. L'acquisition de terres
exploitées se fait par héritage. Dans les villages, toute surface de terre non occupée est
disponible pour toute personne de la communauté désireuse de l'exploiter ou d'y construire
son logement, sous réserve d'en faire la demande symbolique au Chef de village. Des terres
occupées peuvent être cédées entre membres d'une même communauté à condition également
d'en avertir le Chef. Les étrangers ne peuvent en théorie s'installer en dehors des terres non
réclamées, c'est-à-dire jamais encore utilisées par une communauté, qui sont donc rares.
Cependant, des exceptions peuvent se produire, mais demandent des transactions beaucoup
plus longues.
Dans les villes, l'achat de terre est possible au niveau des mairies, mais les acquéreurs se
limitent généralement au règlement du droit d'occupation, qui n'est qu'une étape du processus
d'acquisition. Les étapes ultérieures ne sont généralement pas effectuées pour des raison
financières. De plus, dans les villes secondaires, les services cadastraux sont souvent
déficients et l'enregistrement des parcelles difficile, voire impossible. Ces occupants légaux
mais non titrés n'ont donc pas le droit de toucher des indemnisations en cas de réquisition de
leur parcelle pour travaux d'utilité publique, tels que l'aménagement de route. Il faut ajouter
qu'en ville, il existe toujours de nombreuses parcelles occupées illégalement par des squatters.
'be Louis Berer Group, hic.                                                   Page 17



ETUDE DlMPACrENVTRONNEMENTAL                           EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS <PAProNaT)
4.2.5 ETAT DE SANTE DE LA POPULATION ET SYSTEME SANITAIRE
4.2.5.1 Indicateurs sanitaires nationaux
L'état sanitaire de la population est relativement alarmant, comme le montrent les indicateurs
sanitaires suivants déterminés de manière fiable par le RGPH de 1993 et IESDT de 1996/97:
-  taux de mortalité infantile (0 - 1 an)     :132 %c
-  taux de mortalité infanto-juvénile (0 - 5 ans)   : 222 %ù
-  espérance de vie à la naissance           : 50,3 ans
-  taux de mortalité matemelle               : 800-1.000 décès pour 100.000 naissances
Ainsi, un enfant né vivant sur sept meurt avant l'âge d'un an et plus d'un enfant sur cinq meurt
avant l'âge de 5 ans et près d'une mère sur 100 meurt en couche.
4.2.5.2 Principales patholoZies
Les maladies des enfants citées par les mères lors de l'ESDT de 1996/97 sont par ordre
d'importance: le paludisme (cité par 49 % des mères), la diarrhée (44 %), la rougeole (25 %),
la coqueluche (12 %) et la toux (9 %). Les principales causes de mortalité de l'enfant
identifiées ont été les diarrhées (12,3 %  des cas), les fièvres (11,5 %), les maladies
respiratoires (9.2 %) et le paludisme (5,9 %).
Cet état sanitaire très préoccupant s'explique par:
-  la sous-alimentation et la malnutrition fréquente des enfants : à NDjaména, 21,9 % des
enfants admis à l'hôpital souffrent de malnutrition sévère
- les mauvaises conditions de salubrité des logements, d'approvisionnement en eau et
d'assainissement : les maladies liées à l'eau (paludisme, maladies diarrhéiques, etc.)
occupent les premiers rangs de prévalence des maladies infantiles
- une couverture vaccinale extrêmement faible au Tchad : un peu plus d'un enfant de 12 -
23 mois sur dix avait reçu toutes les vaccinations (BCG, DTCoq, polio, rougeole) du
Programme Elargi de Vaccination (PEV) au moment de l'enquête
- la disponibilité et le coût élevé des médicaments
-  le niveau d'information encore insuffisant en matière de santé, notamment matemelle et
infantile
- un système sanitaire public qui manque de moyens et reste généralement difficilement
accessible pour les populations, par son éloignement, notammnent en milieu rural.
Chez les plus de cinq ans, l'Annuaire des Statistiques Sanitaires du Tchad (ASST) de 1998
indique que, parmi les pathologies notifiées dans les centres de santé, le paludisme domine
largement avec près de 20 % des cas, suivi maladies uro-génitales (5,3 %), des diarrhées
(3,8 %), des dysenteries (3,2 %) et des conjonctivites (3,2 %).
Des épidérmies de choléra ont lieu fréquemment, elles ont causé 269 décès en 1998. Les
programmes de lutte contre les grandes endéniies donnent par contre actuellement des
résultats satisfaisants
Ibe Louis Berger Group ilnc,                                                 Pa 18



ETUDE DIMPACTENV IRONNEMENTAL                          EIE DU PROEr D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECEUR DES TRANSPOR'I                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
-  la lèpre est en cours d'éradication: 1,4 cas pour 100.000 en 1998 contre 2,2 en 1997
-  la dracunculose (ver de Guinée), avec 3 nouveaux cas seulement notifiés en 1998, semble
éradiquée
-  les traitements contre l'onchocercose, se multiplient dans les Préfectures concemées,
situées dans le sud-est du pays et arrosées par les rivières des bassins du Chari et du
Logone : plus de 500.000 personnes traitées en 1998
- les cas de trypanosomiase, qui ne concernent que le sud du pays, diminuent
progressivement depuis 1995 (74 cas en 1998).
4.2.5.3 Sida et MST
Le Sida et les infections à VIH sont une préoccupation de santé publique au Tchad depuis
1986. Au l'janvier 1999, le Tchad comptait plus de 10.000 cas de Sida notifiés (c'est-à-dire
dépistés réellement par surveillance épidémiologique), avec un nombre de nouveaux cas
annuels toujours supérieur à 1.000 depuis 1993 (près de 3.000 en 1997 et plus de 2.000 en
1998). Environ 50 % des cas ont entre 20 et 40 ans, avec une légère prédominance du sexe
masculin. Les populations à risque sont logiquement les plus infectées : des études
épidémiologiques (cohortes) ont révélé, en 1997, 26,4 % de séropositivité chez les filles libres
à Sarh et 8,4 % chez les militaires à N'Djaména et Moundou, mais également 7,9 % chez les
migrants dans le Logone occidental. Du point de vue géographique, les Préfectures du Logone
oriental, du Mayo-Kebbi du Moyen-Chari et de la Tandjilé, toutes situées dans le sud-ouest du
pays, sont les plus affectées en prévalence : 76 % des cas notifiés et également en incidence
(vitesse de progression des infections).
En décembre 1998, le Ministère de la Santé Publique a élaboré le Plan Stratégique National de
Lutte contre le Sida 1999 - 2003, qui comporte, entre autres, les axes d'intervention suivants:
- promotion d'un comportement sexuel à moindre risque dans la population générale et chez
les groupes vulnérables
-  promotion de l'utilisation des préservatifs dans les rapports sexuels occasionnels
-  information du public sur les pratiques traditionnelles et médicales à risque.
Ces axes stratégiques reposent essentiellement sur une approche Information - Education -
Communication (IEC) et également sur l'appui au marketing social des préservatifs
(programme MASOCOT/Prudence).
Le Plan Stratégique prévoit que la gestion des activités de lutte contre le Sida sera assurée par
le Programme National de Lutte contre le Sida et les MST (PNLS/MST), qui est directement
rattaché à la Direction Générale du Ministère.
Les nouveaux mécanismes de gestions proposés reposent sur la décentralisation des activités
et l'approche multisectorielle.
La décentralisation des activités s'insère dans le cadre de la politique nationale de
décentralisation en matière d'accès au soin, les activités de prévention et de prise en charge
des MST/Sida feront partie du Paquet Minimum d'Activités et du Paquet Complémentaires
d'Activités des délégations sanitaires. Il a été prévu la mise en place de trois coordinations
régionales situées respectivement à Moundou, Mao et Abéché. Ces coordinations, rattachées
directement au PNLS, auraient pour tâches la gestion les activités au sein des Comités
préfectoraux, sous-préfectoraux, cantonaux, et villageois de santé.
The LIDIs Berget Group. nc.                                                 Page 19



ErUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmNaT)
L'approche multisectorielle s'impose de plus en plus en terrne de stratégie de lutte contre le
Sida dans de nombreux pays. Cette approche permettra d'une part, de coordonner les actions
des différents bailleurs/partenaires du Ministère de la Santé Publique et d'autre part, de
capitaliser et d'exploiter au mieux l'expérience acquise par de nombreuse ONG et associations
communautaires en matière d'approche IEC pour la prévention des MST/Sida. Depuis 1996,
au niveau des adrinistrations centrales, la multisectorialité s'est manifestée à travers des
projets impliquant respectivement les Ministères des Finances, de la Communication, des
Armées, de lEducation et de l'action Sociale.
Il faut noter que le Ministère chargé des Transports n'a pas encore initié une action concrète
dans ce domaine, alors que le rôle des voies de communication et des mouvements des
populations n'est plus à démontrer dans la multiplication des cas de VIH1SidaJMST.
Un décret présidentiel aurait été préparé pour être rapidement promulgué, qui prévoit que le
Ministère chargé des Transports deviendra l'un des Ministères chef de file du Conseil National
de Lutte contre le Sida (CNLS). Ainsi, le MTPTHU sera amené à désigner en son sein un
noyau Sida constitué de trois à quatre personnes, qui sera chargé d'élaborer un programme
d'action de lutte contre le Sida à l'usage de sa clientèle. Dans ce cadre, il pourrait se
rapprocher du projet de "Lutte contre le VIH/Sida/MST sur les axes de communication du
Tchad" (cf. Encadré 2), qui a été très récemment élaboré par le PNLS/MST à la demande du
Syndicat National des Chauffeurs Tchadiens (SNCT).
Du point de vue opérationnel, le Fonds de Soutien aux Activités en matière de Population et
de lutte contre le Sida (FOSAP), créé en 1995, fournit un appui technique et financier aux
ONG et associations (une cinquantaine actuellement), projets dynamisateurs et Ministères
chefs de file impliqués dans la lutte contre le VIHlSidalMST.
4.2.5.4 Les formations sanitaires
Le dispositif sanitaire public national actuel repose au niveau périphérique sur les 48 "districts
sanitaires", qui desservent de 100.000 à 250.000 habitants et correspondent généralement aux
sous-préfectures administratives. Les districts sanitaires sont eux-mêmes divisés en "zones de
responsabilité" qui desservent une population d'environ 10.000 habitants. Plus de 80 % des
districts sanitaires (soit 39 sur un total de 48) sont soutenus par une aide extérieure (ONG ou
bailleurs de fonds internationaux).
En fait, il existe encore actuellement de nombreux districts (environ un quart) qui ne satisfont
pas l'ensemble des critères de fonctionnalité suivants
- existence de bâtiments pour hôpital de district
- présence d'au moins un médecin
- ravitaillement permanent en médicaments essentiels
De plus, près d'un tiers des zones de responsabilité ne disposeraient pas d'un centre de santé.
Dans la zone du sous-projet RRB, le dispositif sanitaire est principalement concentré au
niveau de NDjaména et de sa périphérie (CHU, hôpitaux de districts et centres de santé
urbains). De plus, la présence du réseau bitumé facilite l'accès aux formations sanitaires de la
capitale, souvent mieux équipées qu'en province. Il existe quelques centres de santé
périphériques répartis sur le tronçon NDjaména - Guélengdeng.
The Louis Berger Group. Inc.                                                  Page 20



ETTDE D1MPACT ENVIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
La zone du sous-projet GENiS-RT est beaucoup moins favorisée du point de vue sanitaire, eu
égard à son éloignement de la capitale et à l'état de la route, actuellement impraticable en
saison des pluies. Des hôpitaux de districts sont présents à Bokoro, Mongo, et Oum-Hadjer.
Des centres de santé plus ou moins équipés sont répartis le long du tracé, notamment à Moito,
Arboutchatack, Gambir, Abtouyour, Bitkine, Kouba Abdougoul, Eref et Mangalme.
The LoUls Ber! Group. mc.                                                  Pa 21



EM-DED'IMPAC7T ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DVJ PROJET D'APPUI AU PROGRAM ME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NATIONAL DES TRANSPORTS f PAProNaTl
Encadré 2 . Projet "Lutte contre le VIH/SidalMST sur les axes de communication du Tchad "PNLS I
Syndicat National des Chauffeurs Tchadiens
* Le projet vise à encadrer et de sensibiliser les populations en mouvement sur les axes de circulation du Tchad
en matière de lutte contre le VEWSida/MST et ce de leur point de départ à leur point de destination.
* Les objectifs spécifiques du projet sont:
- la mise en place d'un réseau capable d'offrir aux populations se déplaçants sur les axes de communication du
Tchad, l'encadrement nécessaire dans le cadre de la lutte contre le VIH/Sida/MST
- la mise en place de relais susceptibles d'encadrer les différentes mailles du réseau
- la sensibilisation des populations en déplacement sur les axes de communication du Tchad à la problématique
du VIH/Sida/MST
- la réduction de l'incidence de l'infection à VIH au sein des populations en déplacement
- la réduction de l'incidence de l'infection à VIH au sein des populations particulièrement vulnérables telles que
routiers et prostituées.
* La stratégie du projet repose sur:
- la concentration des interventions au niveau des organisations locales en présence des responsables ou
représentants de sites de regroupements de routiers et voyageurs et migrants : restaurants, hôtels, stations service,
marchés, etc..
- l'approche de pairs-éducateurs développées au niveau de toutes les populations concernées
- l'implication/responsabilisation des structures décentralisées du Ministère de la Santé et des autres Ministères
chefs de file (Agriculture. Education, Armée, Intérieur, etc.), ainsi que des ONG/associations
- la production d'un maténel promotionnel spécifique utilisant un support adéquat.
* Les principales activités en sont:
- le renforcement institutionnel et la formation des agents des structures décentralisées des Ministère de la Santé
et Ministères chefs de file
- la formation des associations locales sur les méthodes d'animation et d'éducation sanitaire (prévention des
MST/Sida) à l'attention des personnes en déplacement
- l'installation des cellules de sensibilisation sur les MST/Sida dans les relais de parcours
- la production d'affiches éducatives sur la prévention du Sida avec messages focalisés sur les migrants.
voyageurs, routiers et prostituées
- la réalisation d'enquêtes périodiques sur l'évolution des mentalités et comportements sexuels des routiers et des
voyageurs.
* Les principaux axes routiers concernés sont:
N'Djaména - Kousséri J NDjaména - Bol - Bagassola - Frontière du Nigéria I
N'Djaména - Mao - Frontière du Niger
Abéché - Adré - Frontière du Soudan / Abéché - Biltine - Fada - Frontière de la Lybie / Abéché - Arn Timam I
Moundou - Kélo - Pala - Léré - Figuil - Frontière du Cameroun I
Moundou - Kélo - Bongor - N'Djaména / Moundou - Goré - Frontière de la RCA
Faya - Zouar - Frontière de la Lybie.
* Le projet a déjà acquis le financement de sa première phase d'activité (ateliers de lancement et formations)
auprès du Fonds de Soutien aux Activités en matière de Populations et de lutte contre le Sida (FOSAP) et d'autres
bailleurs tels que ONUSIDA, Rotary, Care International, ont déjà promis leur soutien. Des recherches de
financements complémentaires sont néanmoins encore effectuées.
The Louis BFrg Group. Anc.                                                                 Page 22



ETJDE D1MPACI ENVIRONNEMENTAL                          EE DU PROJEIT D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                NAllONAL DES TRANSPORTS (PAProNal\
4.2.6 LE ROLE DE LA FEMME
Au Tchad, les femmes constituent 51,6 % de la population du Tchad et y dirigent plus d'un
ménage sur cinq. Elles occupent une place très importante dans les activités et les revenus des
ménages, notamment en milieu rural. La contribution des femmes à la production des
ménages s'effectue au niveau d'activités qui leur sont spécifiquement dévolues, appartenant à
trois catégories : les tâches domestiques, les tâches agro-pastorales et les tâches socio-
économiques rémunératrices.
Les tâches domestiques concernent principalement: la santé de la famille et des enfants,
notamment les soins immédiats et les visites aux centres de santé, ainsi que l'achat de
médicaments et la collecte et la préparation de plantes médicinales, l'éducation des enfants, le
ménage domestique : entretien de l'hygiène et de la propreté, préparation de la nourriture, la
gestion des revenus et vivres familiaux, l'apport et la gestion du bois, de l'eau et des céréales et
la participation à la sécurité alimentaire des familles.
En milieu rural, la participation des femmes à la production agricole (culture céréalière, de
rente, maraichage, etc.) en terme d'effort et de temps égale, sinon dépasse, celle des hommes.
Elles cultivent le champ familial et les parcelles de proximité qui servent à la production des
denrées de base et de condiments pour la cuisine et l'alimentation des familles. Elles
pratiquent également le maraîchage et participent fortement à la transformation et à la
commercialisation de produits vivriers. Elles sont chargées des activités de cueillette dont la
vente des produits constitue une source de revenu. Les femmes restent à la base de l'élevage
de la volaille et des petits ruminants, de la commercialisation des produits laitiers. Si elles
sont traditionnellement exclues des activités de pêche, elles interviennent dans le fumage, le
séchage, la conservation et la commercialisation des poissons. Les femmes pratiquent
également la fabrication et la commercialisation de produits d'artisanat.
En milieu urbain, les femmes évoluent généralement dans le milieu informel, notamment au
niveau de la commercialisation de denrées alimentaires et de produits artisanaux. Certaines
d'entre elles occupent des emplois formalisés mais généralement subalternes, peu qualifiés et
peu rémunérés.
Les obstacles majeurs au développement des femmes sont:
-  le poids des traditions inégalitaires, plus souvent respectées que les textes législatifs: les
mariages sont le plus souvent conclus selon le mode traditionnel sans déclaration à lEtat
Civil. En cas de séparation, les biens sont attribués au mari qui reçoit également la garde
des enfants, en cas de décès les enfants sont remis à la famille du mari. Les filles sont
également en général fortement lésées au niveau des héritages. La discrimination en
matière d'emploi et de responsabilité politique est souvent flagrante.
-  des textes législatifs souvent archaïques et inadéquats et l'absence de Code de la Famille
-  l'analphabétisation et la non scolarisation plus élevée chez les filles, qui résultent en un
manque d'information en matière de droit et un manque de confiance en soi.
Tbe Lsom Bnrger Group. IDc.                                                   Pose 23



E.TDE D'IMPAC ENVIRONNEMENTAL                           EIE DU PROT D'APPVI AU PROGRAMME
DU SECIEUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Depuis quelques années un certain nombre d'actions ont été développées dans le cadre de
l'intégration de la femme au développement
- par le Gouvernement,
-  au niveau institutionnel: création d'un ministère en charge des affaires féminines en
1985, consécration du rôle de la femme dans le Plan d'Orientation Horizon 2000,
publication du document "Politique de Promotion de la Femme Tchadienne", du
Ministère des Affaires sociales et de la Condition Féminine en 1995, et
-  au niveau opérationnel: délivrances d'attestations de fonctionnement et soutien des
groupements féminins, intégrations de groupements féminins aux projets nationaux de
reboisement et de fabrication de foyers améliorés
-  par les institutions financières: octroi de crédits de faibles montants aux femmes
- par les ONG, très présentes dans les programmes de soutien aux activités féminines dans
les domaines du crédit, des soins de santé primaires et de la protection de l'environnement.
4.2.7 LES ACTIVITES SOCIO-ECONOMIQUES
4.27. 1 Le secteur arricole
4.2.7.1.1 Considérations générales et terroirs
Les secteurs de l'agriculture et de l'élevage constitue la quasi-totalité du secteur primaire du
Tchad, soit 84 % des actifs. Près des deux tiers de ces actifs sont indépendant, le reste étant
essentiellement constitué d'aides familiaux.
Les systèmes de production agro-pastorale varient logiquement selon les zones climatiques
qui déterminent en grande partie la vocation des terroirs.
Les périmètres irrigués mis en place le long du Chari et du Logone permettent la riziculture.
Bien que densément peuplée, la pluviométrie qui demeure significative assure à la zone
soudanienne un excédent alimentaire très fréquent. Cette région reçoit de nombreux troupeaux
de bétail transhumant en saison sèche, ce qui est à l'origine de fréquents conflits entre les
agriculteurs et les pasteurs.
4.2.7.1.2 Les productions végétales
Le domaine sahélo-soudanais est la zone de prédilection des cultures céréalières extensives
non irriguées de mil, sorgho, patate douce et arachide. Les modes de cultures sont très
rudimentaires, l'utilisation de la traction animale est rare et l'apport de fertilisants, même
organiques, demeure exceptionnel. Cette zone souffre cependant généralement d'un déficit
alimentaire accentué les années de sécheresse.
Le maraîchage irrigué (oignons, tomates, etc.), et la culture de berbéré (sorgho repiqué de
décrue) sont pratiqués en bordures des cours d'eau (Chari et Logone en particulier), des mares
et des lacs (notamment le lac Tchad). Ainsi, en début de saison sèche, les parcelles de berbéré
couvrent de très grandes surfaces sur les berges du Chari de part et d'autre de la partie sud du
tronçon NDjaména - Guélengdeng.
Thc Louis Berger Group. Ic.                                                   Page 24



ETUDEIlMPACrENVIRONNENtEl%AL                           EE DU PROJETD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT>
L'agriculture tchadienne est caractérisée par la faiblesse de ses rendements, souvent
significativement plus bas que dans les autres pays d'Afrique subsaharienne (pour le mil et le
maïs, par exemple). Cependant, entre 1986 et 1995, la production vivrière a augmenté de
54 %, soit 5,4 % par an, taux supérieur à la croissance démographique (2,5 %). Il semble donc
que les projets d'encadrement de paysans, réalisés notamment par l'Office National du
Développement Rural (ONDR) commencent à porter leurs fruits.
4.2.7.1.3 L'élevage
Deux grands types d'élevage coexistent au Tchad:
-  l'élevage sédentaire ou transhumant de faible rayon d'action (moins de 100 km), plus
fréquent en zone soudanienne et sur les bords du Lac Tchad
-  l'élevage transhumant proprement dit, à moyen ou grand rayon d'action, avec des
déplacements depuis le nord de la zone sahélienne jusqu'à la zone soudanienne et parfois
au-delà des frontières du Cameroun et de la RCA.
Ainsi, la zone du sous-projet RBB est dominée par l'élevage sédentaire ou transhumant de
faible rayon d'action, alors que, dans le cas du sous-projet GENiS-RT, l'élevage transhumant à
grand rayon d'action est largement prépondérant.
En effet, les troupeaux circulent fréquemment le long des tronçons du sous-projet GENiS-RT,
et ce pour deux raisons:
- l'axe Mangalme - Oum-Hadjer (nord-sud), constitue un couloir de transhumance très
fréquenté vers la Centrafrique en début et fin de saison humide (cf. Encadré 3)
- l'axe Mangalme - Bokoro (est-ouest) est une des voies privilégiées d'acheminement du bétail
depuis les territoires de l'est jusqu'aux principaux marchés, et notamment l'abattoir de
NDjaména.
Les récentes sécheresses ont cependant raréfié les zones de pâturage dans cette zone et
raccourcis les séjours de bétail et avancé leurs déplacements vers les régions plus humides du
sud. Les périodes sèches ont également favorisé l'élevage des camelins ou caprins par rapport
à celui bovins.
L'élevage transhumant est réglementé, mais entraîne de plus en plus souvent des problèmes de
conflits avec les éleveurs sédentaires et les agriculteurs (cf. Encadré 3).
4.2.7.1.4 La pêche
Avec ses cours d'eau permanents et ses lacs, la zone du sous-projet RBB est une zone de
prédilection pour l'activité de pêche, qui ne semble pas encore gérée au mieux de ses
potentialités. La production annuelle du lac Tchad serait d'environ 30.000 tonnes/an. L'activité
de pêche, notamment sur le Lac Tchad, n'est par réglementée au niveau national ou
intemational. La finalisation et la promulgation attendue du Code Forestier, qui consacre son
titre IV à la gestion des ressources halieutiques, devrait remédier à cette situation.
Par contre, sur la zone du sous-projet GENiS-RT, la raréfaction de la ressource a entraîné les
autorités des Eaux et Forêts à tout simplement interdire la pêche.
Tne louis Berger Group. Inc.                                                part 25



EtMDE D1MPACT ENVIRONNEMEN`TAL                                  EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Encadré 3: Ls transhumance et les conflits agriculteurs-éleveurs
(d'après le rapport du Comité de Réflexion sur la Transhumance, Ministère de l'Elevage. décembre 1997)
La transhumance est pratiquée par des éleveurs d'ethnies diverses (Arabes, Goranes. Peulhs, etc.) qui possèdent
des structures hiérarchiques similaires: un chef de canton administre le clan composé de plusieurs factions, faites
de plusieurs familles groupées en campements mobiles.
Se distinguent les transhumants à court rayon d'action, presque sédentaires, se déplaçant sur de courtes distances,
les transhumants à moyen rayon d'action, se déplaçant d'une préfecture à l'autre et les transhumants à long rayon
d'action, traversant une grande partie du pays, pour parfois se rendre en zone soudanienne ou méme dans les pays
voisins, Cameroun ou République Centrafricaine.
La transhumance est réglementée par la loi N°004 du 31 octobre 1959 qui prescrit
-  le recensement obligatoire des nomades chaque année, le respect de la date de départ et de l'itinéraire de la
transhumance,
- la détention par les éleveurs d'un laissez-passer de transhumant délivré par le Ministère de l'Intérieur et
- l'obligation pour les sédentaires de laisser libre passage sur l'itinéraire des nomades.
Cette loi est actuellement dépassée, car très contraignantes pour les éleveurs et ne prenant pas en compte les
modifications climatiques et démographiques, ni les problèmes sanitaires. Un nouveau projet de loi est
actuellement à l'étude au Ministère de lElevage. Cependant. un nouveau règlement international en vigueur dans
la sous région de l'Union Douanière Economique de l'Afrique Centrale (UDEAC) oblige de nos jours les
transhumants à la détention d'un carnet international de transhumance, délivré par les services vétérinaires du
pays d'origine.
Les grands déplacements s'effectuent le long de couloirs de transhumance situés sur 2 grands axes:
-  l'axe oriental: Arada - Abéché - Goz-Beïda - Mangueigne
-  l'axe central, qui comporte 3 itinéraires possibles
-   1) Djambo-Kibbit - Am-Dam, Am-Timan Mangueigne
-  2) Djambo-Kibbit - Oum-Hadjer - Mangalmé - Lac Iro - Kyabé - Maro - RCA
-  3) Djambo-Kibbit - Oum-Hadjer - Mangalmé - Aboudéïa - RCA
En principe les couloirs de transhumances ne traversent pas d'axes routiers importants.
La pratique consiste pour les transhumants avant chaque déplacement à envoyer des éclaireurs vérifier la
présence de pâturage et de points d'eau et prendre contact avec les autorités traditionnelles par l'intermédiaire des
représentants des nomades, présents dans les principales agglomérations traversées.
Actuellement, les couloirs ne sont plus matérialisés et sont souvent obstrués par des champs cultivés. comme c'est
le cas sur les berges du Chari et du Logone. Ces obstructions sont parfois volontaires, notamment à proximité des
points d'eau, pour éloigner les éleveurs de la zone. Elles obligent les nomades à suivre les axes routiers qui sont
dépourvus de points d'eau, ce qui provoque la mort de nombreux animaux. D'autres actions malveillantes, telles
que la mise à feux des pâturages et l'empoisonnement des points d'eau ont été également observés.
Les conflits entre éleveurs et agriculteurs proviennent d'un non-respect par les 2 parties de la réglementation,
d'ailleurs devenue inadaptée, et des usages traditionnels (demande d'autorisation de faire paître le bétail dans un
champ récolté, etc.), et également de la poussée démographique qui exerce une forte pression sur les anciennes
zones de pâturages, de plus en plus souvent mises en culture.
Les conflits sont souvent exacerbés par des insultes, et sont de plus en plus sanglants et parfois meurtriers,
notamment quand les forces militaires interviennent.
La réhabilitation des couloirs de transhumances, avec réalisation de points d'eau pastoraux et installation de
postes vétérinaires et de parcs de vaccination, pourrait permettre d'éviter les conflits, d'améliorer l'état sanitaire
du cheptel et de contrecarrer la fraude du bétail à l'exportation. Un encadrement plus rapproché des transhumants
pourra également s'avérer utile dans le règlement courtois des conflits intercommunautaires.
4.2.7.2 Les activités commerciales et touristiques
Le commerce intérieur est dans les mains du secteur informel, à l'exception de quelques
grossistes. En dehors de N"Djaména, l'essentiel des transactions s'effectue sur les lieux de
Ibe Louis Bcrg Goup. hxr.                                                                Page 26



EllJDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                         EE DU PROJETD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
marchés hebdomadaires des centres urbains secondaires et gros villages ruraux. Les femmes y
jouent un rôle très important. A NDjaména, les grands marchés coexistent avec les magasins
de détail, qui se limitent cependant à certains articles: tissus, matériel électrique, pièces
automobiles, carburants, etc. En milieu urbain se multiplient les micro-commerces qui ne
nécessitent qu'un très faible investissement.
La zone du sous-projet GENiS-RT présente un potentiel touristique important lié à la
traversée de paysages grandioses hérissés de reliefs granitiques impressionnants. La réserve
de l'Abou Telfan, qui présente un milieu naturel sauvegardé au sein d'un massif montagneux
de grande surface et aux flancs escarpés pourrait également constituer une zone écotouristique
de grand intérêt.
Les rivières et le lac Tchad bordés par les routes du sous-projet RRB pourraient également,
malgré leurs niveaux très variables être exploités en bases de loisirs.
Cependant, les infrastructures manquent et le tourisme national et international reste
actuellement très peu développé. Les difficultés de circulation constituent une des principales
contraintes, notamment dans la zone du sous-projet GENiS-RT.
4.2.7.3 Les transports
Le réseau routier revêtu actuel compte moins de 300 km de routes bitumées (zone du sous-
projet RRB). Le reste du réseau est constitué de routes en terre, dont une grande partie est en
état de dégradation avancé et praticable uniquement en saison sèche. Les routes en terre ayant
bénéficié de travaux d'entretien ou de réhabilitation présentent un état de praticabilité
saisonnière ou semi-permanente (interruption inférieure à une journée de suite pendent les
saison des pluies).
Les transports interurbains se font quasi-exclusivement par voie routière (absence de chemin
de fer et transports fluviaux très marginaux). Les transports de personnes sont assurés par de
petits véhicules: pick-up ou camionnettes et par des gros porteurs (camions transformés en
autocars). Le maintien d'un réseau routier de qualité est difficile eu égard à la taille du pays, sa
faible densité (qui fait supporter le coût du réseau à peu d'usagers), la qualité médiocre des
matériaux géologiques existants localement et l'agressivité du climat. Des chefs-lieux de
Préfecture telles que Mongo ou Oum-Hadjer sont enclavées pendant la saison des pluies et
l'avion devient alors un transport de remplacement. La mixité marchandises-passagers est très
fréquente, constituant un facteur très pénalisant du confort et de la sécurité des passagers. Les
causes les plus fréquentes de mortalité routière sont les renversements de véhicules de
transports mixtes dus à la mauvaise qualité de la route et l'écrasement des passagers par les
marchandises renversées.
Tm Louis Berger Group. Inc.                                                   Page 27






ETUDE DWPACTENVIRONNEMENrAL                            EE DU PROJET D'APPUl AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaTn
5 LES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DES SOUS-PROJETS
Les impacts étudiés ci-après concerneront:
-  la réalisation des infrastructures: renforcement de routes bitumées et entretien de routes
en terre
-  l'exploitation des infrastructures: existence des routes bitumées et des routes en terre
permanentes entretenues et circulation des usagers.
5.1 IMPACTS DU SOUS-PROJET DE RENFORCEMENTDES ROUTES
BITUMEES
5.1.1 EFFETS DES TRAVAUX DE RENFORCEMENT DES ROUTES BITUMEES
5.1.1.1 Impact sur le milieu naturel
5.1.1.1.1 Impact sur les sols
Destruction des sols. L'élargissement des emprises de routes n'étant pas prévu par le projet,
les destructions de sols se limiteront aux zones d'emprunts éventuellement ouvertes pour des
interventions sur les plates-formes et aux bases vie et installations fixes.
Tassement des sols. La circulation des engins pourra provoquer un tassement des sols situés
sur les côtés de la route, mais uniquement sur les points d'interventions, et dans l'enceinte des
bases vie.
Erosion des sols. L'érosion sera limitée aux surfaces décapées des zones d'emprunts, a priori
peu importantes, des bases vie et des installations fixes. L'effet des travaux sur l'érosion sera
donc très limité.
Pollution des sols. Les sols pourront être pollués par les déchets de chantiers et de bases vie:
lubrifiants, hydrocarbures, déchets solides inertes, déchets organiques, etc., auxquels il faudra
ajouter les granulats, liants hydrocarbonés et autres sources de pollution liées à la confection
de la couche de revêtement.
Globalement,  'impact sur les sols est donc estimé négatif, moyen, certain et permanent.
5.1.1.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficiele. A l'instar des sols, les eaux superficielles circulant à
proximité des chantiers, des bases vie, zones d'emprunt ou carrières pourront être souillées par
divers déchets et rejets issus des travaux : huiles usagées, hydrocarbures, détergents, particules
fines de concassage, etc..
Circulation des eaux superficielles. Les seules perturbations du cours des eaux superficielles
à prévoir sont liées aux dépôts de matériaux d'apport sur les voies d'écoulement.
Globalement, l'impact sur les eaux superficielles est donc estimé négatif, fible, probable et
temporaire.
ibe Louis Brger Gmup. hnc.                                                  Pae 28



ETUDE D'MPACT ENVIRONNEMENTAL                           EIE DU PROJ DAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.1.1.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. La pollution chimique et microbiologique des sols et/ou des
eaux de surface pourra, être partiellement transférée à la nappe superficielle qui est souvent
utilisée par les populations (puits peu profonds). Des nuisances significatives peuvent être
causées par des fuites ou des déversements accidentels au niveau des citernes d'hydrocarbures
légers (carburants) qui s'infiltrent très rapidement.
L'impact sur les eaux souterraines est donc estimé négatif moyen, probable et temporaire.
5.1.1.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction et dégradation de la végétation. L'élargissement des emprises de routes n'étant
pas prévu par le projet, les destructions de végétation se limiteront aux zones d'emprunts
éventuellement ouvertes pour des interventions sur les plates-formes ainsi qu'aux bases vie.
L'impact sur la végétation est donc estimé négatif faible, certain et temporaire.
5.1.1.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction d'habitats de la faune. Les mouvements de véhicules et de
personnes provoqueront l'éloignement des animaux sauvages, notamnment au niveau des zones
écologiques les plus riches telles que plantations de neems et zones marécageuses le long du
Chari et en bordure du lac Tchad. Certains habitats naturels seront détruits avec la végétation
sur les zones d'emprises.
Destruction de la faune. Aux alentours des bases vie, des animaux pourront être abattus par
les employés des chantiers et également par les populations riveraines pour répondre à la
demande des employés.
Globalement, l'impact sur la faune est donc estimé négatif faible, probable et temporaire.
5.1.1.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. La vue des engins de chantier, des campements et des poussières
soulevées produira un effet esthétique négatif pendant les périodes de travaux. Mais les effets
les plus marqués seront dus aux ouvertures de sites d'emprunts, aux créations éventuelles de
fronts de taille de carrières et parfois à la destruction de blocs rocheux.
L'impact sur les paysages est donc estimé négatif, faible, probable et permanent.
5.1.1.2 lmpact sur le milieu humain
5.1.1.2.1 Impact sur les déplacements de populations
Destructions d'habitaions et déplacements involontaires de personnes. L'élargissement des
emprises de routes n'étant pas prévu par le projet, aucune destruction volontaire de bâtiments
d'habitation ou autres ne devraient avoir lieu. De, plus, le long des routes du projet, les
habitations sont toujours construites à distance respectable de la chaussée.
L'impact sur les destructions d'habitations et déplacements involontaires de populations est
donc estimé non significatif.
'Me louis Berger Group. lnc.                                                  Page 29



ETUDE DIlMPACr ENVIRONNEMENTAL                          EE DU PROJET rAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS tPAProNaT)
5.1.1.2.2 Impact sur le bien-être et des populations riveraines
Poussières et nuisances sonores. Les bruits de fonctionnement des engins troubleront
également la quiétude habituelle qui règne dans les villages. Les poussières seront également
une source de gêne. La proximité de la centrale de fabrication d'enrobé pourrait être à l'origine
d'odeurs désagréables dues à des hydrocarbures toxiques qui occasionnent gênes et maux de
tête.
Destructions d'arbres utilitaires. L'élargissement des emprises de routes (chaussées) n'étant
pas prévu par le projet, aucune destruction d'arbres d'alignement ne devrait avoir lieu. Ces
alignements sont surtout présents sur le tronçon NDjaména - Guélengdeng mais sont
généralement limitées aux traversées de villages, où le revêtement est généralement resté en
bon état.
Modification de la topographie des zones habitées. Le profil actuel des routes ne devrait pas
être modifié de manière significative, de plus, les zones de déblais sont inexistantes. Par
contre, il a été constaté sur le tronçon NDjaména - Guélengdeng que de nombreuses
descentes de talus étaient dirigées vers les habitations, il serait donc nécessaires de remédier à
ces inconvénients lors des travaux de renforcement.
Globalement, l'impact sur le bien-être des populations riveraines est donc estimé négatif,
faible, probable et temporaire.
5.1.1.2.3 Impact sur la sécurité des personnes transportées
Blessures et traumatismes. La circulation des engins et des véhicules de chantier, les
excavations d'emprunts et les dépôts de matériaux sur l'emprise augmenteront le risque
d'accidents parmi les personnes transportées les long des axes en travaux.
L'impact sur la sécurité des personnes transportées est donc estimé négatif moyen, probable
et temporaire.
5.1.1.2.4 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. La circulation des engins et des véhicules de chantier augmentera
le risque d'accidents parmi les personnes circulant le long des axes en travaux. Les
excavations laissées sur les zones d'emprunts pourront être à l'origine d'accidents parmi les
populations, notamment les enfants, si elles sont situées à proximité des zones habitées ou des
lieux publics.
Maladies liées à l'air. S'agissant d'intervention sur des routes bitumées, les émissions de
poussières devraient être négligeables. Les émanations dues aux produits bitumineux seront
surtout ressenties par les travailleurs.
Maladies liées à l'eau. En période de pluies, les points de stagnation des eaux laissés par le
chantier pourront être sources de pullulation d'insectes vecteurs: anophèles, culex, etc.
MST et Sida. L'existence d'un chantier important, notamment en zone rurale, entraîne une
augmentation des relations sexuelles entre partenaires non conjoints. Cela s'explique par la
présence de nombreux employés non résidents dans la région ("célibataires géographiques) et
par l'envie de "faire la fête" les jours de paye, qui attire les prostituées occasionnelles ou
'Me Louis Bcrag Group. Inc.                                                   Page 30



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                           EIE DU PROJETD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmNaT)
professionnelles. Ces relations multipliées seront responsables d'une augmentation des cas
d'infection à VIH et des autres maladies sexuellement transmissibles.
Globalement, l'impact sur la santé des populations riveraines est donc estimé négatif, moyen,
certain et temporaire.
5.1.1.2.5 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Prélèvements d'eau. Les prélèvements d'eau par les entreprises devraient être relativement
limités étant donné que les interventions ne concerneront que de courts tronçons et qu'il n'y
aura pas de grandes surfaces à compacter. Les excavations créées au niveau des zones
d'emprunts pourront éventuellement se remplir d'eau pendant la saison pluvieuse et constituer
ainsi des réserves temporaires d'eau à usage agricole ou domestique.
L'impact sur l'exploitation des ressources en eau est donc estimé négatif faible, certain et
temporaire.
5.1.1.2.6 Impact sur les productions agricoles
Destructions et dégradations de parcelles agricoles. Les dégradations de parcelles agricoles
seront uniquement sues à la circulation des véhicules aux abords des tronçons renforcés. Les
parcelles les plus productives sont les camps de berbéré situés sur la partie sud du tronçon
NDjaména - Guélendeng, d'autant plus que le berbéré se développe en décrue pendant la
saison sèche, où s'effectuent généralement les travaux.
L'impact sur les productions agricoles est donc estimé négatif faible, probable et temporaire.
5.1.1.2.7 Impacts sur les activités commerciales
Stimulation des activités commerciales. La présence des chantiers et de leurs personnels
stimulera de manière temporaire l'activité commerciale des villages traversés, notamment par
la vente de produit de consommation et de restauration et la location d'hébergement.
L'impact sur les activités commerciales est donc estimé positif, moyen, certain et temporaire.
5.1.1.2.8 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emploi. Pour les besoins de chantiers, de la main d'oeuvre temporaire pourra être
embauchée dans les localités traversées.
L'impact sur les emplois salariés est donc estimé positif, moyen, certain et temporaire.
5.1.1.2.9 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Pertes de parcelles et de bâtiments. Ainsi qu'il a été signalé plus haut, les travaux de
renforcement ne devraient entraîner aucune destruction de parcelles ni de bâtiments.
L 'impact sur le parrimoine foncier et immobilier est donc estimé non significatif
The I -is Berger Group. hxc.                                                  page 31



ETIUDE DIMPACr ENVIRONNEMENTAL                            EE` DU PROJErD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.1.1.2.10 Impact sur le patrimoine culturel
Destruction ou dégrâdations de sites culturels. Ainsi qu'il a été signalé plus haut, les travaux
de renforcement ne devraient entraîner aucune destruction de sites ni de bâtiments de caractère
culturel ou religieux.
L'impact sur le patrimoine culturel est donc estimé non significatif.
5.1.2 EFFETS DE L'EXPLOITATION DES ROUTES BITUMEES RENFORCEE
5.1.2.1 Impact sur le milieu naturel
5.1.2.1.1 Impact sur les sols
Erosion des sols. Sur les portions de routes construites en remblais ou en profil mixte,
l'érosion des eaux pluviales pourra se montrer très agressive, non seulement sur le versant des
talus artificiels, mais aussi à leur base, du côté amont de la route, où l'eau ruisselle avec une
grande vitesse creusant ainsi parfois de très larges et profondes rigoles.
Pollution des sols. Le long des routes construites ou réhabilitées, une pollution des sols plus
importante sera due aux divers déchets et déversements qui pourront être rejetés de manière
volontaire ou accidentelle par les usagers devenus plus nombreux. A plus long terme et
indirectement, de nouvelles constructions de logements ou de marchés entraîneront une
destruction des sols sur une plus large surface.
Globalement, l'impact sur les sols est donc estimé négatif, moyen, certain et pennanent.
5.1.2.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielles. En phase d'exploitation des routes bitumée, la qualité des
eaux superficielles sera dégradée par transfert d'une partie de la pollution des sols (déchets et
déversement divers) vers les talwegs, les cours d'eau ou les mares, notamment lors des
périodes pluvieuses. Une pollution plus directe pourra se produire par rejet de déchets au
niveau des ouvrages d'art et par utilisation des points d'eau pour le lavage des véhicules ou
autres machines.
Circulation et stagnation des eaux superficielles. Les travaux ne devraient modifier ni les
remblais ni les ouvrages d'art, et maintenir le bon drainage de la route. En conséquence,
l'écoulement des eaux ne sera pas perturbé par l'existence des tronçons réhabilités.
Globalement, l'impact sur les eaux superficielles est donc estimé négatif, faible, certain et
permanent.
5.1.2.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. La pollution des eaux souterraines se fera par transfert à
travers les sols des polluants liquides ou mobilisables. Elle sera favorisée en présence de sols
et substrats géologiques filtrants et de nappes phréatiques peu profondes, comme c'est le cas
des zones sur sables quaternaires de la cuvette tchadienne, qui occupent une grande partie de
la zone sahélienne. Les cas les plus probables d'une telle pollution seront les renversements
accidentels de camion citeme transportant du carburant.
L'impact sur les eaux souterraines est donc estimé négatif, faible, certain et permanent.
lbe Louis BergerGrup. inc.                                                       Page 32



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJEr D'APPIJl AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORT                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPoNaT)
5.1.2.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction de. la végétation. Le renforcement des routes bitumées, actuellement praticables
sans grandes difficultés, ne devrait pas avoir d'influence significative sur les prélèvements de
bois.
L'impact sur la végétation naturelle est donc estimé non significatif
5.1.2.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction de la faune. Le renforcement des routes bitumées, actuellement
praticables sans grandes difficultés, ne devrait pas avoir d'influence significative sur les
prélèvements de faune, même en bordure de la réserve de chasse de Douguia.
L'impact sur la faune est donc estimé non significatif
5.1.2.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. Au niveau des axes, le renforcement des routes bitumées-actuellement
existantes, sans modification de tracé, ni de standards de devrait pas produire d'impacts sur le
paysage actuel. Seuls les zones d'emprunts et les carrières ouvertes pourront perturber le
paysage alentour.
L'impact sur les paysages est donc estimé négatif faible, probable et permanent.
5.1.2.2 Impact sur le milieu humain
Rappel des implications socio-économiques directes d'une route améliorée
L'apparition de la plupart impacts est liée aux conséquences directes de l'amélioration d'un axe
routier inter-urbain, qui sont:
- l'accroissement du volume de la circulation et de la vitesse des véhicules
la diminution des tarifs de transports des biens et personnes et entretien des véhicules, et
- la diminution des temps d'accès aux infrastructures sanitaires, sociales et commerciales.
Cependant, il faut rappeler que, même s'ils commencent à montrer des signes de dégradation,
les tronçons concernés par le sous-projet RRB sont actuellement déjà praticables toute l'année
à des vitesses proches de leur vitesse de base. L'évaluation des impacts se fera non pas en
comparaison avec la situation actuelle, mais en comparaison avec l'évolution de cette situation
sans le projet.
5.1.2.2.1 Impact sur les densités de populations
Déplacements volontaires de populations. Le bitumage des axes concernés par le projet,
réalisé depuis plus d'une dizaine d'années, a déjà entraîné des déplacements volontaires de
populations et la reconstitution de plusieurs villages de type village - rue , notamment sur le
tronçon NlDjaména - Guélengdeng. Le réseau bitumé qui est toujours resté praticable depuis
ce temps, continue vraisemblablement d'attirer les nouvelles constructions et son renforcement
ne fera que maintenir ce mouvement.
L'impact sur les densités de populations est donc estimé positif, faible, certain et permanent.
The Lmuis Bargar Group. mnc.                                                  page 33



ETUDE DIMPACrENVIRONNEMENTAL                             EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.1.2.2.2 Impact sur le bien être des populations riveraines
Poussières et nuisances sonores. Le niveau sonore lors de la traversée des villages sera d'une
part augmenté par l'accroissement du trafic, sans atteindre cependant des niveaux très
importants, et d'autre part diminué par la disparition des trous et autres obstacles qui
entraînent des freinages et des accélérations bruyantes.
L'impact sur le bien être des populations riveraines est donc estimé négatif faible, certain et
pernanent.
5.1.2.2.3 Impact sur la sécurité des personnes transportées
Accidents de la circulation. L'amélioration de l'état de la route diminuera les causes
d'accidents liés aux irrégularités du revêtement qui obligent les véhicules a freiner
brusquement et/ou à quitter leur axe. Cependant, l'augmentation de vitesse induite par un
revêtement sans défaut augmentera dans les courbes, les villages ou encore en cas de traversée
d'animaux domestiques ou de personnes.
L'impact sur la sécurité des personnes transportées est donc estimé négatif important, certain
et permanent.
5.1.2.2.4 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. Le bon état des routes encouragera des conducteurs à maintenir la
conduite à une vitesse élevée, ce qui, compte tenu de l'état de surcharge fréquent et de l'âge
des véhicules, risquera fort de se traduire par une augmentation des accidents de la circulation.
De plus, il n'est pas toujours aisé pour les chauffeurs de voir des personnes escalader les
remblais ou descendre les pentes des déblais pour arriver sur la plate-forme de la route et
parfois la traverser.
Maladies liées à la pollution de l'air. L'augmentation du trafic entraînera un accroissement
des taux de polluants dans l'air. Cependant, même en périphérie de N'Djaména, le nombre de
véhicules en circulation restera à moyen terme trop faible pour que l'accumulation des
polluants puisse produire des effets significatifs sur la santé des riverains, d'autant plus que la
configuration des rues (larges) et des bâtiments (peu élevés) reste favorable à la dispersion de
ces polluants.
Maladies liées à l'eau (emprunts). La présence prolongée d'un plan d'eau stagnante
remplissant les anciens sites d'emprunts, souvent fréquentés par le bétail, à proximité
d'habitations ou de lieux publics (marchés, écoles, etc.), pourra faire courir à la population
riveraine un certain nombre de risques sanitaires liés notamment:
-  à la pullulation d'insectes vecteurs tels qu'anophèle (paludisme), culex (filarioses), etc.
-  à la contamination par ingestion ou simple contact direct avec l'eau : parasitoses
intestinales, gastro-entérites, bilharziose, hépatite, conjonctivites, ver de Guinée, etc.
-  à la possibilité de noyade pour les enfants.
Les populations jeunes, plus fragiles et enclines à utiliser les mares pour des activités de loisir
(baignades, pêche, etc.) seront particulièrement exposées à ces risques sanitaires.
lhe Louis Berger Group, IDc.                                                    Page 34



ETUDE D1MPACr ENVIRONNEMENMAL                           EE DU PROŒET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPrNaT)
MST et Sida. L'accroissement des flux de populations vulnérables, notamment populations
migrantes, chauffeurs routiers, etc., et la multiplication des points de rencontres (hôtels,
restaurants, marchés, etc.), s'accompagnera fort vraisemblablement d'une augmentation de la
prévalence des infections à VIH et des MST parmi les populations riveraines. L'impact sera
d'autant plus grand sur le tronçon N'Djaména - Guélendeng qui draine vers N'Djaména de
nombreuses populations venues du sud-est du pays, où les taux de prévalence du Sida sont
actuellement de loin les plus élevées.
Accès aux infrastructures sanitaires et circulation des agents de santé. L'amélioration de
l'état des routes permettra un accès facilité en termes de temps de trajet, de fréquence de
véhicules disponibles, de confort et de coût, aux différents centres de santé, notamment les
centres hospitaliers situés à NDjaména. En cas de problèmes graves ou d'accidents, les
évacuations urgentes de patients seront également moins problématiques. De plus, la diffusion
et l'application des programmes de santé nationaux et provinciaux, de prévention (Programme
Elargi de Vaccination, etc.) ou d'éradication de maladie (tuberculose, etc.) seront renforcées le
long des axes réhabilités par une meilleure circulation des agents de santé, produits et
matériels médicaux.
Globalement, l'impact sur la santé des populations riveraines est donc estimé négatif
important, certain et permanent.
5.1.2.2.5 Impact sur la scolarisation
Accès aux infrastructures scolaires. Le renforcement du réseau bitumé facilitera l'accès des
enfants aux établissements scolaires, notamment ceux du secondaire qui sont parfois très
éloignés des villages ruraux. L'accès aux établissements d'enseignement technique ou
supérieur de NDjaména sera également plus aisé.
L'impact sur la scolarisation est donc estimé positif, important, certain et permanent
5.1.2.2.6 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Approvisionnement en eau. Le renforcement du réseau bitumé n'aura pas d'effets particuliers
sur l'approvisionnement en eau des villages, étant donné que l'accès à l'eau n'offre pas de
grandes difficultés dans la zone du projet. Un petit effet positif pourra provenir de
l'accumulation d'eau dans les chambres d'emprunt qui pourra être utilisée avec profit par le
bétail si l'accès en est facilité.
L'impact sur les ressources en eau est donc estimé positif faible, probable et permanent.
5.1.2.2.7 Impact sur les productions agricoles et leur circulation
Circulation des intrants, produits agricoles et des agents de développement. L'existence de
routes bitumées en bon état ne pourra que sécuriser les écoulements des produits agricoles
provenant des riches terroirs bordant les grands fleuves et le lac Tchad (production de berbéré,
de légumes et de fruits). De plus, la circulation facilitée des agents de développement et des
intrants permettra une meilleure diffusion et application des programmes de développement
ruraux.
Globalement, l'impact sur la production agricole est donc estimé positif, moyen, certain et
permanent.
The Louis Bacrg Group. Isc.                                                   page35



ETUDE'ePACTENVIRONNEMENTAL                             EIE DU PROJET DAPP'UI Atl PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAP%Nan
5.1.2.2.8 Impact sur l'élevage
Circulation des troupeaux. Le renforcement des routes bitumées n'aura pas d'impact
particulier sur la circulation des troupeaux. Il faut rappeler que la zone du sous-projet est
dominée par un élevage de type sédentaire ou à faible rayon d'action et que les axes routiers
sont longés par les troupeaux lorsqu'ils sont amenés vers l'abattoir de NDjaména. En général,
il emprunt les pistes parallèles aux voies bitumées.
Circulation des intrants et des agents de développement. Les routes réhabilitées faciliteront
la circulation des agents de développement des projets d'élevage et également
l'approvisionnement en vaccins et produits vétérinaires qui font souvent défauts dans les zones
isolées.
Points d'eau pastoraux. Les sites d'emprunts, en début de saison sèche, pourront constituer
une source prolongée d'abreuvement pour le bétail sédentaire.
Globalement, l'impact sur l'élevage est donc estimé positif, moyen, certain et permanent.
5.1.2.2.9 Impacts sur les activités de pêche
Ecoulement des produits de la pêche et des agents de développement. La réhabilitation des
routes permettra un écoulement plus rapide et plus régulier des produits de la pêche dans les
fleuves et le Lac Tchad, et une vente accrue des produits sur place par augmentation du trafic.
Elle permettra également une efficacité accrue des éventuels programmes de développement
de ce secteur par augmentation de la circulation des agents et des équipements.
L'impact sur les activités de pêche est donc estimé positif, moyen, certain et permanent.
5.1.2.2.10 Impacts sur les activités commerciales
Approvisionnement des commerçants et accroissement de la demande. L'augmentation du
trafic sur les tronçons réhabilités entraînera logiquement une demande accrue de la part des
voyageurs, notamment au niveau des activités de restauration et de vente de produits locaux
d'agriculture, d'élevage ou d'artisanat. D'autre part, l'approvisionnement des commerçants sera
facilité et les produits disponibles plus variés.
L'impact sur les activités commerciales est donc estimé positif moyen, certain et permanent
5.1.2.2.11 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emplois. De manière indirecte, le développement économique généré par la
présence d'une route bitumée en bon état se répercutera sur les créations d'emplois salariés
dans le domaine privé, notamment le secteur des services, et également dans le domaine
public ou parapublic: enseignement, santé, projets de développement, etc.
L'impact sur les emplois est donc estimé positif faible, certain et pernanent
5.1.2.2.12 Impact sur le tourisme
Accès aux sites touristiques. Les routes bitumées en bon état permettront un accès permanent,
plus rapide et moins pénible aux sites touristiques, notamment à la réserve de chasse de
Douguia et aux abord des fleuves et du lac Tchad, où des activités touristiques sont à
développer.
L'impact sur le tourisme est donc estimé positif, important, certain et permanent
The Louis Bergcr Group, Inc.                                                Pap 36



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMEN7AL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.1.2.2.13 Impact sur la condition féminine
Pénibilité des tâches féminines. Le maintien d'un réseau bitumé en bon état ne pourra que
diminuer la pénibilité des tâches féminines exigeant des déplacements fréquents, telles que les
activités éducatives, sanitaires commerciales et administratives.
Productivité et rentabilité des activités féminines. Les activités fortement féminisées telles
qu'agro-pastorales, artisanales et commerciales seront améliorées en termes de productivité et
de revenus par la réduction du coût des transports, l'augmentation du passage des
consommateurs potentiels et l'accès facilité aux marchés.
Développement social des femmes. Le renforcement du réseau bitumé aura à court et moyen
terme un impact significativement positif sur le développement social des femmes car il
favorisera l'augmentation de la disponibilité des femmes pour les actions de développement
les concemant et l'accession des filles à la scolarité.
Globalement, I 'impact sur la condition féminine est donc estimé positif important, certain et
permanent.
5.1.2.2.14 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Valeur foncière et immobilière. La présence d'une route bitumée en bon état augmentera la
valeur foncière des terrains et la valeur immobilière des habitations situées alentour.
L'impact sur la condition le patrimoine foncier et immobilier est donc estimé positif
important, certain et permanent.
S.2 IMPACTS DU SOUS-PROJETD'ENTRETIEN ETDE GESTION PAR
NIVEA UX DE SERVICE
5.2.1 EFFETS DES TRAVAUX D'ENTRETIEN
5.2.1.1 Impact sur le milieu naturel
5.2.1.1.1 Impact sur les sols
Destruction des sols. Les largeurs d'emprises des routes devraient être peu modifiées par le
projet, par contre des zones d'emprunts seront créées afin de pouvoir assurer le reprofilage
nécessaire au maintien de la route hors d'eau. En conséquence, l'impact sur la destruction des
sols pourra être important, mais uniquement au niveau des zones d'emprunts et des bases vie
et installations fixes.
Tassement des sols. La circulation des engins pourra provoquer un tassement des sols situés
sur les côtés de la route. L'effet de ce tassement sera surtout néfaste pour les sols lourds tels
que les vertisols (à argiles gonflantes) et la plupart des sols hydromorphes qui sont
relativement fréquent dans la zone du projet.
Erosion des sois. Les surfaces décapées des zones d'emprunts, des bases vie et installations
fixes seront particulièrement vulnérables à l'érosion pluviale, surtout si elles sont installées sur
des surfaces en pente (versants de colline, par exemple). Il en résultera un ravinement accru
avec pertes de sol superficiel.
Tbe Louis Bcrgn Group, IDc.                                                  Pap 37



EfLJDE D1MPACrENVIRONNEMENTAL                            EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECIEUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAP%NaT)
Pollution des sols. Entretien et gestion par niveaux de services : Les sols pourront être pollués
par les déchets de chantiers et de bases vie: lubrifiants, hydrocarbures, déchets solides inertes,
déchets organiques, etc.
Globalement, l'impact sur les sols est donc estimé négatif, moyen, certain et permanent.
5.2.1.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielle. A l'instar des sols, les eaux superficielles circulant à
proximité des chantiers, des bases vie, zones d'emprunt ou carrières pourront être souillées par
divers déchets et rejets issus des travaux : huiles usagées, hydrocarbures, détergents, particules
fines de concassage, etc..
Circulation des eaux superficielles. Les travaux d'entretien des routes et des ouvrages
hydrauliques peuvent perturber la circulation des eaux superficielles, au moins
temporairement, par détournement des rivières pour la réhabilitation d'ouvrages, poses de
buses, etc. et également par dépôts de matériaux de déblais, de découverte ou de débris
d'anciens ouvrages le long de l'axe. Ces impacts seront surtout significatifs pour les travaux
ayant lieu en saison pluvieuse car il n'existe pas d'écoulements permanents dans la zone du
sous-projet GENiS-RT.
Globalement, l'impact sur les eaux superficielles est donc estimé négatif faible, probable et
temporaire.
5.2.1.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. La pollution chimique et microbiologique des sols et/ou des
eaux de surface pourra, en cas de substrat filtrant (sols sableux), être partiellement transférée à
la nappe superficielle qui est souvent utilisée par les populations (puits peu profonds). Des
nuisances significatives peuvent être causées par des fuites ou des déversements accidentels
au niveau des citemes d'hydrocarbures légers (carburants) qui s'infiltrent très rapidement.
L'impact sur les eaux souterraines est donc estimé négatif, moyen, probable et temporaire.
5.2.1.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction et dégradation de la végétation. Les destructions et dégradations de la végétation
seront liées à
- l'élargissement (linité) éventuel de la chaussée par endroit pour maintenir une bande de
roulement de 6 à 7 m
- le débroussaillement de l'emprise sur une largeur de 2 m après les limites extérieures des
fossés ainsi qu'un élagage des branches jusqu'à une hauteur de 4,5 m
- les découvertes de zones d'emprunts et des installations fixes et bases vie.
L'impact sur la végétation est donc estimé négatif, moyen, certain et temporaire
5.2.1.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction d'habitats de la faune. Les mouvements de véhicules et de
personnes provoqueront l'éloignement des animaux sauvages, notamment au niveau des zones
écologiques les plus riches. Certains habitats naturels seront détruits avec la végétation sur les
zones d'emprises. L'abattage éventuel d'arbres nuira à la nidification des oiseaux.
'Mc Louis Berger Group. Inc.                                                    PËg 38



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                           EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Destruction de la faune. Aux alentours des bases vie, des animaux pourront être abattus par
les employés des chantiers et également par les populations riveraines pour répondre à la
demande des employés.
Globalement, l'impact sur la faune est donc estimé négatif, faible, probable et temporaire.
5.2.1.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. La vue des engins de chantier, des campements et des poussières
soulevées produira un effet esthétique négatif pendant les périodes de travaux. Mais les effets
les plus désastreux sur le paysage seront dus aux ouvertures de sites d'emprunts, aux créations
de fronts de taille de carrières et parfois à la destruction de blocs rocheux. A ce sujet, il faut
noter que des carrières pourront être ouvertes au pied des grands inselbergs fracturés qui
contribuent de manière essentielle à la beauté du paysage.
L'impact sur les paysages esi donc estimé négatif important, probable et permanent.
5.2.1.2 Impact sur le milieu humain
5.2.1.2.1 Impact sur les déplacements de populations
Destructions d'habitations et déplacements involontaires de personnes. Les travaux
d'entretien ne devraient causer aucune destruction d'habitation et par conséquent, ne pas
provoquer de déplacements involontaires de populations.
L'impact sur les destructions d'habitations et déplacements involontaires de populations est
donc estimé non significatif.
5.2.1.2.2 Impact sur la sécurité des personnes transportées
Blessures et traumatismes. La circulation des engins et des véhicules de chantier, les
excavations d'emprunts et les dépôts de matériaux sur l'emprise augmenteront le risque
d'accidents parmi les personnes transportées les long des axes en travaux.
L'impact sur la sécurité des personnes transportées est donc estimé négatif, moyen, probable
et temporaire.
5.2.1.2.3 Impact sur le bien être et des populations riveraines
Poussières et nuisances sonores. Les bruits de fonctionnement des engins troubleront
également la quiétude habituelle qui règne dans les villages. Les poussières seront également
une source de gêne.
Destructions d'arbres utilitaires. Les travaux d'entretien ne devraient pas entraîner de
destruction d'arbres utilitaires dans les villages, à moins que l'entrepreneur ne fasse preuve de
négligence ou de malveillance.
Modification de la topographie des zones habitées. Sur l'essentiel du tracé, les routes du
sous-projet montrent un profil en remblai ou suivant le terrain naturel. Les modifications du
profil ne devraient concerner qu'une rehausse limitée de la ligne rouge pour respecter le profil
en long "projet". De tels travaux n'entraîneront pas de coupure ou d'entraves à la circulation
dans les villages. Par contre, il pourrait arriver, en saison des pluies que l'eau stagne au pied
des remblais à proximité des habitations ou que celles-ci soient inondées car placées dans
l'axe des exutoires de drainages.
Tbe Lnuis Berr Group, toc.                                                    Page 39



EllDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Globalement, l'impact sur le bien-être des populations riveraines est donc estimé négatif,
moyen, probable et temporaire.
5.2.1.2.4 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. La circulation des engins et des véhicules de chantier augmentera
le risque d'accidents parmi les personnes circulant le long des axes en travaux. Les
excavations laissées sur les zones d'emprunts pourront être à l'origine d'accidents parmi les
populations, notamment les enfants, si elies sont situées à proximité des zones habitées ou des
lieux publics.
Maladies liées à l'air. La poussière soulevée pourra occasionner de légers problèmes de santé
(respiratoires et oculaires) chez les populations résidentes, au niveau des villages traversés.
Maladies liées à l'eau. En période de pluies, les points de stagnation des eaux laissés par le
chantier pourront être sources de pullulation d'insectes vecteurs: anophèles, culex, etc.
MST et Sida. L'existence d'un chantier important, notamment en zone rurale, entraîne une
augmentation des relations sexuelles entre partenaires non conjoints. Cela s'explique par la
présence de nombreux employés non résidents dans la région ("célibataires géographiques) et
par l'envie de "faire la fête" les jours de paye, qui attire les prostituées occasionnelles ou
professionnelles. Ces relations multipliées seront responsables d'une augmentation des cas
d'infection à VIE et des autres maladies sexuellement transmissibles.
Globalement, l'impact sur la santé des populations riveraines est donc estimé négatif, moyen,
certain et temporaire.
5.2.1.2.5 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Prélèvements d'eau. Il faut rappeler que l'accès à l'eau constitue une très grande contrainte
dans la zone du sous-projet GENiS-RT. Les quantités d'eau nécessaires au compactage ou à la
fabrication de béton seront prélevées sur les réserves existantes à proximité des chantiers, à
savoir les puits et forages et éventuellement plans d'eau superficiels. Si ces réserves s'avèrent
insuffisantes, de débit trop faible, ou trop éloignées, de nouveaux ouvrages d'exhaure seront
réalisés afin de satisfaire les besoins de chantiers. Ces ouvrages pourront être ensuite utilisés
par les populations pourvu que les équipements soient maintenus et qu'ils ne soient pas trop
éloignés des zones habitées. Les excavations créées au niveau des zones d'emprunts pourront
éventuellement se remplir d'eau pendant la saison pluvieuse et constituer ainsi des réserves
temporaires d'eau à usage agricole ou domestique.
L'impact sur l'exploitation des ressources en eau est donc estimé négatif, important, certain et
temporaire.
5.2.1.2.6 Impact sur les productions agricoles
Destructions et dégradations de parcelles agricoles. L'élargissement éventuel de chaussée
devrait rester très limiter et ne pas détruire de grandes parcelles agricoles. L'élaboration et
l'utilisation des pistes de chantier par les véhicules et engins auront pour conséquences:
- la destruction des cultures en place (berbéré en saison sèche) et éventuellement de certains
arbres fruitiers ou médicinaux (manguiers, tamarins, etc.)
lbe Lc uis Berger Group. Ic.                                                  Page 40



ETDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                             EIE DU PROE7 D'APPUI AU PROGRAMME
DU SEC=EUR DES TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORlS (PAProNaT)
- le tassement des sols, les rendant par la suite plus difficiles à mettre en culture, notamment
en ce qui concerne les sols argileux des bas-fonds, fréquents dans la zone du sous-projet.
L'impact sur les productions agricoles est donc estimé négatif faible, probable et temporaire.
5.2.1.2.7 Impacts sur les activités conmnerciales
Stimulation des activités commerciales. La présence des chantiers et de leurs personnels
stimulera de manière temporaire l'activité commerciale des villages traversés, notamment par
la vente de produit de consommation et de restauration et la location d'hébergement.
L'impact sur les activités commerciales est donc estimé positif, moyen, certain et temporaire.
5.2.1.2.8 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emploi. Pour les besoins de chantiers, de la main d'oeuvre temporaire pourra être
embauchée dans les localités traversées.
L'impact sur les emplois salariés est donc estimé positif, moyen, certain et temporaire.
5.2.1.2.9 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Pertes de parcelles et de bâtiments. Ainsi qu'il a été signalé plus haut, les travaux d'entretien
ne devraient entraîner aucune destruction de parcelles ni de bâtiments.
L'impact sur le patrimoine foncier et immobilier est donc estimé non significatif
5.2.1.2.10 Impact sur le patrimoine culturel
Destruction ou dégradations de sites culturels. Ainsi qu'il a été signalé plus haut, les travaux
d'entretien ne devraient entraîner aucune destruction de sites ni de bâtiments de caractère
culturel ou religieux.
L'impact sur le patrimoine culturel est donc estimé non significatif.
5.2.2 EFFETS DE L'EXPLOITATION DES ROUTES ENTRETENUES
5.2.2.1 Impact sur le milieu naturel
5.2.2.1.1 Impact sur les sols
Erosion des sols. Sur les portions de routes construites en remblais ou en profil mixte,
l'érosion des eaux pluviales pourra se montrer très agressive, non seulement sur le versant des
talus artificiels, mais aussi à leur base, du côté amont de la route, où l'eau ruisselle avec une
grande vitesse creusant ainsi parfois de très larges et profondes rigoles.
Pollution des sols. Le long des routes construites ou réhabilitées, une pollution des sols plus
importante sera due aux divers déchets et déversements qui pourront être rejetés de manière
volontaire ou accidentelle par les usagers devenus plus nombreux. A plus long terme et
indirectement, de nouvelles constructions de logements ou de marchés (cf. déplacements
volontaires) entraîneront une destruction des sols sur une plus large surface,
Globalement, l'impact sur les sols est donc estimé négatif; moyen, certain et permnnent.
Tbe Louis Bcrger Group, hic.                                                   pap 41



ET.UDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.2.2.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielles. Lors de l'exploitation des routes entretenues, la qualité des
eaux superficielles sera dégradée par transfert d'une partie de la pollution des sols (déchets et
déversement divers) vers les talwegs, les cours d'eau ou les mares, notamment lors des
périodes pluvieuses. Cependant, vu la topographie relativement plane de la plupart des
tronçons, il est très probable qu'en dehors des périodes de fortes précipitations, la plupart des
déchets restent dispersés sur les sols et/ou s'y dégradent. Une pollution plus directe pourra se
produire par rejet de déchets au niveau des ouvrages d'art et par utilisation des points d'eau
pour le lavage des véhicules ou autres machines.
Circulation et stagnation des eaux superficielles. Un tronçon de route en remblai pourra
constituer un axe d'écoulement privilégié des eaux pluviales donnant naissance à un
ruissellement. D'autre part, en s'opposant à l'écoulement naturel des eaux une route pourra
constituer un barrage favorisant l'accumulation des eaux en amont, notamment si les ouvrages
hydrauliques sont en nombre insuffisant et sous dimensionnés.
Globalement, l'impact sur les eaux superficielles est donc estimé négatif, moyen, certain et
permanent.
5.2.2.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. La pollution des eaux souterraines se fera par transfert à
travers les sols des polluants liquides ou mobilisables. Elle sera favorisée en présence de sols
et substrats géologiques filtrants et de nappes phréatiques peu profondes, comme c'est le cas
des zones sur sables quaternaires de la cuvette tchadienne, qui occupent une grande partie de
la zone sahélienne. Le cas les plus probables d'une telle pollution seront les renversements
accidentels de camion citerne transportant du carburant.
L'impact sur les eaux souterraines est donc estimé négatif faible, certain et permanent.
5.2.2.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction de la végétation. Pour les tronçons longeant les zones boisées, l'accroissement de
la circulation sur la route nouvelle ou réhabilitée pourra provoquer une augmentation des
prélèvements non contrôlés de bois, notamment par des individus ne résidant pas dans les
villages riverains mais plutôt dans les villes voisines et se déplaçant en automobile. D'un autre
côté, la circulation des agents forestiers sera également facilitée.
L'impact sur la végétation naturelle est donc estimé négatif, moyen, probable et perrnanent.
5.2.2.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction de la faune. Dans les zones forestières, une meilleure circulation
routière pourrait également se traduire par une diminution du nombre d'animaux sauvages
autochtones, soit indirectement par dégradation de la végétation, soit directement par des
prélèvements accrus sur la faune par chasse autorisée ou braconnage.
L'impact sur la faune sauvage est donc estimé négatif, moyen, probable et permanent
Tbe Louis Berger Group. Inc.                                                  Page 42



ET,JDE DiMPACT ENVIRONNEMENTAL                           EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmNaT)
5.2.2.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. Les routes entretenues ne modifieront pas le paysage qu'elles traversent
actuellement. Par contre, la vision de zones d'emprunts non végétalisées et surtout de carrières
ouvertes au pied des inselbergs (collines et éperons granitiques) produira un effet très
désagréable pour le voyageurs.
L'impact sur les paysages est donc estimé négatif important (si carrières visibles), probable
et permanent.
5.2.2.2 Impact sur le milieu humain
RaDpel des implications socio-économiques directes d'une route améliorée
L'apparition de la plupart impacts est liée aux conséquences directes de l'amélioration d'un axe
routier interurbain, qui sont:
- l'accroissement du volume de la circulation et de la vitesse des véhicules
-  la diminution des tarifs de transports des biens et personnes et entretien des véhicules, et
-  la diminution des temps d'accès aux infrastructures sanitaires, sociales et commerciales.
5.2.2.2.1 Impact sur les densités de populations
Déplacements volontaires de populations. L'existence d'une route réhabilitée et entretenue
entraîne généralement des déplacements volontaires de populations qui viennent s'installer le
long de la voie. La création d'un axe de circulation fréquenté exercera une forte attraction sur
les nouvelles constructions en milieu rural et dans les villes plus importantes, les routes
fréquentées constituant toujours des axes d'extension urbaine. Les avantages de la résidence
en bordure de route seront la possibilité d'activités commerciales directes, par exemple de
vente de produits aux usagers de la route (boissons, restauration, carburant, artisanat, etc.), et
l'accès facilité aux moyens de transport de personnes ou de marchandises.
L'impact sur les densités de populations est donc estimé positif faible, certain et permanent.
5.2.2.2.2 Impact sur le bien être des populations riveraines
Poussières et nuisances sonores. L'augmentation du trafic augmentera les émissions de
poussières. Le niveau sonore sera augmenté par l'accroissement du trafic, sans atteindre
cependant des niveaux très importants, et d'autre part diminué par la disparition des trous et
autres obstacles qui entraînent des freinages et des accélérations bruyantes.
L'impact sur le bien être des populations riveraines est donc estimé négatif, faible, certain et
permanent.
5.2.2.2.3 Impact sur la sécurité des personnes transportées
Accidents de la circulation. D'après les statistiques de la sécurité routière, les principales
causes d'accidents de la circulation avec blessés ne sont pas liées à la vitesse mais au mauvais
état de la route entraînant le renversement des véhicules de transport mixte dont les passagers
sont projetés à terre et écrasés par le véhicule lui-même ou les marchandises qu'il contient.
L'amélioration de l'état de la route diminuera donc la fréquence de ce genre d'accidents, mais
par contre l'augmentation de vitesse pourra être à l'origine d'autres accidents mortels qui ne
sont pas encore très fréquents, étant donné le mauvais état général du réseau.
L'impact sur la sécurité des personnes transportées est donc estimé négatif, important, certain
et permanent.
e Louis Brger Group. Inc.                                                       page 43



ETUDE MPACTENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROJETD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.2.2.2.4 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. Le bon état des routes encouragera des conducteurs à maintenir la
conduite à une vitesse élevée, ce qui, compte tenu de l'état de surcharge fréquent et de l'âge
des véhicules, risquera fort de se traduire par une augmentation des accidents de la circulation.
De plus, il n'est pas toujours aisé pour les chauffeurs de voir des personnes escalader les
remblais ou descendre les pentes des déblais pour arriver sur la plate-forme de la route et
parfois la traverser.
Maladies liées à la pollution de l'air. Etant donné que la fréquence de passage de véhicules,
même après réhabilitation, reste généralement limitée sur la plupart des routes du Tchad, en
dehors des zones urbaines, les effets sur la santé des riverains de la pollution atmosphérique
provenant des gaz d'échappement et des poussières soulevées, seront très peu significatifs.
Maladies liées à l'eau (emprunts). La présence prolongée d'un plan d'eau stagnante
remplissant les anciens sites d'emprunts, souvent fréquentés par le bétail, à proximité
d'habitations ou de lieux publics (marchés, écoles, etc.), pourra faire courir à la population
riveraine un certain nombre de risques sanitaires liés notamment:
- à la pullulation d'insectes vecteurs tels qu'anophèle (paludisme), culex (filarioses), etc.
- à la contamination par ingestion ou simple contact direct avec l'eau : parasitoses
intestinales, gastro-entérites, bilharziose, hépatite, conjonctivites, ver de Guinée, etc.
- à la possibilité de noyade pour les enfants.
Les populations jeunes, plus fragiles et enclines à utiliser les mares pour des activités de loisir
(baignades, pêche, etc.) seront particulièrement exposées à ces risques sanitaires.
MST et Sida. L'accroissement des flux de populations vulnérables, notamment populations
migrantes, chauffeurs routiers, etc., et la multiplication des points de rencontres (hôtels,
restaurants, marchés, etc.), s'accompagnera fort vraisemblablement d'une augmentation de la
prévalence des infections à VIH et des MST parmi les populations riveraines.
Accès aux infrastructures sanitaires et circulaion des agents de santé. L'amélioration de
l'état des routes permettra un accès facilité en termes de temps de trajet, de fréquence de
véhicules disponibles, de confort et de coût aux différents centres de santé, notamment les
centres médicalisés uniquement localisés dans les villes importantes (chefs lieux de districts
sanitaires). En cas de problèmes graves ou d'accidents, les évacuations urgentes de patients sur
les hôpitaux de Préfectures (Mongo, Oum-Hadjer), ou encore vers NlDjaména, seront
également moins problématiques. De plus, la diffusion et l'application des programmes de
santé nationaux et provinciaux, de prévention (Programme Elargi de Vaccination, etc.) ou
d'éradication de maladie (tuberculose, etc.) seront renforcées le long des axes réhabilités par
une meilleure circulation des agents de santé, produits et matériels médicaux.
Globalement, l'impact sur la santé des populations riveraines est donc estimé négatif
important, certain et permanent.
Ibe Lnuis Bcrger Group. ic.                                                     Page 44



ETUDE D1MPACT ENVIRONNEMENrAL                           EIE DU PROJEr DAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.2.2.2.5 Impact sur la scolarisation
Accès aux infrastructures scolaires. L'existence d'une route en bon état facilitera l'accès des
enfants aux établissements scolaires notamment ceux du secondaire qui sont parfois très
éloignés des villages ruraux.
L'impact sur la scolarisation est donc estimé positif important, certain et permanent
5.2.2.2.6 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Approvisionnement en eau. L'approvisionnement en eau des villages, lorsque les points d'eau
en sont éloignés, se fait principalement à pied et en charrettes. L'amélioration des routes aura
donc un effet positif mais modéré. Les ouvrages d'exhaure créés par l'entreprise pour ses
besoins pourront profiter aux communautés si elles n'en sont pas trop éloignées. L'eau retenue
dans les chambres d'emprunts pourra être utilisée avec profit par le bétail si l'accès en est
facilité.
L'impact sur les ressources en eau est donc estimé positif important, probable et permnanent.
5.2.2.2.7 Impact sur les productions agricoles et leur circulation
Circulation des intrants, produits agricoles et des agents de développement. L'existence de
routes en bon état et carrossables toute l'année sécurisera les possibilités d'écoulement des
produits agricoles commerciaux ou vivriers en excédent et encouragera de ce fait de manière
significative la production agricole le long des tronçons nouveaux ou réhabilités. De plus, la
circulation facilitée des agents de développement permettra une meilleure diffusion et
application des programmes de développement ruraux. D'autre part, la circulation des agents
de développement rural sera facilitée et la mise en oeuvre des projets rendue plus efficace,
notamment au niveau de villages difficilement accessibles.
L'impact sur la production agricole est donc estimé positif, moyen, certain et permanent.
5.2.2.2.8 Impact sur l'élevage
Circulation des troupeaux. L'élevage transhumant est dominant sur la zone du sous-projet
GENiS-RT. Il existe un couloir de transhumance parallèle l'axe Oum-Hadjer - Mangalme,
mais celui-ci étant peu entretenu, les troupeaux se contentent souvent de longer l'axe routier.
L'axe Mangalmé - Bokoro est également longé par les troupeaux qui sont amenés vers les
marchés aux bestiaux et l'abattoir de NDjaména. Le remblais peuvent constituer parfois des
obstacles difficiles à surmonter par les animaux. D'autre part, les éleveurs ont tendance à
emprunter les routes, ce qui peut entraîner une dégradation accélérée de la couche de
roulement (routes en terre) et des talus, et également des problèmes de sécurité pour les
usagers.
Circulation des intrants et des agents de développement. Les routes nouvelles ou réhabilitées
faciliteront la circulation des agents de développement des projets d'élevage et également
l'approvisionnement en vaccins et produits vétérinaires qui font souvent défauts dans les zones
isolées.
Points d'eau pastoraux. Les sites d'emprunts, en début de saison sèche, pourront constituer
une source prolongée d'abreuvement pour le bétail sédentaire qui souffre beaucoup pendant
les périodes de sécheresse.
Globalement, l'impact sur l'élevage est donc estimé positif, moyen, certain et permanent.
The lmi Berger Group. mLc.                                                    Pag 45



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
5.1.4.2.9 Impacts sur Impacts sur les activités de pêche
Ecoulement des produits de la pêche et des agents de développement. Dans la zone du sous-
projet GENiS-RT, la pêche n'est pas développée et même en principe interdite pour cause de
raréfaction de la ressource.
5.1.4.2.10 Impacts sur les activités commerciales
Approvisionnement des commerçants et accroissement de la demande. L'augmentation du
trafic sur les tronçons réhabilités entraînera logiquement une demande accrue de la part des
voyageurs, notamment au niveau des activités de restauration et de vente de produits locaux
d'agriculture, d'élevage ou d'artisanat. D'autre part, l'approvisionnement des commerçants sera
facilité et les produits disponibles plus variés.
L'impact sur les activités commerciales est donc estimé positif moyen, certain et permanent
5.1.4.2.11 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emplois. De manière indirecte, le développement économique généré par la
présence d'une route utilisable en permanence se répercutera sur les créations d'emplois
salariés dans le domaine privé, notamment le secteur des services, et également dans le
domaine publiç ou parapublic: travaux publics, enseignement, santé, projets de
développement, etc.
L'impact sur les emplois est donc estimé positif faible, certain et permanent
5.1.4.2.12 lmpact sur le tourisme
Accès aux sites touristiques. Les routes réhabilitées et entretenues permettront un accès plus
rapide et moins pénible aux sites touristiques, notamment à la réserve de faune de l'Abou
Telfan et aux autres sites panoramiques qui sont nombreux dans la zone du sous-projet
GENiS-RT.
L'impact sur le tourisme est donc estimé positif important, certain et permanent
5.1.4.2.13 Impact sur la condition féminine
Pénibilité des tâches féminines. Le maintien d'un réseau de route en terre en bon état ne
pourra que diminuer la pénibilité des tâches féminines exigeant des déplacements fréquents,
telles que les activités éducatives, sanitaires commerciales et administratives.
Productivité et rentabilité des activités féminines. Les activités fortement féminisées telles
qu'agro-pastorales, artisanales et commerciales seront arnéliorées en termes de productivité et
de revenus par la réduction du coût des transports, l'augmentation du passage des
consommateurs potentiels et l'accès facilité aux marchés.
Développement social des femmes. La réhabilitation et l'entretien des routes auront à court et
moyen terme un impact significativement positif sur le développement social des femmes car
il favorisera l'augmentation de la disponibilité des femmes pour les actions de développement
les concernant et l'accession des filles à la scolarité.
Globalement, l'impact sur la condition féminine est donc estimé positif, important, certain et
permanent
'Me Louis Bergrr Group. Inc.                                               Page 46



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                        EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SEC=EUR DES TRANSPORTS                                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT
5.2.2.2.14 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Valeur foncière et immobilière. La présence d'un réseau routier en bon état augmentera la
valeur foncière des terrains et la valeur immobilière des habitations situées alentour.
L'impact sur la condition le patrimoine foncier et immobilier est donc estimé positif
important, certain et permanent.
5.3 RECAPITULATION DES IMPACTS - MATRICES D'INTERACTION
Les tableaux 5.1 et 5.2 suivant récapitulent, sous forme de matrice d'interaction, les impacts
identifiés sur les principaux récepteurs environnementaux, en terme de nature, d'importante,
de probabilité de survenue et de durée.
Tableau 5.1     Matrice d'interaction environnemnentale des sous-projets sur le milieu naturel
Sous-projet           Renforcement des routes biturnees               Entretien et gestion par
niveaux de service
Phase              Réalisanion          Exploiiaiion          Réalisation     |    Exploitation
Sois                  Négatif              - Négatif            - Négatif             - Négatif
- Moyen               Moyen                - Moyen              - Moyen
- Certain            - Certain             - Certain            - Cerain
_  Permanent         - Permanent            Permanent           - Permanent
Eaux superficielles   Négatif              - Négatif             - Négatif            - Négatif
- Faible             - Faible               Faible              - Moyen
Probable            - Certain             - Probable           - Certain
- Temporaire         - Permanent           - Temporaire         - Permanent
Eaux souterraines    - Négatif             - Négatif             - Négatif            - Négatif
- Moyen               Faible               - Moyen              - Faible
- Probable           - Cerain              - Probabie            - Certain
- Temporaire         - Permanent           - Temporaire         - Permanent
Végétation naturelle   - Négatif           Non significatif      - Négatif            - Négatif
Faible                                    - Moyen              - Moyen
- Certain                                   Certain              - Probable
- Temporaire                               - Temporaire          - Permanent
Faune sauvage        - Négatif             Non significatif      - Négatif             - Négatif
- Faible                                   - Faible              - Moyen
- Probable                                 - Probable            - Probable
- Temporaire                               - Temporaire          - Permanent
Paysages             - Négatif             - Négatif             - Négatif             - Négatif
- Faible             - Faible              - Important           - Important
- Probable           - Probable            - Probable            - Probable
- Permanent          - Perrnanent          - Permanent           - Permanent
'lbe Louis serr Group. tnc.                                                                       Page 47



ETUDE DI4P^Cr ENvIRONNENiESTAL                                           EE DU PROIrr D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Tableau 5.2      Matrice d'interaction environnementale des so s-projets sur le mnilieu humain
Sous-projet            Renforcement des routes bitumées                  Entretien et gestion par
niveaux de service
Phase               Réalisarion           Exploitation           Réalisation           Exploitation
Déplacements de       (Dép. involontaires)    (Dép. volontaires)   (Dép. involontaires)    (Dép. volontaires)
populations                                  - Positif                                    - Positif
Non significatif       Faible                Non significatif      - Faible
- Certain                                    - Cenain
- Permanent                                   Permanent
Bien-être des         - Négatif              - Négatif             - Négatif              - Négatif
populations riveraines - Faible               Faible               - Moyen                - Faible
- Probable            - Certain              - Probable            - Certain
- Temporaire          - Permanent            - Temporaire          - Permanent
Sécurité des          - Négatif             - Négatif              - Négatif              - Négatif
personnes             - Moyen               - Important            - Moyen                - Important
transportées          - Probable            - Certain              - Probable             - Certain
- Permanent           - Permanent           - Permanent            - Permanent
Etat de santé des     - Négatif             - Négatif              - Négatif             - Négatif
populations riveraine    Moyen              - Important            - Moyen               - Important
- Certain             - Certain             - Cenain               - Certain
- Temporaire          - Permanent           - Temporaire           - Permanent
Scolarisation         Non significatif      - Positif              Non significatif       - Positif
Important                                  - Important
-Cenain                                      - Certain
- Permanent                                  - Permanent
Ressources en eau     - Négatif               Posiuf               - Négatif             - Positif
- Faible              - Faible              - Important            - Faible
- Certain             - Probable            - Certain              - Probable
- Temporaire          - Permanent           - Temporaire           - Permanent
Productions agricoles  - Négatif            - Positif              - Négatif             - Positif
- Faible              - Moyen               - Faible               - Moyen
- Probable            - Certain             - Probable             - Certain
- Temporaire          - Permanent           - Temporaire           - Permanent
Activités             - Positif              - Positif             - Positif               Positif
comnerciales          - Moyen                - Moyen               - Moyen                - Moyen
- Certain              Cern                  - Certain              Cenain
- Temporaire          - Permanent            - Temporaire          - Permanent
Elevage               Non significatif       - Positif             Non significatif       - Positif
- Moyen                                      - Moyen
- Certain                                    - Cerain
- Permanent                                  - Permanent
Activités de péche    Non significatif       - Positif             Non significatif       Non significatif
- Moyen
- Certain
- Permanent            .
Emplois               - Positif              - Positif              - Positif             - Positif
- Moyen               - Faible               - Moyen               - Faible
- Certain             - Certain              - Certain              - Certain
- Temporaire          - Permanent            - Temporaire          - Permanent
Patrimoine foncier et  Non significatif      - Positif              Non significatif      - Positif
immobilier                                   - Important                                  - Important
- Certain                                     Certain
- Permanent                                  - Permanent
Patrimoine culturel et Non significatif      - Positif              Non significatif       - Positif
tourisme                                     - Important                                  - Important
- Certain                                    -Certain
- Permanent                                  - Pemanent
Condition féminine    Non significatif       - Positif              Non significatif      - Positif
- important                                  - Important
- Certain                                    - Certain
- Permanent          |                       - Permanent
The Louis Berg Group. lnc.                                                                            Page 48






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                       EIE DU PROJETD'APPUI AU'PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                            NATlONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
6 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS ET PLAN DE
GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
6.1 MESURES PROPOSEES POUR L'ATENUATION DES IMPACTS
6.1.1 PARTICIPATION PUBLIQUE
i. Information des populations et consultation publique
Etant donné qu'aucun déplacement de populations ne devrait survenir suite à la mise en oeuvre
des sous-projet, la démarche de participation publique se fera sous une forme simplifiée. En
particulier, il ne sera pas prévu d'enquête sociologique approfondie.
Avant la mise en oeuvre des travaux, la démarche de participation publique se déroulera en
deux phases:
- tout d'abord une diffusion de l'information au public, par voie d'affichage sur les lieux
particulièrement fréquentés par les populations : bureaux  administratifs, chefferie
traditionnelle, places de villages, marchés, etc., la diffusion d'un message radio-diffusé pourra
être aussi utilisée. Le message devra contenir les noms des villes et villages concernés par le
sous-projet, la nature des travaux et annoncer les dates et lieux des réunions d'information
publique.
- ensuite, des réunions d'information publique devront avoir lieu dans les villes et villages
principaux traversés par les tronçons. Par exemple : Bokoro, Mongo, Oum-Hadjer, pour le
sous-projet GENiS-RT et NDjarnéna, Djermaya, Guélendeng, pour le sous-projet RRB. Ces
réunions s'adresseront en particulier au chefs de villages et de canton, aux ONG, associations
et groupement présents dans la région, et aux représentants locaux de l'Administration. Un
représentant du Ministère chargé des Transport y fera l'exposé du projet et de ses
conséquences éventuelles sur l'environnement des communautés traversées. Les mesures
environnementales seront également exposées et éventuellement discutées. Les représentant
des communautés seront consultés à propos des opportunités de valorisation de zones
d'emprunts en point d'eau temporaire, et de restitution des bases vies et éventuels forages.
Leurs avis seront recueillis et portés dans un compte-rendu de réunion.
Pendant et à la fin des travaux, l'entreprise et la Mission de Contrôle devront consulter
directement les communautés sur place pour des discussions plus précises sur les
aménagements à réaliser concernant les emprunts et les bases vies à abandonner, ainsi que la
disposition éventuelles des rampes d'accès pour piétons, passages de troupeaux, ralentisseurs
etc.
En phase d'exploitation des infrastructure, le processus se poursuivra notamment à travers les
interventions d'ONG dans la mise en oeuvre des mesures d'accompagnement domaine de la
santé ou de l'environnement (zones de reboisement, création d'alignement, etc.)
The Lxuis Bergr Group. lnc.                                              Page 49



ETUDE DND5PACT ENVIRONNEMENTAL                            EE DU PROJET DAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATnONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
6.1.2 PRATIQUES ENVIRONNEMENTALES DE L'ENTREPRISE
De nombreux impacts sur l'environnement naturel et humain pourront être évités par le respect
par l'entreprise responsable des travaux de certaines bonnes pratiques environnementales. Ces
pratiques ne correspondent généralement pas à des travaux précis, mais plutôt à une démarche
de qualité dans l'installation et les différentes activités de l'entreprise, allant vers un plus grand
respect de l'environnement dans lequel elle intervient. Même si elles peuvent paraître parfois
dérisoires, l'application de telles pratiques en amont peut éviter, à moindre coût, la survenue
par la suite d'importantes nuisances qui nécessiteraient l'engagement de crédits élevés pour
leur correction. Aussi est-il proposé d'incorporer ces pratiques dans les dossiers d'appel
d'offre, puis dans les contrats de marché des entreprises, au titre de clauses techniques
environnementales. Un tel cahier de clauses environnementales correspondant aux mesures
énumérées ci-dessous est présenté en Annexe 4. Pour éviter tout désaccord ultérieur, il faudra
veiller également à tenir compte de ces clauses dans l'élaboration du modèle de bordereau des
prix. La mise en oeuvre de ces pratiques sera bien entendu du ressort unique de l'entreprise
contractualisée.
ii. Choix et aménagement des sites de bases vie et installationsfixes
L'érosion des sols, la pollution des cours d'eau et les destructions d'écosystèmes pourront être
limitées par un choix et un aménagement adéquat des sites des installations fixes et bases vie
des chantiers. L'entreprise devra choisir de préférence des sites où l'environnement est déjà
dégradé (jachères, brûlis, etc.) et préserver le plus possible les arbres en place. Il faudra éviter
les zones écologiquement sensibles, ou de pentes moyennes et fortes. Les cours d'eau devront
être suffisamment éloignés. Un réseau de drainage (fossé de garde) devra protéger les sols
dénudés de l'érosion pluviale. Les bases vies et d'installations fixes de chantiers devront être
implantées à distance suffisante des habitations (au moins lOOm). Elles devront être clôturées
et leur accès sérieusement contrôlé.
iii. Choix et aménagement des sites de carrières et d'emprunts
Les sites de carrières et d'emprunts devront être choisis selon les mêmes critères que les sites
d'installation fixes. Elles devront être situées à distance suffisante des habitations (au moins
100 m), et également de la zone d'assiette des travaux (30 m) afin de ne pas constituer de
risques pour la santé des populations riveraines et pour la sécurité des usagers. De plus, la
terre végétale, retirée sur une épaisseur de 20 cm, devra être mise en réserve avec précaution.
Ces sites devront être protégés de l'érosion par un réseau de drainage.
iv. Implantation de la centrale defabrication d'enrobé
Pour les projets de routes bitumées, la centrale d'enrobé devra être installé suffisamment loin
des habitations pour que les résidents ne soient pas incommodés par les mauvaises odeurs.
v. Respect des règles de sécurité du travail
L'entreprise devra respecter rigoureusement la législation en matière de sécurité du travail
port de casque, de gants, de chaussures de sécurité, etc.
Tbe Lauis Bergcr Grtoup. nc.                                                    Page 50



ETUDED'IMP'ACTENVIRONNEMEN7AL                           EIE DU PROJET D'APPJI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
vi Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement et prévention des
risques de MST/Sida
Le personnel devra être sensibilisé à la protection de l'environnement par voie d'affichage
et/ou de réunions de sensibilisation. L'interdiction de la chasse et de la consommation de
gibier par le personnel devra être inscrite au règlement de l'entreprise et les contrevenants
pénalisés. Les employés des chantiers devront être sensibilisés aux risques de transmission des
MST/Sida par voie d'affichage ou autres (projection de film, réunions d'information,
accessoires publicitaires, etc.). L'entreprise devra mettre en place un système de distribution
de préservatifs à prix réduits au niveau des bases vie et installations fixes.
vii Préservation des arbres sur les emprises
Au moment du dégagement de l'emprise et lors du débroussaillement: l'entreprise devra
respecter le plus possible les arbres, notamment de grande taille (supérieurs à 4 m) et les
arbres d'alignement.
viii. Signalisation des chantiers et maintien de la circulafion
Les sites de travaux devront être adéquatement signalisés. Des déviations devront être
aménagées pour maintenir la circulation en permanence et la circulation réglée à l'aide de
porne-drapeaux.
ix. Limitation des poussières par arrosage.
Afin de limiter les émissions de poussières à proximité des zones habitées, l'entreprise
procédera à un arrosage fréquent de la plate-forme sur les sites des travaux.
x. Préservation des constructions sur les emprises
Les destructions de bâtiments devront être évitées le plus possible, même si elles sont prévues
par les études d'avant-projet. Au moment des travaux, l'entreprise devra envisager la
préservation maximale des constructions situées sur l'emprise, sous réserve que cette
préservation soit techniquement et financièrement raisonnable.
xi. Préservation des plantations d'alignement
La destruction d'arbres alignement ou autres arbres utilitaires au sein des villages ne se fera
qu'en cas d'absolue nécessité.
xii Limitation et aménagement des déblais et remblais importants
L'exécution de remblais et déblais importants devra être minimisée chaque fois que possible
au niveau des zones habitées. Des dispositifs adéquats d'accès à la route devront être
aménagés pour permettre une circulation sécurisée des riverains dans leur village.
xiii Gestion des polluants liquides et déchets solides
L'entreprise devra manipuler avec précaution, collecter et si possible recycler les déchets de
chantier, les hydrocarbures et les huiles de vidanges, tant au niveau des bases vies et
installation fixe qu'au niveau des ateliers mobiles. Les déchets qui ne pourront être recyclés
devront être stockés dans les endroits où ils ne menacent pas l'environnement.
xiv. Gestion des matériaux non réutilisés
Les matériaux non réutilisés provenant de déblais, découverte, destruction d'ouvrage,
débroussaillement, etc., devront être rapidement évacués en dehors des emprises de routes. Us
seront stockés sur des sites adéquats où ils pourront être régalés et ne devront pas gêner
l'écoulement des eaux. Les débris végétaux ne pourront être brûlés sur place.
Thie Louis Berger Greup. mc.                                                  Page 51



ETlJDE D'IMPACr ENVIRONNEMENTAL                          EIE DUI PROJEI D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAP%NaT)
xv. Aménagements anti-érosifs des drains et ouvrages
Les érosions de sols pourront être atténuées par:
- la multiplication des fossés divergents le long des tronçons de fortes pentes longitudinales
- le revêtement des fossés de forte pente et des descentes de talus
-  sur les tronçons en profil mixte, la disposition d'ouvrages (buses biaises, etc.) permettant
d'éviter l'accumulation et le ruissellement des eaux pluviales sur le côté amont
-  l'aménagement des exutoires d'ouvrages avec mise en place d'enrochement, gabions ou
bassins de dissipation.
Les aménagements ci-dessus sont en principe du ressort de l'ingénieur chargé des études car
ils contribuent à une plus grande durée de vie de la route.
xvi Restitution des produits ligneux issus de la construction de la route
L'ensemble des produits ligneux collectés par abattage pour les besoins de la réhabilitation de
la route et non utilisés sur les chantiers devront être restitués aux propriétaires de parcelles.
xvii. Reconstitution des parcelles agricoles
A la fin des travaux, les sols compactés par les passages des engins devront être ameublis par
fraisage ou scarification. Les haies et clôtures enlevées ou abîmées devront être remplacées
conformément aux voeux des propriétaires.
xviiL Réaménagement des zones d'emprunts après fermeture en vue de la restauration du
milieu naturel.
Dans les cas où ils ne pourront être valorisés sous forme de points d'eau temporaires (cf.
infra), les sites d'emprunts seront, après leur exploitation, aménagés de manière à restaurer le
plus possible la morphologie du milieu naturel dans sa forme initiale et à restituer ou
améliorer le couvert végétal, selon les étapes suivantes:
- reconstitution du modelé naturel du terrain après comblement des excavations et
nivellement du sol
- restitution en surface de la terre végétale mise en réserve avant l'extraction des matériaux
xix. Aménagement et restitution des bases vie.
Après démontage et enlèvement de l'ensemble du matériel et des déchets, les bases vie et les
installations fixes pourront être soit restituées aux populations locales qui pourront ainsi
profiter du forage d'eau potable et éventuellement des bâtiments qui ne seront pas démontés
(transformation en écoles, centre de santé, etc.) et/ou revégétalisées par plantations d'arbres à
croissance rapide.
6.1.3 MESURES TECHNIQUES DE GENIE CIVIL
Ces mesures entraînent des travaux complémentaires de génie civil afin d'améliorer l'insertion
de la route dans son environnement naturel (limitation de l'érosion, etc.) ou socio-économique
(accès aux piéton, sécurité, accès aux troupeaux, agrément des usagers, etc.). Ces travaux
complémentaires seront à réaliser par l'entreprise et devront par conséquent être ajoutés à ceux
prévus par l'appel d'offre initial et chiffrés dans le bordereau des prix.
La localisation précise des aménagements, lorsqu'elle n'est pas précisée sera laissée à
l'appréciation à l'ingénieur chargé du contrôle des travaux.
Tne Louis Berger Grup. Luc.                                                     Pae 52



ETUDE DIM PACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJETD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DFS TRANSPORTS                                NATIONAL DES TRANSPORTS (PAP%NaT)
xx. Signalisation de sécurité routière et ralentisseurs
La mise en place de panneaux de signalisation routière, indiquant notamment les vitesses à
respecter et la présence de virages, d'ouvrages, de cassis et dos d'âne est théoriquement prévue
dans les cahiers de charges des entreprises. Au niveau des agglomérations, certains points
critiques tels que les sorties d'écoles méritent d'être signalisés de manière spécifique,
notamment sur le tronçon NDjaména - Guélendeng du sous-projet RRB, où les écoles ont été
installées en bordure de routes dans de nombreux villages. La mise en place de ralentisseurs
de type "gendarme couché" aux entrées des villages traversés permet de diminuer
significativement les risques de renversement de piétons. Toutefois, il convient que ces
ralentisseurs soient visibles ou clairement signalés pour éviter la dégradation des véhicules et
favoriser l'aspect préventif.
Pour les sous-projet RRB, il sera prévu l'aménagement de ralentisseurs adéquatement signalés
aux des entrées et sorties des villages possédant une école et traversés de part en part par les
tronçons. Cette mesure s'applique particulièrement aux villages - rue du tronçon NDjaména -
Guélendeng. En ce qui concerne le projet GENiS-RT, l'aménagement de ralentisseur sur les
routes en terre peut poser des problèmes de sécurité et d'entretien: cette mesures ne sera donc
pas retenue.
xxi. Aménagement de voies parallèles
Afin de faciliter et d'améliorer la sécurité de la circulation des piétons, charrettes, et également
des troupeaux, il peut être souvent profitable de conserver les voies de déviation parallèles et
de les aménager simplement (nivellement sommaire) à la fin des travaux. Cependant, il s'agit
de vérifier si les voies de déviations n'ont pas été aménagées sur des terres agricoles riches
telles que les parcelles de berbéré. De telles voies de déviations résiduelles sont déjà utilisées
par les piétons et troupeaux le long des tronçons N'Djaména - Guélendeng (coté ouest) et
Bokoro - Mongo (côté nord).
Pour les sous-projet RRB et GENiS-RT, les pistes parallèles probablement reprises et
aménagées par les entreprises dans le cadre du maintien de la circulation. Les aménagements
supplémentaires permettant une meilleure continuité du cheminement (en dehors des
traversées de cours d'eau), ne devraient concerner plus de 5 % de la longueur des tracés.
xxii. Aménagement de rampes d'accèspourpiétons.
En dehors des agglomérations des rampes d'accès pour piétons seront aménagées afin de
faciliter et de renforcer la sécurité de la traversée des axes routiers en remblais aux personnes
revenant de leurs champs ou de leur points d'eau. Dans le cas du sous-projet GENiS-RT, les
remblais étant généralement peu élevés, ces rampes d'accès concerneront essentiellement les
ouvrages enjambant les principaux cours d'eau temporaires ou mares utilisées par les
populations. Dans le cas du sous-projet RRB, ces rampes d'accès pourront également être
implantées au niveau de certains villages placés en contrebas des haut remblais du tronçon
N'Djaména - Guélendeng.
xxiL Aménagement de passages pour troupeaux.
Lorsque les axes de déplacements de troupeaux (couloirs de transhumance) coupent des axes
routiers en remblais, les conditions de sécurité se trouvent améliorées par l'aménagement de
passages pour troupeaux. Ces passages peuvent prendre la simple forme de larges rampes
d'accès stabilisées. Leur existence pennet également de prévenir une érosion prématurée des
talus la traversée fréquente de nombreuses têtes de bétail. Ces passages seront principalement
Tne Lbuis Berger Group. Inc.                                                  pae 53



ETLUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                        EIE DU PROJETD'APPUI AUPROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT>
aménagés le long des tronçons du sous-projet GENiS-RT, où les déplacement de bovins sont
très importants. ls seront de préférence localisés au niveau des points d'eau permanents créés
à partir des zones d'emprunts peu éloignées de la route. leur emplacement exact sera laissé à
l'appréciation du contrôleur. Les schémas techniques de tels aménagements ont été présentés
dans des rapports d'études d'impacts tels que celle de la réhabilitation de la route Bitkine-
Melfi (Gelsenconsult, 1995) et celle du bitumage de la route Ngoura-Bokoro (SONED-
Afrique, 1998)
xxiv. Aménagement d'aires de stationnement et de repos
Le stationnement des véhicules, notamment poids lourds, au sein des agglomérations le long
de la voie est souvent cause d'embouteillage et de risques d'accidents. Cet inconvénient peut
être évité par l'aménagement d'aires de stationnement et de repos par élargissement de la
couche de roulement. De manière complémentaire, des arbres peuvent également être plantés
pour ombrager le site. L'emplacement de ces aires de stationnement et de repos est préférable
en dehors des centres des villages, car l'espace disponible y est plus vaste avec une densité
moindre de constructions. De plus, cet éloignement diminue les risques d'envahissement par
les étalages de commerçants, comme c'est le cas entre NDjaména et Guélendeng. Cependant,
les véhicules s'arrêtent préférentiellement là où ils peuvent accéder à un certain nombre de
services tels que ravitaillement en carburant, ateliers de réparation, restauration, etc.. Ainsi, il
est recommandé d'installer ces aires de stationnement à l'entrée ou la sortie des villages pour
maintenir l'accès aux services recherchés.
Sur le projet RRB, des aires de stationnement ont déjà été aménagées dans les principaux
villages entre NDjaména et Guélendeng. Les nouveaux aménagement (aires revêtues)
concerneront surtout le tronçons Djermaya - Dandi - Karal. Sur le projet GENiS-RT, des
aires de stationnement (non revêtues) seront prévues dans les villes et les plus gros villages.
xxv. Restitution des points d'eau aménagés
Les ouvrages d'exhaure nouvellement réalisés pour satisfaire la demande en eau des chantiers
devront être, s'ils ne sont plus utilisés pour les besoins d'entretien courant, aménagés de
manière à pouvoir être exploités de manière optimale par les populations riveraines, ou selon
le cas, par les éleveurs transhumants, après la fin des travaux. Il est cependant nécessaire que
les communautés villageoises s'organisent pour gérer ces points d'eau de manière durable. En
cas de besoins, les forages pourront être également utilisés pour la fourniture d'eau potable.
xxvi. Aménagement des zones d'emprunts en vue de la création depoints d'eau temporaires.
En plus de ce type d'aménagement classique permettant d'atténuer l'impact environnemental
des excavations, et compte tenu de la rareté de l'eau dans de nombreuses régions du Tchad,
une deuxième forme d'aménagement consiste à valoriser au moins une partie des excavations
en tant que bassins de réserve d'eau pluviale à usage agricole et d'abreuvement du bétail.
Les différentes phases de cet aménagement seront les suivantes:
-  sélection d'une excavation de taille adaptée (par exemple 50m x 20m), avec remblai
éventuel pour rehausser et stabiliser les parois
- imperrméabilisation du fond et des parois de l'excavation par tassement
- aménagement d'une piste d'accès à pente adoucie sur l'un des côtés pour permettre l'accès
du bétail et éventuellement des populations sans risque de chute
The LoUis Brger Group. Inc.                                                 Page 54



ETUDE D!IMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAp>oNa-n
-  mise en place d'une plantation d'arbres entourant l'excavation, en utilisant la terre végétale
mise en réserve, afin de stopper l'érosion ultérieure, de constituer une zone d'ombre et de
fraîcheur pour les hommes et les animaux, et d'améliorer l'aspect esthétique du site.
Il est impossible de connaître au stade actuel des sous-projet, le nombre et la surface
d'emprunts qui devront être dégagés. A tire indicatif, en considérant que certains emprunts
devront rester ouverts et d'autres seront simplement nivelés, il peut être fixé comme objectif
l'aménagement en point d'eau d'une chambre d'emprunts tous les 20 km dans le cas du sous-
projet GENiS-RT et tous les 30 km dans le cas du sous-projet RRB.
6.1.4 MESURES D'ACCOMPAGNEMENT
n s'agit des mesures environnementales qui sortent du cadre du génie civil et qui ne relèvent
pas des métiers classiques des entreprises de travaux publics telles que les actions de
reboisement, les actions de sensibilisation au MST/Sida, etc.. Ces mesures seront confiées à
des opérateurs compétents pour lesquels il sera élaboré des contrats particuliers, avec le cas
échéant procédures d'appel d'offre. Les opérateurs seront de préférences des ONG, ou
associations locales, expérimentées dans les domaines concemés, afin de favoriser la
participation des populations riveraines du projet. Les contrats de prestations seront établis
entre l'opérateur et la Direction des Routes.
xxviL Indemnisation des personnes expropriées.
Le dédommagement a pour but de restituer aux individus expropriés la possibilité de
recouvrer des revenus au moins équivalents à ceux qu'ils tiraient des biens détruits ou
endommagés au moment de leur expropriation. Les indemnités versées tiendront compte
essentiellement de la valeur vénale des biens matériels et de la vocation agricole des terres
réquisitionnées et des revenus qu'elles apportaient par la culture ou la pratique de la cueillette.
Les différents biens donnant lieu à indemnisation seront:
- les bâtiments d'habitation, d'élevage et de stockage, greniers et clôtures
- les cultures en place détruites
- les terres réquisitionnées.
Les montant des indemnités seront calculés sur la base des coûts de remplacement.
Il faudra veiller à un versement rapide des indemnités, afin de pouvoir palier le manque
immédiat de ressources lié aux cultures détruites et de permettre une reconstitution rapide du
patrimoine perdu.
Concernant les sous-projets RRB et GENiS-RT, cette mesure est citée pour mémoire car
aucune destruction ni réquisition, ou alors très mineures, ne seront en principe nécessaires à
l'exécution des travaux et à l'exploitation des tronçons améliorés.
xxviii. Enrichissement végétal de zones arborées et reboisement
Le long des zones boisées, forêts classées ou aires protégées, la déforestation accrue liée à un
meilleur accès (impact indirect) pourra être prévenue par un programme d'enrichissement
végétal avec plantations au sein des zones limitrophes dégradées. Une signalisation adéquate
pourra également être mise en place au bord de la route pour signaler le statut de la forêt et la
réglementation en vigueur. Les destructions inévitables de végétation pourront être
compensées par des plantations nouvelles d'arbres ou d'arbustes adaptés aux conditions
écologiques locales, si possibles déjà présents dans le milieu. Ces essences devront de
Tle Louis Berger Group. hnc.                                                  Page 55



EiUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                           EE DU PROJEID'APPUI AU-PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmNaT-
préférence être de croissance rapide et présenter un intérêt écologique : reconstitution de la
fertilité des sols, fixation des sols, nidification d'oiseaux, etc. et/ou un intérêt pour les
communautés riveraines: source de bois énergie, bois de service et bois d'oeuvre, récolte de
fruits, usage médicinal ou cosmétique, etc.. Ces plantations seront notamment réalisées sur les
anciennes zones d'emprunts fernées.
Dans le cas du sous-projet GENiS-RT, un enrichissement végétal pourra être effectué entre le
tronçon Mongo - Mangalmé et les de l'Abou Telfan. D'autres boisements pourront être
effectués sur les zones d'emprunts, notamment celles qui ne seront pas valorisées en point
d'eau, et dans des zones périvillageoises très dégradées qui ne manquent pas tout au long du
tracé Bokoro - Oum-Hadjer. La surface de ce reboisement doit compenser les pertes de
végétation réelles dues aux découvertes d'emprunts et au débroussaillement. Ces pertes sont
estimées, en fonction de l'expérience acquise sur d'autres projets, à 0,1 ha/km, soit 1 ha de
reboisement ou d'enrichissement végéta] pour 10 km de route améliorée.
Dans le cas du sous-projet RRB, le même coefficient pourra être appliqué, mais, en dehors des
revégétalisations d'emprunts, les actions de reboisement devront être principalement menées
sur le tronçon Djermaya - Dandi, ou la végétation est la plus dégradée.
Les opérateurs à mobiliser seront de préférence des groupements de paysans encadrés si
possible par des ONG ou associations de base. Les travaux de reboisement pourront être
organisés sous forme de chantiers HIMO. A travers ces associations, l'argent sera versé au
bénéfice des groupements qui l'utiliseront pour le bien commun des paysans, et conformément
à leurs décisions.
xxix. Protection des zones aval des ouvrages hydrauliques
A la sortie des ouvrages hydraulique (buses, dalots, radiers), les effets du ravinement pourront
être contenus par:
- la mise en place de dispositifs anti-érosifs de type fascines, demi-lunes végétalisées ou
cordon pierreux protégeant les zones aval des départs trop importants de terres par
ruissellement, et, en cas de forte pente transversale (profil mixte) protection contre le
ruissellement par le creusement d'un fossé de garde en amont.
- la protection des berges des écoulements (ouadis) par des plantations d'arbres hydrophiles à
croissance rapide (Acacia seyal, Acacia nilotica, etc.).
Les mesures de protection des zones aval s'appliqueront uniquement au sous-projet GENiS-
RT, où la circulation des eaux superficielles montre de grande irrégularités. Les pentes étant
généralement faibles dans la zone du sous-projet, les mesures se limiteront à la protection des
berges des principaux ouadis, notamment entre Mongo et Oum-Hadjer, où ils sont très
nombreux.
Les opérateurs à mobiliser seront de préférence des groupements de paysans encadrés si
possible par des ONG ou associations de base. Les travaux de stabilisation de berges pourront
être organisés sous forme de chantiers HlMO. A travers ces associations, l'argent sera versé au
bénéfice des groupements qui l'utiliseront pour le bien commun des paysans, et conformément
à leurs décisions.
7he Louis Berg Group. Inc.                                                    Page 56



ETUDE D'IMPACr ENVIRONNEMENTAL                          EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
xxx. Stabilisation des talus
L'érosion des talus sera freinée par la mise en place d'une végétation herbacée à bonne
couverture de sol et/ou enracinement profond tel que le Paspalum sp. (zone sahélienne), le
vétiver et le Stvlosanthes sp. (zone soudanienne), etc.. Dans les zones de déblais, les versants
naturel surplombant les talus pourront être stabilisés par la mise en place d'une végétation
ligneuse ou sub-ligneuse à port buissonnant.
Dans le cas du sous-projet RRB, les hauts talus de remblais se sont végétalisés naturellement
et ne montrent pas de signes particuliers d'érosion. Dans le cas du sous-projet ENGS, les
remblais sont surtout importants entre Mongo et Oum-Hadjer. En l'absence actuelle de
données précises (profil en long "projet", par exemple), il peut être estimé que la stabilisation
des remblais par végétalisation sera nécessaire sur une distance de 30 km.
Les opérateurs à mobiliser seront de préférence des groupements de paysans encadrés si
possible par des ONG ou associations de base. Les travaux de stabilisations de talus pourront
être organisés sous forme de chantiers HIMO. A travers ces associations, l'argent sera versé au
bénéfice des groupements qui l'utiliseront pour le bien commun des paysans, et conformément
à leurs décisions.
xxxi  Activités de lutte contre les MST/Sida
La prévention efficace de l'augmentation des cas de MST/Sida nécessitera:
- un programme d'information/sensibilisation au niveau des employés des chantiers, des
populations riveraines et des usagers de la route.
- la promotion et la distribution facilitée de préservatifs à prix réduit, à travers par exemple
le programme national de marketing social.
Au sein des deux sous-projets RRB et GENiS-RT, un programme de sensibilisation et de
prévention des risques de MST/Sida sera rnis en oeuvre en bonne complémentarité et
coordination avec les actions locales de lutte contre les MST/Sida supervisées par le PNLS, au
niveau national, et des comités préfectoraux et sous-préfectoraux de santé, au niveau local.
L'opérateur à mobiliser est de préférence une ONG intervenant dans le domaine de la santé
publique, et si possible expérimentée dans l'approche IEC (information - éducation -
communication) en matière de prévention Sida et MST.
La méthodologie proposée devra reposer sur:
- une sensibilisation des populations cibles par une approche (EC), au niveau des groupes à
risque et des populations générales
- une démarche de marketing social pour la mise en oeuvre d'un dispositif de vente de
préservatifs, à travers l'action du programme MASOCOTlPrudence
- une action éducative auprès des personnels de santé en place, notamment dans les formations
sanitaires périphériques
Les activités à l'intention des populations cibles, des populations générales répartie le long des
axes pourraient être mises en oeuvre a travers un soutien au Projet de lutte contre le Sida sur
les axes de communication du Tchad (cf. Encadré 2, § 4.1.1). Dans ce cas, l'activité spécifique
de chaque projet se limiterait aux bases vies et aux aires d'arrêt des chauffeurs.
lhe Louis Berg Group. Inc.                                                    page 57



FIUDE D'IMPACr ENVIRONNEMENTAL                        EIE DU PROJET D^APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                              NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
XXXiL Reconstitution et création d'alignements
Les plantations d'arbres d'alignement dans les villages qui en sont dépourvus ou peu pourvus
permettront de signaler aux usagers l'entrée des villages, de constituer des zones d'ombrages
très précieuses pour les usagers et les villageois, et particulièrement favorables aux pratiques
sociales de rencontre et de discussion ("arbres à palabres"), de fournir aux villageois des
ressources alimentaires complémentaires (fruits) ou encore des produits aromatiques,
médicinaux ou cosmétiques et encore d'améliorer l'esthétique des villages vus depuis la route.
Le choix des essences à planter sera bien entendu laissé aux villageois lors des consultations
publiques.
Dans le cas du sous-projet RRB, de nombreux arbres d'alignements (neems) ont été plantés
dans les villages du tronçon NDjaména - Guélendeng. Des plantations d'alignement seront
mises en place dans les principaux villages des tronçons Djermaya - Dandi et à Guité.
En ce qui concerne le sous-projet GENiS-RT, des plantations d'alignement seront réalisées
dans les villes et villages les plus importants, qui en sont généralement très peu pourvues, à
savoir : Bokoro, Arboutchatak, Abtouyour, Eref, Bitkine, Mongo, Mangalmé et l'entrée
d'Oum-Hadjer.
Les opérateurs à mobiliser seront les villageois groupés ou non en associations, à qui les
plants et les intrants seront foumis, ainsi que le matériel pour la protection contre les
déprédations d'animaux (briques pour muret, grillage, etc.).
xxxriu. Appui à la gestion des points d'eau
Les points d'eau restitués par l'entreprise devront faire l'objet d'une gestion rationnelle et
durable de la part des populations bénéficiaires, sédentaires ou nomades. La constitution de
comité de gestion des points d'eau devra être encouragée afin d'assurer un partage équitable de
la ressources et la collecte de fonds pour assurer la maintenance ou l'amélioration des
ouvrages. Cette activité devra être confiée à une ONG spécialisée ou à un projet de
développement opérant dans ce domaine.
6.2 PROCEDURES DE SURVEILLANCE ENVIRONNEMENTALE ET SUIVI
DES IMPACTS
6.2.1 PROCEDURE DE SUPERVISION
Il incombera au MNIPTHU, à travers la Direction des Routes (Maître d'oeuvre), de, d'une part,
s'assurer que les mesures sont bien exécutées en conformité avec les recommandations de
l'évaluation environnementale (surveillance environnementale) et, d'autre part, suivre
l'évolution réelle des impacts pour confirmer l'efficacité de ces mesures (suivi des impacts).
La supervision du programme de surveillance environnementale et suivi des impacts est du
ressort de lUnité Environnement de la Direction des Routes, actuellement incluse dans la
Cellule de Programmnation Routière (UE-CPR).
The Lais Berg Group. Inc.                                                  Pa8e 58



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                            EJE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                  NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNal)
Il est proposé d'attribuer à IJUE-CPR l'entière responsabilité de la supervision
environnementale de chaque sous-projet. Cependant, s'il s'agit d'un projet d'infrastructure de
transport aérien, un représentant de la Direction de l'Aviation Civile sera associé à la
supervision. Dans le cas de sous-projet impliquant des impacts sur des zones écologiques
sensibles ou sur la santé des populations, un représentant du Ministère de lEnvironnement et
de lEau (Direction des Forêt et de la Protection de lEnvironnement) ou, respectivement, un
représentant du Ministère de la Santé Publique, pourront également prêter assistance à llUE-
CPR à la demande officielle de celle-ci.
L'UE-CPR sera en particulier chargée de superviser, dans le cadre de la surveillance
environnementale:
- les démarches de participation publique, confiées si besoin à une ONG locale
- le respects des clauses environnementales concernant les travaux et la réalisation des travaux
complémentaires de génie civil. LIJE-CPR se fera assister, concemant le respect des bonnes
pratiques environnementales par l'entreprise et l'exécution des mesures techniques de génie
civil, par la Mission de Contrôle (MDC), encore appelée l'Ingénieur. Par sa présence constante
sur le terrain au contact de l'entreprise, la MDC sera la plus à même de contrôler l'application
des mesures environnementales, surtout ci celles-ci sont stipulées dans le contrat de marché
- la mise en oeuvre des mesures d'accompagnement, généralement sous-traitée à une ONG ou
un groupement local.
La description et l'état d'avancement de ces différentes tâches seront consignée dans un dossier
de surveillance environnementale dont une ébauche est présentée en Annexe 5.
En ce qui concerne l'activité de suivi, le recueil des indicateurs d'impact sur le terrain sera
réalisé soit directement par IIJE-CPR, soit par des opérateurs thématiques spécialisés (cf.
infra) opérant sous sa supervision. Si I'JE-CPR le juge nécessaire, pourront être également
sollicités des acteurs locaux tels que les administrations et collectivités locales et ONG et
associations opérant dans la zone du sous-projet.
6.2.2 CHOIX DES INDICATEURS DE SUIVI
La surveillance environnementale et le suivi des impacts seront réalisés sur la base
d'indicateurs environnementaux simples et faciles à mesurer, dits "indicateurs objectivement
vérifiables". Ces indicateurs sont principalement de deux types:
- les indicateurs descriptifs, qualitatifs ou quantitatifs, qui évaluent la dégradation ou
d'amélioration de l'environnement, par exemple : ravinement accru des talus, affouillement au
niveau d'un ouvrage, présence d'eau stagnante, nombre d'arbres abattus, etc.
- les indicateurs de performances, quantitatifs, qui permettent souvent d'apprécier les
performances d'une mesure ou d'une série de mesures par rapport à un objectif, par
exemple : nombre d'arbres plantés (par rapport au nombre prévu), nombre de sites
d'emprunts réaménagés (par rapport au nombre total), nombre de préservatifs vendus (par
rapport au nombre attendu), etc.
6.2.3 LES OPERATEURS THEMATIQUES DU SUIVI
S'ajoutant à la mission de contrôle, les opérateurs thématiques de suivi seront identifiés et
désignés en fonction de leurs compétences et leur connaissance du contexte local. Les services
déconcentrés de I'Etat (Délégation provinciale des Forêts, des Travaux Publics, de la Santé,
Tne Louis Bere Group. Irc.                                                       Page 59



EtrIJE D-IMPACTEN\'IRDNNEMENTAL                          EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NAT1ONAL DES TRANSPORTS (PAPTONaT)
gendarmerie, etc.) seront a priori les plus à même de remplir ces tâches, pourvu que leur
personnel soit disponible et qu'ils soient suffisamment équipés. Des ONG et associations
indépendantes peuvent aussi être sollicitées sur ces aspects. Les principaux opérateurs
mobilisables sont présentés dans le tableau récapitulatif du paragraphe suivant.
TABLEA U RECAPITULA TIF DES MESURES D 'A TENUA TION ET DE SUIVI
DES IMPA CTS DES SOUS-PROJETS RRB ET GENiS-RT
Les Tableaux 6.1 et 6.2 récapitulent l'ensemble des mesures d'atténuation et des opérateurs de
suivi des impacts sur les milieux naturel et humain des sous-projets RRB et GENiS-RT.
The Louis Berger Group. nc.                                                     Page 60



f'rut)lI D'IN~11'A(-I' I3NVIR( >NNF,N~1t'N'I'AI                           FIE l)t l 'Ro)I:' D)'AI'T' Il Atl Pt(>(RAMMNE:
l)U SECITEIJR DES TRANSIPORTS                                             NA- HINAL tlES T'RANSIPORI'S (tA'roNal)
Tableau 6.1      Récapituiatir des mesures d'atténuation et des opérateurs de suivi des Impacts sur le milieu naturel des sous-projets
"Renforcement des routes bitumées" (RRB) et " Gestion et entretien par niveaux de service des roules en terre " (GENiS-RT)
Impacts                                             Mesures                               Sous-projet  Sous-projet   Responsabilité Exécution / Suivi e>
RRP        GENiS-RT
Destruction des sols                 (Ex, CE) Réaménagernent des sites d'emprunts après fermeture            X             X        Entreptise / MDC
Tassement des sols                   (Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                         X             X        Enuepiise t
Erosion des sols                      (Re, CE) Choix et aménagemcnt des sites d'installations rixcs          X             X        Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des siles d'emprunts et carrières        x             x        Entreprise / MDC
(Re, CE) Aménagement anti-érosifs des drains et ouvrages               x             x        Entreprise / MDC
(Ex, 1'R) Proteciion des zones aval des ouvrages hydrauliques     non Justiîé        X        ONC', Assoc. / S.D. MEE
(Ex, ST) Stabilisation des talus                                   non justifié      X        ONG, Assoc. / S.D. MEE
(Ex. ST) Réaménagement des sites d'emprunts après fermeltire           X                      Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisemen.s                                                  X             X        ONG, Assoc. I S.D. MEE
(Ex, ST) Reboiserments                                                 x 
Pollution des sols                   (Re. CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides          X             X        Entreprise / M DC
Pollutlon des eaux superficielles     (Re. CE) Choix et aménagement des sites d'empruntis et carrières       X             X        Entreprise I MDI)C
(Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides         x             x        Entreprise ! MDC
Circulation des eaux superficielles   (Re, CE) Gestion des malériaux non réutilisés                          X             x        Entreprise ! MDC
Pollution des eaux souterraines       (Re. CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides         X             X        Enireprise I MDC
D)estruction de la végétatioon        (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes          X              X       Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagcment des sitcs d'cmprunts et carrières        x             x        Entreprise / MDC
(Re. CE) Préservation des arbres sur les emprises                      x             x        Enireprise / MDC
(Ex, ST) Reboisement                                                   x              x       ONG, Assoc. / S.D. MEE
(Ex. ST) Enrichissement végétal des zones arborées                     X             X        ONG, Assoc. I S.D. MEE
Perturbation et destruction de la    (Re. CE) Choix et sménagement des sites d'installations fixes           X             X        Entreprise / MDC
faune                                (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières         x              x       Entreprise ! MDC
(Re, CE) Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement  x           x       Entreprise ! MDC
lEx. ST) Reboisement                                                   X              x       ONG, Assoc. I S.D. MEE
(Ex. ST) Enrichissement végétal des zones arborées                     x              x       ONG, Assoc. / S.D. MEE
Insertion paysagère                   (Re, CE) Choix et aménagemenl des sites d'installations fixes          X              X        EnIreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunis et carrières        x              x       Entreprise / MDC
(Re, ST) Reconstitution et création d'alignements                      x              x       ONG, Assoc. / S.D. MEE
(i) Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont stipervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du projelt  Re: réalisation des infrastructures, Ex * exploitation dcs infiastructurcs
Procédures d'exécution  CE: Clauses techniques Environnemenltales  TR: TRavaux supplémentaires confiés  l'entreprise, ST  Sous-Traitance extérieure (ONG, etc.)
MDC : mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR : Unité environnementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE: Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
lue Louis Berger Group, Inc.                                                                          Page 61



E'Tt t>U btMt'A(1'`ENVIK()NNt3Mt,NtIAI                                   Et`ll I?tU )RtY1 ` )At't'I AI)tItt)(;tKAN1Mi~
DI) SEIUEIIR DES TRANSIPOR'I'S                                           NA'I'I)NAI, IDlS TRANSI'R)TIS (I'AI'roNaT'U
Tableau 6.2    Récapitularil des mesures d'atténuation et des opérateuirs de suivi des Impacts sur le milieu humain et socio-économique des Infrastructures
des sous-projets "Renforcement des routes bitumées" (RRB) et "Gestion et entretien par niveaux de service des routes en terre" (GENiS-RT)
Impacts                                            Mesures                              Sous-projet  Sous-projet   Responsabilité Exécution / Suivi ()
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ R R II  fE N iS-R '   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Poussières et nuisances sonores        (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                      X            X        Entreprise ! MDC
Destructions d'arbres utilitaires      (Re, CE) Préservation des plantations d'alignenlet                   X             X       Entreprise / MDC
(Ex. CE) Reconstitulion et création d'alignements                   x             x        ONG. Assoc. J S.D. MEE
Intégrité et circulation intérleure des    (Re/Ex) Démarches de participation publique                      X            X        UE-CPR, entreprise, ONG / UE-CPR
villages                               (Re, CE) Limitation et aménagement des déblais et remblais           x            x        Entreprise / MDC
Blessures et traumatismes              (Re, CE) Respect des règles de sécurité du travail                   X            X        Enireprise / MDC
(Re, CE) Signalisation des chantiers et maintien de la circulation  x             x        Entreprise / MDC
(Re, TR) Signalisation routière el ralentisseurs                    x             x        Entreprise / MDC
(Re. TR) Aménagement de rampes d'accès pour piétons                 x             x        Entreprise I MDC
(Re. TR) Aménagement de voies parallèles                            X             x        Entreprise / MDC
Maladies liées à l'air                 (Re. CE) Limitation des poussières par arrosage                      X            X        Entreprise ! MDC
(Re. Ce) Implantation de la centrale d'enrobé                       X         non jusliflé  Enireprise 1 MDC
MST et Sida                            (Re, CE) Sensibilisalion et prévention MST/Sida chez les travailleurs  X          X        Entreprise / MDC
(Re, ST) Actions de lutte contre les MST/Sida chez les populations  x             X        ONG, Assoc. / S.D. MSP
Prélèvements d'eau                     (Re/Ex) Démarches de participation publique                          X             X       UE-CPR, entreprise, ONG! UE-CPR
(Re, CE) Restitutions des points d'eau aménagés                      x            x        Enireprise / MDC
(Re. CE) Restitutions des bases vies                                x             x        Enireprise ! MDC
(Re, TR) Aménagements des zones d'emprunis en points d'eau           x            x        Entreprise I MDC
(Re/Ex, ST) Appui à la gestion des points d'eau                     x             x        ONG, Assoc. / S.D. MEE
Destructions et dégradations de        (Re/Ex) Démarches de participation publique                          X             X        UE-CPR, entreprise. ON! / UE-(`PR
parcelles agricoles                   (Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                       X             x       Enireprise ! MDC
Circulation des troupeaux              (Re, TR) Aménagement de voies parallèles                             X             X        Entreprise ! MDC
(Re, TR) Aménagement de passages pour troupeaux                 non justi1fé      X        Entreprise ! MDC
Stimulation des activités commerciales  (Re, TR) Aménagement d'aires de stationnement et de repos           X             X        Entreprise / MDC
Création d'emploi                     (Re, CE) Préfiérence à l'embauche locale                              X             X        Entreprise t MDC
Destruction ou dégradations de sites   (Re/Ex) Démarches de participation publique                          X             X        IJE-CPR, entreprise, ONG / UE-CPR
culturels                              __________________________________
(> Opérateurs direcis de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du Droiet Re: réalisation des infrastructures, Ex: exploitation des infrastructures
Procédures d'exécution CE: Clauses techniques Environnemenlales, TR : TRavaux supplémentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitance extérieure (ON(, etc.)
MDC: mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR : Unité environnementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE: Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP : Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
'lhe Louils Berger Oroup, Inc.                                                                      Page 62



ETUDE D MPACT ENVIRONNEMENrAL                                 EtE DU PROJ= D'APPUI AU PROGRAMME
DU SE=TEUR DES TRANSPORTS                                      NATIONAL DES TRANSPOR1E (PAProNan
6.4 COUTS ENVIRONNEMENTA i
Les Tableaux 5.3 et 5.4 récapitulent les coûts des mesures environnementales techniques et
d'accompagnement. Le coût des mesures faisant l'objet de clauses environnementales est en
effet inclus dans le prix total du marché de travaux proposé par l'entreprise attributaire.
Le coût d'amélioration environnementale du sous-projet RRB est de 92.000.000 F CFA, soit
1,3 % du coût du projet (7.150.000.000 F CFA)
Le coût d'amélioration environnementale du sous-projet GENiS-RT est de 140.000.000
F CFA, soit 2,0 % du coût du projet (1.727.000.000 x 4 = 6.908.000.000 F CFA).
Tableau 53    Récapitulation des coûts des mesures environnementales du sous-projet Renforcement des
routes bitumées (RRB)
Mesure                  Opérateur   Coût uniL       Unité       Qté   Coût total
F CFA                              FCFA
Ralentisseurs avec signalisation        Entreprise    100.000 / ralentisseur      20   2.000.000
Aménagement de voies parallèles         Entreprise    300.000/ km                 30   9.000.000
Aménagement de rampes d'accès piéton    Entreprise     50.000 1 rampe             20   1.000.000
Aménagement d'aires de repos (3.000 m2)  Entreprise   6.000.000/ aire              3  18.000.000
Aménagement des emprunts en points d'eau    Entreprise   2.000.000/ site aménagé  10  20.000.000
Enrichissement et reboisement               ONG       500.000/ ha                 30  15.000.000
Lutte contrc le Sida/MST                    ONG   15.000.000/ programme             I  15.000.000
Appui à la gestion des points d'eau         ONG   10.000.000/ programre            I  10.000.000
Alignements                                 ONG       500.000/ 2 x 100 arbres      4   2,000.000
TOTAL                                                                                  92.000.000
Tableau 5.4    Récapitulation des coûts des mesures environnementales du sous-projet Entretien et
gestion par niveaux de service (GENiS-RT)
Mesure                  Opérateur   Coût uniL        Unité       Qte    Coût total
F CFA     ______FCFA
Arnénagement de voies parallèles        Entreprise     300.000/ km                 40    12.000.000
Aménagement de rampes d'accès piéton    Entreprise      50.000/ rame               40    2.000.000
Aménagement de passages pour troupeaux    Entreprise   300.000/ passage            20    6.000.000
Aménagement d'aires de stationnement    Entreprise    1.000.000/ aire              10   10.000.000
Aménagement des emprunts en points d'eau   Entreprise    2.000.000/ site aménagé   20   40.000.000
Enrichissement et reboisement             ONG          500.000/ ha                 40   20.000.000
Lutte contre le Sida/MST                  ONG        15.000.000/ programme           1   15.000.000
Appui à la gestion des points d'eau       ONG       10.000.000/ programme            1   10.000.000
Alignements                               ONG          500.000/ 2 x 100 arbres      10    5.000.000
Stabilisation des talus                   ONG          500.000/ km                 30    15.000.000
Stabilisation des berges                  ONG          500.000/ km                  10    5.000.000
TOTAL                                                                                    140.000.000
Ihe Louis Berger Grup, Inc.                                                               Page 63






r .. 0';4  -1         é                                                                                                                               :,' i à  r! <  '      t 
0 ~~          ~ t.1     . j 4 ]>  t0         f  .                         St ..  s -.~   $   M     l'Wt ;'   i  i    b*       f   X    ' 4   t
v 0 : ` . . - ~~~~~t   X. `..;'K, ?~
t~~~~~~~~ ,e                       *$ y L< ,% .                                                   f. L4  V         
r'   ,  .   , r .'A    !  '     ';.   .  '
'1.   A, 1 ~                                       ' :
le.~~
Y                               - oe
b         ''-t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~i
t.  '~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  e~~~~~~~~~~~~~~~~~~l
ïl'~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'''I'                                                                                                 1* 






Ces dispositions fixent en particulier les seuils de niveaux sonores admissibles
et prévoient les systèmes de mesure et les moyens de contrôle.
Article 77/- Sera puni d'une amende de 15.00 f à 20.000 f quiconque aura
produit des bruits ou vibrations visés à l'article 76 ci-dessus
Article 78/- Est interdite l'éiussion d'odeurs qui, par leur concentration ou leur
nature, s'avèrent particulièrement incommodantes pour l'homme.
Article 79/- Sera puni d'une amende de 15.00 f à 20.000 f quiconque aura émis
ou concouru à l'émission d'odeurs incommodantes au sens de l'article 78 de la
présente loi.
TITRE VI/: L'EVALUATION ENVRONNEMETALE ET
LES PLANS D'URGENCE
CRAPITPE 1/- Les Etudes d'Impact sur I'Environnement
Article 80/- Lorsque des aménagements, des ouvrages ou des projets risquent,
en raison de leur dimension ou de leur incidence sur le milieu naturel, de porter
atteinte à l'environnement, l'administration peut imposer au pétitionnaire ou au
maître de l'ouvrage, l'établissement d'une étude d'impact préalable permettant
d'apprécier leur scompatibilité avec les exigences de la protection de
l'environnement.
Article 81/- L'étude d'impact sur l'environnement, conçue et préparée selon une
méthode scientifique, identifie, décrit et évalue de manière appropriée en
fonction de chaque cas particulier et conformément aux conditions établies par
la présente loi et ses textes d'application, les effets directs et indirects d'un
projet sur les facteurs suivants:
- l'homme, la faune et la flore,
- le sol, le sous-sol, l'eau, l'air, le. climat et le paysage,
- l'interaction èntre les facteurs visés au premier et deuxième tirets,
- les biens matériels et le patrimoine culturel.
Article 821- Les études d'impact régies par la présente loi et ses textes
d'application sont réalisées préalablement à toute déclaration ou autorisation
administrative exigée pour le fonctionnement du projet. Ces études sont
obligatoirement jointes à la demande d'autorisation ou présentées lors de la
déclaration.                                                           5



Le défaut de réalisation de l'étude d'impact requise par la présente loi ou par
l'administration chargée de l'environnement sur la base des articles 80 et 81 de
la présente loi, ainsi que le défaut de son agrément par l'administration chargée
de l'environnement, hormis les sanctions pénales prévues par la loi, constituent
des vices de fond en ce qui concerne la régularité de la procédure d'autorisation
ou-de déclaration susvisées.
Article 83/- Les projets énumérés par un texte d'application sont
obligatoirement soumis à une étude d'impact sur l'environnement. Toutefois
l'adrninistration chargé de l'environnement peut demander une étude d'impact
pour certains projets non énumérés dont les caractéristiques spécifiques
l'exigent.
Article 84/- L'étude d'impact doit faire ressortir clairement l'incidence
prévisible du projet sur l'environnement.
Elle comporte au moins les éléments ci-après:
- une description précise du projet incluant les informations relatives à
sont site ét aux critères utilisés pour sa sélection, à sa conception et à ses
dimensions,
- les objectifs visés et la justification du projet,
- une analyse de l'état initial du site et son environnement portant,
notamment, sur les espèces et les ressources naturelles susceptibles d'avoir.sur
l'environnement et, en particulier, sur les sites et paysages, les ressources et les
milieux naturels, les équilibres biologiques, le patrimoine culturel et, s'il y a
lieu, sur la commodité du voisinage (bruits, vibrations, odeurs, émissions
lumineuses), ou sur l'hygiène et la salubrité publique,
- les mesures susceptibles d'être prises pour remédier s'il y a lieu aux
effets du projet sur l'environnement, et si possible compenser les conséquences
dommageables du projet sur l'environnement, ainsi que l'estimation des
dépenses correspondantes et calendrier prévisionnel d'accomplissement desdits
mesures,
- l'analyse des risques toxicologiques et des risques d'accidents
technologiques, le cas échéant,



- les mesures d'urgences en cas d'accident, s'il y a lieu,
- les solutions de rechange au projet, s'il en est, ou les éventuelles
variantes de réalisation du projet,
- les phases ultérieures du projet et les projets annexes, le cas échéant,
Le défaut de l'une de ces fonctions peut entraîner le rejet de l'étude d'impact.
Article 85/- Préalablement à l'accomplissement de toute étude d'impact requise
au terme de la présente loi et de ses textes d'application, le pétitionnaire ou le
maître de l'ouvrage communique à l'administration chargée de l'environnement
un cahier des charges contenant des éléments qu'il compte développer dans
l'étude d'impact.
Article 86/- L'étude d'impact sur l'environnement est réalisée par le maître de
l'ouvrage, le pétitionnaire ou par une personne physique ou morale habilitée par
celui-ci et agréée par l'administration chargée de l'environnement. Les frais y
afférents sont à la charge de l'initiateur du projet.
L'étude ainsi réalisée est déposée auprès de l'administration chargée de
l'environnement qui délivre un récépissé. Le délai de dépôt de l'étude est fixé
par voie réglementaire.
Article 87/- Une fois que l'administration chargée de l'environnement a reçu
l'étude d'impact et qu'elle l'a jugée recevable, après une contre-expertise, elle
publie par voie d'annonce officielle sa décision et ouvre au public pendant
quarante cinq jours la consultation de ladite étude. Pendant cette période, elle
tient à la disposition du public un registre perrnettant la consignation de toutes
observations relatives au projet et à l'étude d'impact déposée. Les fais de
publicité sont à la charge du demandeur.
Article 88/- Lors de son analyse, l'administration chargée de l'environnement
recueille l'avis des différents départements ministériels concernés par le projet.
Article 89/- L'autorisation de réalisation de tout projet soumis à une étude
d'impact au titre de la présente loi et de ses textes d'application doit viser dans
son dispositif la mise en place et les mesures proposées dans l'étude d'impact
par le demandeur et agréées par l'administration chargée de l'environnement.
Elle doit également viser toutes les mesures additionnelles éventuellement
prescrites par l'administration chargée de l'environnement. La violation de ces
dispositifs est passible des sanctions établies à l'encontre des infractions
relatives à la méconnaissance de la procédure d' autorisation.          CD ,



Article 90/- Toute personne qui aura méconnu l'oblication de production d'une
étude d'impact requise au titre de la présente loi et de ses textes d'application
sera punie d'une amende de 15.000 f à 20.000 f.
ALticle 91/- Toute personne qui aura sciemment foumi des informations qu'elle
savait inexactes dans le cadre d'une procédure d'étude d'impact sera punie
d'une amende de 15.000 f à 20.000 f .
Chapitre 2. /- Les Plans d'Urgence
Article 92/- Un ou des plans d'urgence destinés à permettre de faire face à un
risque écologique grave sont élaborés par l'autorité compétente.
Ces documents, portant sur l'organisation nationale des secours, fixent le cadre
de l'action opérationnelle et de la mobilisation des moyens.
Ils ont pour but de permettre, dans une situation de risque écologique grave et
soudain, de diriger sans retard les opérations d'intervention nécessaire.
Article 93/- Les textes d'application de la présente loi fixent les conditions
d'élaboration, le contenu de la mise en oeuvre des plans d'urgence.
Dans la mise en oeuvre de ces plans il pourra être notamment procédé:
- à la réquisition des personnes et des biens.
- à l'occupation temporaire et la traversée des propriétés privées.
Article 94J- Tout exploitant des installations classées pour la protection de
l'environnement soumises à l'autorisation est tenu d'établir un plan
d'intervention qui lui soit propre, destiné à déterminer notamment les mesures à
mettre en oeuvre par ses soins en cas de sinistre.
Ce plan d'intervention, dont les conditions d'élaboration, le contenu et les
modalités de contrôle seront fixés par un texte d'application, devra être soumis
à l'approbation de l'administration chargée de l'environnement.
L'administration devra être saisie immédiatement de tout événement ayant
produit ou susceptible de produire un dommagc écologique grave.
L'administration dispose du pouvoir de contrôler à tout moment la conformité
des dispositifs existants au plan approuvé.



Article 95/- Sera puni d'un emprisonnement de 2 mois à 6 mois et d'une
amende de 50.000 f à 700.000 f ou de l'une de ces deux peines seulement tout
exploitant d'une installation classée soumise à autorisation qui n'aura pas établi
et mis en oeuvre un plan d'urgence répondant aux dispositions de l'article 92 de
la présente loi.
TITRE VII! LES INSTRUMENTS DE GESTION DE
L'ENVIRONNEMENT
CHAPITRE 11. Les Normes et Standards de Qualité de l'Environnement
Article 96/-Conformément aux dispositions de la présente loi et de ses textes
d'application, l'administration chargée de l'environnement, après avis du Haut
Comité National pour l'Environnement, fixe les normes et standards
indispensables au maintien de la qualité de l'environnement.
Article 97/- Les normes et standards de l'environnement visés à l'article 96 sont
fixés en tenant compte notamment:
- des données scientifiques les plus récentes en la matière;
- de l'état du milieu récepteur;
- de la capacité d'auto-épuration de l'eau, de l'air et du sol;
- des impératifs du développement économique et culturel national;
- de la rentabilité funancière de chaque secteur concerné;
- à la réquisition des personnes et des biens;
- à l'occupation temporaire et la traversée des propriétés privées;
- des contraintes sanitaires.
CHAPITRE 21. Les Incitations Financières et Fiscales
Article 98/- Un système d'incitations financières et fiscales visant
l'encouragement des investissements et des opérations de dépollution, de
préservation de l'environnement est mis en place par l'administration chargée
de l'environnement en collaboration avec les départements et organismes
concernés dans des conditions fixées par un texte d'application.
CHAPITRE 3/. Le fonds Spécial en faveur de l'Environnement
Article 99/- Il est créé un fonds spécial en faveur de l'environnement. Ce fonds
prend la forme d'un compte spécial du Trésor. Les modalités de mise en place et
de fonctionnement de ce fonds sont fixés par un texte d'application. -  5



abandonner des cadavres d'animaux, débris de boucherie, matières
fécales et, en général, tous résidus d'animaux dans les fosses ou
excavations susceptibles de contarminer les eaux livrées à la
consomrnmation.
Chapitre 2.-
Autres utilisations de l'eau
.rticle 139.- Pour toute utilisation autre que celle de l'alimentation humaine, des
décrets pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau et du
Ministre chargé du secteur d'activité considéré fixent les régimes et
les conditions d'utilisation des eaux affectées aux usages suivants,
sans que ceux-ci soient limitatifs:
Élevage;
Agriculture;
Aquaculture;
Sylviculture;
U Usages industriels, miniers et pétroliers;
Navigation;
Industries touristiques.;
Génie civil.
.rticle 140.- Des décrets de concession peuvent être pris en faveur des
établissements publics ou sociétés régionales de développement pour
tout ou partie des régimes ci-dessus. Il peut en être de même pour les
exploitations présentant un intérêt socio-économique particulier ou
bénéficiant des dispositions du Code des investissements, effectués
par des personnes physiques ou morales de droit privé.
rticle 141.- Les propriétaires ou exploitants des terres agricoles situées dans une
zone irriguée sont tenus d'éviter tout gaspillage des ressources en eau
mises à leur disposition. Tout exploitant de terres irriguées est tenu de
veiller à ce que les eaux utiisées ne constituent pas une source de
propagation des maladies et ne causent pas de préjudice aux propriétés
avoisinantes.
41



Article 142.- L'utilisation des eaux usées pour l'irrigation n'est autorisée qu'après
traitement de ces eaux selon les normes fixées par le décret prévu à
l'article 118 ci-dessus.
Article 143.- Les industries sont tenues de procéder après usage au traitement des
eaux utilisées suivant les règles et les normes en vigueur et compte
tenu des aspects techniques et socio-économiques.
Chapitre 3.-
Effets nuisibles liés à l'eau
Article 144.- Les effets nuisibles se rapportant à l'eau sont entre autres:
-     les inondations et certaines crues;
-     les sécheresses et la désertification;
-     l'érosion hydrique, la sédimentation dans les canaux d'irrigation
ou cours d'eau;
-     l'eutrophisation des lacs;
-     la salinisation des eaux et des sols;
-     la carence des sels minéraux;
-     l'apport excessif de produits fertilisants d'origine industrielle;
-     l'épuisement des sources et des points d'eau;
-     l'exploitation intensive;
l'interférence  des nappes  superficielles  avec  des nappes
profondes artésiennes ou subartésienmes.
les vecteurs de maladies hydriques.
42



Article 145.- Un décret pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau,
et des Ministres des départements concernés fixe les mesures à
prendre concernant les situations nuisibles liées à l'eau, les droits et
les devoirs conséquents des individus et des personnes morales.
Article 146.- Le décret cité à l'article 145 fixe, par ailleurs, les restrictions aux
droits d'utilisation et de captage prévus aux articles 52, 83 et 108 ci-
dessus.
Article 147.- L'exploitation des ressources autres que l'eau peut avoir une
influence négative sur le cycle hydrique et sur la qualité de l'eau.
El s'agit des exploitations suivarntes:
-     déboisement des bassins versants, des pentes abruptes et des
berges des rivières et cours d'eau;
-     sillonnage des terres à fortes pentes sauf quand les sillons sont
perpendiculaires à la pente;
-     destruction abusive du couvert végétal par l'élevage d'animaux
surtout dans les zones à fortes pentes;
-     pratiques agricoles destructives
-  extraction des carrières et mines.
Pour toute exploitation d'intérêt public, un arrêté conjoint pris sur
proposition des départements concernés fixe les modalités techniques
d'exploitation.
Article 148.- Un décret pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau
et des Ministres des départements concemés, fixe par bassin et sous-
bassin hydrographique la classification des terres suivant les usages
actuels ou potentiels qui en sont faits ou pourront en être faits.
Ce décret fixe également les restrictions d'usage qui s'appliquent aux
bassins et sous-bassins.
43



JI.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'I 
-~~~~~~~lî'                    ' .                                                                                                                       t -
A~Il
et t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~î I~~~~~~3 4                                                    4
t~ ~~. r  .9 O            ' Y  "






41
lg
fy.
'Ay
-mr
IÀ,
14
41
ê'f
41
yA.
'l.
lP.
î
jr
-44,
V1






I LE GENDE 
+^ REp~~~AR?  'T CK -E r!'.s
;  parcz  Rna de                                           pROTEGEES AU TCHAD
1 Parc. Marogtal  de
Zanda                                                                                                  22z
tC RF de FADA ARCHEI
EIY  RE deOuad; RIME-
OU&di HACI4IM
Fey RB de Lac FiTRI
EMYI RF de Abou.Tellane
EYI R F de S;0%iaka Mihtia
mavmIi RF deBarth SaUama(
i1ElX RF de b4andeiia                                                                                        2Q
3    RF de Dindet-Léf         |
MA Domaimedeth&Me de
Dougu'a
EB DoIMltne de cha<k de
AiRES PROTEGEES PROPOSE5
Qo P Nuie deî Gcz Seda                           BORKOU    ENNEDI    Ti BESTI                               18!
Qb pare Nati,.ai de I'Aouk                                                B*E.T
Oc RF de N' Cam                                                           B   E   T.
0d RF de N'Dam
Oe RF de bemnamar
0f RF de Larmanaye
FORETS NATURELLES
C L A SEE5                                                  -S| -1
2xde DicPli Kera/   p_!s 
#3:de Béti  4     ~~K À N E M                          3                  B   L LT I N E  /
5  dle LaC|           _                                                                                     t;
g6d de Mau t   L À C                 
hle ranb                   \                                             OU A D          D  
Ot: de   O ogua \ t  
9:dle  Stagon        t;-t                                       {      / 
._ rmcdo -                                                   .9CHA   Q  12
R;F RéJ-»t re--a t  , . tVfaune...... 
R B:Réserve de la           B   ^ AG UIRM f R 
e* sp bre    )                              v;                A        A        a 
AL I-HtOLDET TLY                                       _      J      l    7     
<~~~~~~~ L
LOGONE  \                4             MOY EN                             ECHELLE
OC CIDENTAL 3  +  spxt520K
LOGONEt                f                  C H            
ORI1 ENT A L
.         1                  1te                  812 f2 1a






Chapitre 4.-
Ordre de priorité dans l'utilisation des ressources en eau
Article 149.- L'allocation des ressources en eau doit à tout moment tenir compte
des besoins sociaux et économiques des populations. L'alimentation
en eau potable des populations demeure, dans tous les cas, l'élément
prioritaire dans l'allocation des ressources en eau.
Article 150.- Lorsqu'il a pu etre satisfait aux besoins humains en eau et dans la
mesure où la sécurité de cet approvisionnement n'est pas remise en
cause, la priorité revient aux besoins de l'agro-sylvo-pastorale, et des
projets de reboisement, enfin aux besoins des complexes industriels,
agro-industriels et aménagements routiers.
Les besoins de navigation fluviale, de génération d'énergie électrique,
d'industries minières, pétrolières et touristiques sont satisfaits en
fonction de leurs intérêts économiques dans la zone concernée et des
priorités nationales.
Article 151.- Lorsque certains cas de force majeure, tels que guerre, sécheresse,
inondations, calamités naturelles surviennent, l'ordre de priorité peut
être temporairement modifié.
Un décret pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau et
des Ministres des départements concernés fixe les règles de
modification des priorités, les interdictions, les droits et devoirs des
individus et. des personnes morales sauf pour les cas de l'alimentation
en eau potable des populations.
Tn'RE VIIL-
LFE FONDS NATIONAL DE L'EAU
Article 152: Il est crée un Fonds National de L'Eau (FNE). Ce fonds est en
priorité destiné à financer:
44



Article 100/- Le fonds a pour objectif de contribuer à la protection et à la mise
en valeur de l'environnement. A cette fin, le fonds concourt notamment:
- à susciter et à participer à toute action, recherche, étude et formation
appliquées à l'environnement;
- au financement des mesures d'incitation prévues dans le cadre de la présente
iol et accessoirement au financement d'opérations pilotes.
CHAPITRE 4/. La Remise en Etat de l'Environnement
Article 101/- Sans préjudice de l'application des sanctions pénales prévues à la
présente loi et des réparations civiles, l'autorité chargée de l'environnement
peut imposer à tout auteur d'une infraction ayant eu pour conséquence une
dégradation de l'environnement de remettre en état celui-ci lorsque cela est
possible.
Article 102/- La remise en état de l'environnement est également prononcée par
l'autorité chargée de l'environnement à l'encontre de tout exploitant exerçant
une activité occasionnant une dégradation de l'environnement, même si celle-ci
ne résulte pas d'une infraction aux dispositions de la présente loi et de ses textes
d'application.
Article 103/- Lorsqu'il n'est pas procédé à la rernise en état de l'environnement
dans les conditions fixées par l'administration chargée de l'environnement,
celle-ci peut, après mise en demeure du destinataire des mesure requises,
exécuter d'office les travaux de restauration aux frais du dit destinataire.
Article 104/- Sera puni d'un emprisonnement de 2 mois à 2 ans et d'une amende
de 50.000 f à 1.500.000 f ou de l'une de ces deux peines seulement quiconque
aura contrevenu aux dispositions visées à l'article 1 QI ci-dessus.
CHAPITRE 51. Du constat d'infraction en matière
de l'Environnement
Article 1051- Tout constat d'infraction en matière de l'Environnement doit être
consigné dans un procès-verbal établi par un agent assermenté.



Xi
:1
.1
"I' v,
.1, L
.1 Al
It
àm  .,e
t:e;
IY
ke
çr






ETIDE DIMPACTENVIRONN!MENTAL                          EIE DU PROJET DAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
République du Tchad                                       Unité - Travail - Progrès
Ministère des Travaux Publics,
des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORT
DOSSIER DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
PROJET:
DATE:
Tne Lmuis Berger Group. lIc.






ETUDE DIMPACTENVIRONEMENrAL                           EIE DU PROZET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT>
1 DESCRIPON DU PROJET
Intitulé:
Bailleurs de fonds:
N° de projet:
Type de projet: Renforcement de route bitumées, Bitumage, contrat GENiS-RT, etc.
Longueur du tronçon:
Date de démarrage : prévue, actuellement estimée
Etude d'impact environnemental
N° de référence
Auteur
Date de remise du rapport préliminaire:
Date de remise du rapport final:
Date d'approbation du rapport final:
2 TABLEAU RECAPITULATIF DES IMPACTS, MESURES D'ATTENUATION ET
RESPONSABILITES DEXECUTION ET DE SUIVI
(extrait de l'étude d'impact)
3 DEMARCHES PARTICIPATIVES
3.1 Mise à disposition publique de l'étude d'impact
3. 1.1 Annonce publigue
Média utilisés             Lieu d'annonce              Date d'annonce
Presse écrite
Radio
Autres
Copie des textes ci-joint
The Louis Bcrger Group, lac.



ET IDEDIMPACNVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
3.1.2 Mise à disposition de l'étude d'impact environnemental
Lieu de consultation         Date de disponibilité     Date linite des conunentaires
3.13 Commentaires du public
Résumé ci-joint
3.2 Consultations publiques
3.2.1 TDR et contrat d'ONG (le cas échéant)
ONG attributaire      Date d'attribution  _    Dates des prestations    Montant des prestations |
TDR et contrat ci-joints
3.2.2 tenue des consultations
Dates        I       Lieux                       Reconumandations
Procès verbaux ci-joints
4. MESURES A LA CHARGE DE LENTREPRISE
4.1 Clauses environnementales des cahiers des charges
4.1.1 Liste de clauses environnementales
Clauses environnementales                   N° de l'article du contrat  l
Entreprise    Bureau de contrôle
4.1.2 Surveillance de l'application des clauses environnementales
Date                Clauses contrôlées                -Constats         Nom/Signature
'Me Louis Bcere Gmup. toc.



EIUDE D'IMPACr ENVIRONNEMENTAL                              EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                   NATIONAL DES TRANSPORTS (PAoNaT)
4.2 Mesures techniques de génie civil
4.2.1 Liste des mesures retenues
Mesures retenues                           Lieux d'exécution (PK)
4.2.2 Contrôle de l'exécution des mesures
F Date  |           Mesures contrôlées                   Constats         Nom/Signature
5. AUTRES MESURES D'ACCOMPAGNEMENT
5.1 Liste des mesures retenues
Mesures retenues                  Lieux d'exécution       Responsabilité
5.2 Contrôle de l'exécution des mesures
Date                Mesures contrôlées                   Constats         Nom/Signature
6. SUIVI DES IMPACTS
6.1 Liste des indicateurs
Indicateurs retenus              Lieux de   Date de        Responsabilité
relevé    relevé            __
'Tbe l»its Berger GTOUP. Inc.



ETUDE D'IMPACT EN'VIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
6.2 Relevé des indicateurs
Date              Indicateurs mesurés                 Constats        Nom/Signature
Rapports de suivi ci-joints
ANNEXE 1: Carte de situation du projet
ANNEXE 2: Plans d'atténuations particuliers (le cas échéant)
Annexe 2.1: Déplacements de populations
Annexe 2.2: Aires protégées
Annexe 2.3: Patrimoine historique et culturel
Annexe 2.4: Autres
The Louis Bergr Group, }Dc.



t  M~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~OM
|> Y t: X *  r?é 2 . 
fj ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~j,
, ~~~. . .. _.y., .:  ....~.,  i4 4 . _   K-w                   .              ,      , 






EP.DE D'MPACT ENVIRDNNEMENTAL                                     EE DU PROJET D'APPUT AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NAT10NAL DES TRANSPORTS (PAhoNaT
CLAUSES ENVIRONNEMENTALES TYTES A INCLURE DANS LES
MARCHES DES TRAVAUX ROUTIERS POUR ATTENUER LES
IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT.
1. INSTALLATIONS ET PERSONNEL DE CHANTIER
1.1 DISPOSITIONS GENERALES - CHOIX DU SITE
L'entrepreneur proposera à l'ingénieur le lieu de ses installations de chantier et présentera un plan d'installation
de chantier. L'entrepreneur sollicitera l'autorisation d'installation de chantier auprès de l'Ingénieur.
L'importance des installations est déterminée par le volume et la nature des travaux à réaliser, le nombre
d'ouvriers, le nombre et le type d'engins. Le plan d'installation de chantier devra tenir compte des aménagements
et mesures de protection suivantes:
Les limites du site choisi doivent être à une distance d'au moins
- 30 m de la route
- 100 m d'un lac ou cours d'eau
- 100 m des habitations
Les centrales de fabrication d'enrobé doivent être situées suffisamment loin des habitations de telle manière que
les habitants n'en perçoivent pas les odeurs.
Le site devra être choisi afin de limiter le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres. Les
arbres utiles ou de grande taille (diamètre supéneur à 20 cm) seront à préserver et à protéger.
Le site doit être choisi en dehors des zones sensibles telles aires naturelles protégées, forêts classées et autres
zones boisées, zones archéologiques, versants de collines de pente fone.
Les voies d'accès et de circulation devront être compactées et arrosées periodiquement.
Le site devrait prévoir un drainage adéquat des eaux sur l'ensemble de sa superficie en évitant les points de
stagnation.
1.2 PERSONNEL ETREGLEMENTINTERNE
L'entrepreneur est tenu d'engager (en dehors de son personnel cadre technique) le plus possible la main d'oeuvre
dans la zone où les travaux sont réalisés. A défaut et de trouve le personnel qualifié sur place, il est autorisé
d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.
Un règlement interne de l'installation du chantier doit mentionner spécifiquement les règles de sécurité, interdire
la consommation d'alcool pendant les heures de travail, prohiber la chasse, la consommation de viande de chasse,
l'utilisation de bois de chauffe, sensibiliser le personnel à la protection de l'environnement, au danger des MST et
du Sida, au respect des us et coutumes des populations et des relations humaines d'une manière générale. Des
séances d'information et de sensibilisation seront à tenir régulièrement et le règlement est à afficher visiblement
dans les diverses installations. Le non-respect de l'interdiction de chasse devra être une cause de licenciement
immédiat.
1.3 HYGIENE DES INSTALLATIONS ET BASE VIE
Les installations doivent comporter au moins un point de vente de préservatifs à prix réduit (voir programme
national de marketing social), bien en évidence pour les employés et diverses affiches de sensibilisation à la
transmnission du Sida.
lbe Louis Baga Group, nc. 



ETUDE DlMPACT ENVIRONNEMENTAL                                   EE DU PROJETD`APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       NAllONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Les aires de bureaux et de logement doivent être pourvues d'installations sanitaires (latrines. fosses septiques,
puits perdus, lavabos et douches) en fonction du nombre des employés logés sur place. Des réservoirs d'eau
devront être installés en quantité suffisante et la qualité d'eau devra être adéquate aux besoins. Un drainage
adéquat doit protéger les installations.
Les aires de cuisines et de réfectoires devront être pourvus d'un dallage en béton lissé, être désinfectés et
nettoyés quotidiennement. Un réservoir d'eau potable doit étre installé et le volume correspondre aux besoins.
Des lavabos devront faire partie de ces installations. Un drainage adéquat doit protéger les installations.
1.4 GESTION DES DECHETS SOLIDES
Des réceptacles pour recevoir les déchets sont à disposer à proximité des diverses installations. Ces réceptacles
sont à vider périodiquement et les déchets à déposer dans un dépotoir (fosse). Cette fosse doit étre située au
moins 50 m des installations et en cas de présence de cours d'eau ou de plan d'eau à au moins 100 m de ces
derniers. La fosse doit être recouverte et protégée adéquatement par un drainage. Les déchets toxiques sont à
récupérer séparément et à traiter à part. A la fin des travaux la fosse est à combler avec la terre jusqu'au niveau
du sol naturel.
1.5 GESTION DES HYDROCARBURES
Les aires d'entretien et de lavage des engins, devront être bétonnées et prévoir un puisard de récupération des
huiles et des graisses. Les eaux usées provenant de ces aires d'entretien devront être canalisées vers le puisard et
vers l'intérieur de la plate-forme afin d'éviter l'écoulement des produits polluants vers les sols non revêtus.
Les aires de stockage des hydrocarbures, aires de ravitaillement, doivent être bétonnées. Les citemes devront
être posées drain vers un puits de vérification de fuites. Les citernes hors terre doivent étre placées sur une aire
bétonnée étanche et cette aire entourée d'un mur étanche constituant un bassin de réception de volume égal à au
moins 15 % du volume d'hydrocarbures stockés. Des produits absorbants doivent être stockés à proximité et tous
les équipements et mesures de sécurité mis en place.
Les huiles usées sont à stocker dans des fûts à entreposer dans un lieu sûr en attendant sa récupération pour fin de
recyclage.
Les filtres à huile, et les batteries sont à stocker dans des contenants étanches et à diriger vers un centre de
recyclage.
1.6 ABANDON DES INSTALLATIONS EN FIN DE TRAVAUX
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra récupérer tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun équipement
ni matériaux sur le site, ni dans les environs. Les aires bétonnées devront étre démolies et les matériaux de
démolition mis en dépôt sur un site adéquat approuvé par l'Ingénieur . Au moment du repli, les drains de
l'installation devront être curés pour éviter l'érosion accélérée du site.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour une
utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans dédommagcments les
installations sujettes à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au P.V.
de la réception des travaux.
2. OUVERTURE ET EXPLOITATION DES CARRIERES ET EMPRUNTS
2.1 OUVERTURE D'UNE CARRIERE TEMPORAIRE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N0 801/PRJMNMEP/95).
Avant d'autoriser l'ouverture de nouvelles zones d'emprunts. les emprunts retenus pour les travaux d'entretien
devront être épuisés. En cas d'ouverture nécessaire de nouveaux sites d'emprunts, les critères environnementaux
suivant devront être respectés:
Tbe Louis Berger Grmop, hic.                                                                     2



E-UMD'MpACTENtVRONNEMENTAL                                        EIE DU PROJ=TD'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
*  distance du site à au moins 30 m de la route
*   distance du site à au moins 100 m d'un cours d'eau ou d'un plan d'eau
*   distance du site à au moins 100 m des habitations
*  préférence donnée à des zones non cultivées, non boisées et de faibles pentes (les zones d'emprunt à fortes
pentes ne devront en aucun cas déstabiliser les talus)
*  possibilité de protection et de drainage
L'entrepreneur devra présenter un plan de la carrière ou de la zone d'emprunt montrant les aménagements
concemant le drainage et la protection de l'environnement. L'entrepreneur présentera un programme
d'exploitation de la carrière en fonction du volume à extraire. En fonction de la profondeur exploitable il devra
déterminer la surface nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières
végétales, des matériaux de découverte non utilisables pour les travaux, ainsi des voies d'accès et des voies de
circulation.
L'exploitation d'une nouvelle zone d'emprunt ne pourra commencer avant l'approbation du site et du plan
d'exploitation par l'ingénieur. Cette approbation pourra être conditionnée aux respects de certaines directives,
concernant par exemple la réalisation d'aménagements spécifiques ou la préservation des grands arbres.
L'entrepreneur supportera toutes les charges d'exploitation des lieux d'emprunts et notamment l'aménagement des
pistes d'accès, le débroussaillement et le déboisement, l'enlèvement des terres végétales et des matériaux
indésirables et leur mises en dépôt hors des limites de l'emprunt, ainsi que les travaux d'aménagement prescrits
concernant la protection de l'environnement. Le drainage des zones d'emprunts devra se faire de façon efficace.
Toutes dispositions devront etre prises pour que l'eau de ruissellement puisse s'écouler normalement en dehors de
l'emprise de la route projetée sans causer de dégâts aux propriétés riveraines.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux et devront être
protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôt l'agrément de l'Ingénieur.
La surface à découvrir doit être linitée au strict minimum et les arbres (supérieurs à 4 mètres) devront être
préservés et protégés.
Les voies d'accès et de service devront être régulièrement arrosées et compactées afin d'éviter le soulèvement des
poussières. Lors de l'exploitation des carrières des carrières pour les travaux d'entretien des routes revêtues, un
dispositif de nettoyage des roues des camions et des engins est à installer afin d'éviter la salissure du revêtement
de la chaussée.
Aucune chambre d'emprunt ne devra être ouverte en contrebas de la route à moins de trente (30) mètres de la
limite de l'assiette, cette distance étant augmentée de la profondeur de l'affouillement de l'emprunt. Le fond des
chambres d'emprunt sera régalé de manière à ce que l'eau ne séjourne pas à proximité de la route
L'entreprise exécutera à la fin du chantier, les travaux nécessaires à la remise en état du site. La nature de ces
travaux dépend en partie de l'usage qui sera fait ultérieurement du site, et qui sera indiqué par l'Ingénieur après
consultation des populations riveraines.
Ces travaux comprennent:
l le repli de tous ses matériel, engins et matériaux et l'enlèvement de tous les déchets et leur mise en dépôt dans
un endroit agréé
* la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux.
* si la carrière n'est pas valorisée en pont d'eau temporaire : le régalage des matériaux de découverts et ensuite
le réglage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si
prescrits, le rétablissement des écoulements naturels antérieurs et l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter
l'érosion des terres régalées
* si la carrière est valorisée en pont d'eau temporaire, ou si elle peut servir d'ouvrage de protection contre
l'érosion : l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe
d'accès.
* la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès verbal sera dressé et le dernier décompte ne sera
versé qu'au vu du PV constatant le respect des directives environnementales.
Tbe Louis Bergcr Gmup, ic.                                                                          3



ETUDE DWPAC ENVIRONNEMENAL                                       EIt DV PÇOWTD'APPUI AU-PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
2.20 UVERTURE D'UNE CARRIERE PERMANENTE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
ninier et Décret N° SO1IPRIMMEP/95).
L'entrepreneur devra présenter un programme d'exploitation de la carrière en fonction du volume à extraire pour
les travaux et les réserves. Il tiendra compte de la profondeur exploitable. Il devra déterminer la surface
nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières végétales. des matériaux
de découverte non utilisables pour les travaux à exécuter, ainsi des voies d'accès et des voies de circulation.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux et devront être
protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôts l'agrément de l'ngénieur.
La surface à découvrir doit être limitée au strict minimum et les arbres (supérieurs à 4 mètres) devront être
préservés et protégés,
L'entreprise exécutera pendant les travaux, la délimitation de la carrière par des plantations prescrites, afin de
créer un écran visuel.
A la fin des travaux d'entretien de la campagne, l'entreprise gerbera un volume de matériaux déterminé par
l'Administration et mettra ce volume de matériaux en stock pour les interventions futures dans la carrière à
l'endroit désigné par l'Ingénieur.
L'entrepreneur devra dans le cas d'une carrière permanente exécuter les travaux suivants:
*  le régalage dans un endroit découvert à proximité de la carrière des matériaux de découverte et ensuite le
réglage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau et d'éviter l'érosion. Cet espace aménagé en
dépôt sera laissé à la disposition pour récupération future de ces terres lors de la remise en état de la carrière
lorsque les quantités de matériaux utilisables seront épuisées.
• l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
• les voies d'accès devront être exécutées selon les prescriptions valables pour les routes en terre et
régulièrement arrosées et compactées pour éviter le dégagement de poussières.
A la fin de chaque intervention de la campagne d'entretien un procès-verbal de l'état des lieux sera dressé.
2.3 LTILISATION D 'UNE CARRIERE CL4SSEE PERMANENTE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N° 801/PR/MMEP/95).
L'ouverture d'une carrière permanente est régie par les mêmes directives environnementales qu'une carrière
temporaire (cf. ci-dessus)
L'entrepreneur veillera pendant l'exécution des travaux
^ à la préservation des arbres lors du gerbage des matériaux.
- aux travaux de drainage nécessaire pour protéger les matériaux mis en dépôts.
- à la conservation des plantations délimitant la carrière
- l'entretien des voies d'accès ou de service.
'Ibe Louis Berger Group. hic.                                                                      4



E11DE DIMPACr ENVIRONNEMENTAL                                   EOE`DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmNa)
2.4 EXPLOITATION D'UNE CARRIERE DE SABLE, GRAVIERS ET
GRANULATS POUR REVETEMENT
Le front de taille devra être de préférence non visible depuis les routes et les habitations.
Seront à la charge de l'entrepreneur:
*  les travaux nécessaires pour l'aménagement: découvertes, pistes, etc.
* l'évacuation des matériaux de dimension supérieure au maximum autorisé
* la construction des éventuelles pistes de services entre la carrière et le site de répandage
* les travaux de protection de l'environnement si prescrits
Les dossiers techniques indiqueront:
* la localisation de la carrière et des couches utilisées
* un plan d'exploitation que l'entrepreneur compte réaliser
*  le mode d'extraction (plan de tirs et nature des explosifs), les traitements (lavage, criblage, concassage, etc.)
et modes de stockage et de transport prévus
* les mesures de protections de l'environnement : entretien des pistes, limitation des poussières lors des
chargements et déchargements. protection lors des tirs, stockage des explosifs, sécurité du personnel,
signalisation sonore et visuelle des tirs, protection des habitations riveraines, plantation d'un écran végétal
lorsque la carrière est visible de la route ou d'habitation, stockage des hydrocarbures. mesures contre la
pollution par huiles et hydrocarbures, installation sanitaires et d'hygiène, drainage du site et des aires de
stockage de matériaux.
L'entrepreneur devra obtenir l'approbation de l'Ingénieur avant toute exploitation.
2.5 ABANDON D 'UNE CARRIERE D 'EXPLOITATION A L4 FIN DES
TRAVAUX.
L'entreprise exécutera à la fin des travaux, les travaux nécessaires à la remise en état du site.
Ces travaux comprennent:
a le régalage des matériaux de découverts et ensuite le réglage des terres végétales afin de faciliter la
percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescrits.
i le rétablissement des écoulements naturels antérieurs,
* la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux.
• l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
* l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe d'accès, si
la carrière est valorisce comme point d'eau temporaire ou conmme ouvrage de protection contre l'érosion.
* la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès-verbal sera dressé.
3. INTERVENTIONS SUR L'EMPRISE DE LA ROUTE
3.1 CONTROLE DE LA VEGETATION SUR L'EMPRISE, ABA7TAGE
D'ARBRES, DESTRUCTION DE BATIMENTS
Le débroussaillement consiste à couper, sans déraciner, toute végétation, arbre, arbuste poussant sur les bords
immédiats de la surface carrossable: accotements, les développés des fossés et les crêtes de remblais.
La coupe se fera au ras du sol (entre 5 et 10 cm)
Dans les villages et les zones de culture, l'utilisation de la niveleuse pour le débroussaillement est interdite.
L'exécution du débroussaillement doit être effectuée manuellement. Cette tâche est un travail à haute densité de
main d'oeuvre.
The Luis Berger Group. ic.                                                                       5



ETIDE D'IPACTrENI'IRONNEMENTAL                                     EIEDU PROJET D'APPtl AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                           NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
Toutes les branches surplombant la plate-forme seront coupées suivant une verticale passant par la limite de
débroussaillement. Les arbres (supérieurs à 4 mètres) ne seront abattus qu'en cas de stricte nécessité.
Toute végétation à l'entrée et à la sortie des ouvrages (ponts. dalots, buses. etc.) sera coupée sauf s'ils servent à
stabiliser un talus de remblais en ne menaçant pas les fondations de l'ouvrage, les arbres et arbustes sont
déracinés de manière à faciliter l'écoulement de l'eau et permettent les inspections régulières de l'ouvrage.
Les trous d'enlèvement éventuels de souches devront être rebouchés avec les matériaux utilisés pour les remblais.
Tous les déchets végétaux seront soigneusement enlevés des accotements, fossés ou ouvrages et évacués vers des
zones désignées par l'Ingénieur où ils pourront être rnis à la disposition des populations, après débitage ou brûlés
en toute sécurité, loin des habitations. Si le brûlis des déchets est autorisé à cet endroit, l'entrepreneur doit
disposer d'une citeme de 10.000 litres et d'une pompe d'arrosage pour pallier les éventualités de propagation du
feu au village, à la végétation ou zones de culture avoisinant le site. Le brûlis sur place est strictement interdit.
Au niveau des agglomérations, l'entrepreneur prendra toutes les précautions utiles pour ne causer aucun dégât aux
riverains, aux conduites d'eau, aux lignes électriques ou téléphoniques.
Tout bâtiment d'habitation ou autres (greniers, etc.) ne pourra être détruit qu'avec l'accord préalable de
l'Ingénieur. En cas de démolition involontaire de bâtiment (passage de rouleau vibreur, par exemple), le
propriétaire devra être équitablement et rapidement dédommagé par l'entreprise.
Tout arbre d'alignement et arbre utilitaire (fruitier, ombrage, médicinal, etc.) ne sera abattu qu'en cas de nécessité
absolue et avec l'accord préalable de l'Ingénieur.
3.2 CHARGEMENT, TRANSPORTETDEPOTDEMATERAUXD'APPORT
ET DE MA TERIEL.
Lors de l'exécution des travaux, l'entrepreneur doit:
*   prendre les mesures nécessaires pour lirniter la vitesse des véhicules sur le chantier par des installations de
panneaux de signalisation et porteurs de drapeaux.
*   humidifier régulièrement les voies de circulation dans les zones habitées
*   prévoir des déviations par des pistes et routes existantes
Concemant les dépôts de matériaux d'apport, l'entrepreneur doit:
• organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur les distances restreintes
a procéder au régalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des porteurs de drapeaux
3.3 MAINTIEN DE LA CIRCULATION
Durant les travaux, l'entrepreneur est tenu d'assurer la circulation dans des conditions de sécurité suffisante et
prendre en compte les mesures de protection de l'environnement (poussières, bruits, etc.)
Les coûts afférents à la construction des pistes de déviation, leur entretien, ainsi que les mesures de protection de
l'environnement sont à inclure dans les prix unitaires du bordereau des prix.
Les tracés de déviations sont à soumette avant toute exécution et travaux à la MDC et la Cellule
environnementale pour approbation. Le tracé des déviations doit être choisi hors des zones de cultures ou
habitées (à moins qu'il s'agisse d'utiliser des rues ou pistes existantes), éviter le plus possible d'abattage d'arbres
et de manière générale, éviter le plus d'impact négatif possible sur l'environnement. S'il y a destruction de
cultures ou dégradation de biens, l'entreprise doit indemniser les personnes concernées. Après les travaux,
l'entreprise doit remettre le plus possible le tracé des déviations dans son état initial en scarifiant les sols pour les
décompacter et réinstaller les clôtures. Cependant, il pourra être denandé à l'entreprise de conserver ces pistes de
déviation pour les utiliser en tant que voies de circulation du bétail.
'le louis Berger Group. lic.                                                                          6



ETUDE DlMPACt ENVIRONNEMENtAL                                    EE DU PROIET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        NATONAL DES lANSPORTS (PAPmNaTn
3.4 TRAVAUX SUR ROUTES EN TERRE
3.4.1 ENTRETE  NIANUEL DE LA COUCHE DE ROULEMENT.
L'entrepreneur doit déposer les matériaux à mettre en oeuvre à intervalle régulier dans des zones n'empêchant pas
l'écoulement normal des eaux.
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux par des panneaux.
Afin de garantir une circulation sécurisée il est demandé à l'entreprise de mettre en dépôt uniquement les
quantités qui peuvent être mises en oeuvre le jour même.
Tous les tas devront être régalés à la fin de la journée.
L'entrepreneur doit:
* Intervenir le plus rapidement possible dès l'apparition de la dégradation (nids de poule, flaches, ravines,
ornières) en surface comme en structure.
* Rétablir le profil en travers de la chaussée, afin d'assurer l'écoulement normal des eaux.
* Enlever tout surplus de terre de rejet et déposer hors de l'emprise aux endroits n'entravant pas l'écoulement
normal des eaux.
3.4.2 REPROFAGE SANS APPORT DE MATERAAUX
L'entrepreneur doit:
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et dans les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines
* exécuter des passes à la niveleuse jusqu'à disparition de la tôle ondulée
• enlever les pierres déchaussées et les déposer en dehors de l'emprise de la route à des endroits n'entravant pas
l'écoulement nornal des eaux
- installer une signalisation sur les engins drapeau, gyrophare
- installer une signalisation mobile adéquate avant le chantier
- régler la circulation par des porteurs de drapeau.
Matériaux de purges
La mise en dépôt de matériaux provenant des purges doit se faire dans un endroit ayant reçu l'approbation de
l'Ingénieur. Les matériaux devront être régalés uniformément. En cas de dépôts importants, l'épaisseur ne pourra
pas dépasser un mètre. La mise en dépôt ne doit pas entraver l'écoulement normal des eaux et le site doit recevoir
un drainage afin d'éviter l'érosion de matériel mis en dépôt. Les matériaux mis en dépôt ne devront en aucun cas
être entraîné par les eaux de pluies vers les cours d'eau. Des plantations pour stabiliser les dépôts peuvent être
prescrites.
Décapage de terres végétales
Les produits de décapage de terre végétale seront mis en dépôt à des endroits agréé par l'Ingénieur. Les matériaux
mis en dépôt ne devront pas entraver l'écoulement normal des eaux et être régalés s'ils ne sont pas destinés à une
réutilisation.
3.4.3 EXECUrlON ET RECHARGEMENT PERJODIQUE DE LA COUCHE DE ROULEMENT ET DES ACCOTEMENTS.
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route à la fois sur des distances
restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines.
* enlever les pierres déchaussées
* enlever les surplus de terre dans les fossés, déposer et régalcr les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
ibe Louis Berger Goeup, lA.                                                                        7



ElUDE DINPACT ENVMRONNEMENTAL                                      EE DU PROET DYAPPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPYoNaT)
3.4.4 REPROFILAGE  AVEC COMPACTAGE DE MATERIAUX  (BAS-COTES, PLATE-FORME, SURFACE DE
ROULEMENT)
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1
*  organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régier la circulation de transit par des porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur le bas côté et les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines.
* effectuer les passes à la niveleuse en évitant la création de cordons
* enlever les pierres déchaussées
* enlever les surplus de terre dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
3.5 TRAVAUX SUR ROUTES RE'VETUES
3.5.1 ENTRETIEN MANUEL DES ACCOTEMENTS DES ROUTES REVETUES
L'entrepreneur doit:
* apporter les matériaux nécessaires au chargement, les étendre et compacter après arrosage.
• organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
a procéder au régalage au fur ct à mesure
* rétablir le système d 'évacuation des eaux et de la plate-forme par régalage des accotements.
* enlever les surplus de matériaux dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des p porteurs de drapeau
*  éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les côtés et les fossés
3.5.2 ENTRETIEN mANEL DES ACCOTEMENTS DES ROUTES REVETUES
L'entrepreneur doit:
• prévoir une installation en relation avec le volume de travail conformément à l'article I
• apporter les matériaux nécessaires au chargement, les étendre et compacter après arrosage.
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
*  rétablir le système d 'évacuation des eaux et de la plate-forme par régalage des accotements.
*  enlever les surplus de matériaux dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des p porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les côtés et les fossés
3.5.3 ExEcuTIoN ET ENTRETEN Du REVETEMENT
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation en relation avec le volume de travail conformnément à l'article I
* déterminer les emplacements des dépôts des matériaux en tenant compte d'un minimum de débroussaillement
* prendre les dispositions de drainage pour éviter l'emportement des agrégats par les eaux
• enlever régulièrement les rejets de gravillons non fixés (si utilisation de granulats non traités)
* prendre les dispositions de sécurité des installations de bitumage (chauffe bitume, stockage bitume)
* disposer sur le chantier des produits absorbants en cas de déversements des produits toxiques
*  mertre en place une signalisation adéquate
* éviter d'exécuter ces travaux dans les villages le jour de marché
TDC Louis BeIgeT Gxmup. Inc.8



ETUDE DlMPACT ENVIRONNEMENTAL                                     EIE DU PROET D'APPUI AU PROGR`AMME
DU SECEUR DES TRANSPORTS                                          NATlONAL DES TRANSPORTS (PAProNal)
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra replier tout son matériel. engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun équipement ni
matériaux sur le site, ni dans les environs.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour une
utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans dédommagements les
installations sujettes à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site devra étre dressé et joint au P.V.
de la réception des travaux.
3.6 CONTROLE DE LA VEGETATION AUX ENDROITS DE TALUS,
ACCOTEMENTS, PAROIS DES FOSSES
Le débroussaillement consiste à couper, sans déraciner, toute végétation, arbre, arbuste poussant sur les abords
immédiats de la surface carrossable: accotements; les développées des fossés et les crètes de remblais.
Tous les déchets végétaux seront soigneusement enlevés des accotements, fossés ou ouvrages et évacués vers les
zones désignées permettant de brûler les déchets en toute sécurité.
Il est strictement interdit de brûler les déchets coupés sur place.
Les déchets doivent être disposés dans un endroit approprié loin de toute habitation
Il est interdit d'utiliser la niveleuse pour débroussailler les accotements. L'exécution du débroussaillement doit
ktre effectuée manuellement. Cette tâche est un travail à haute densité de main d'oeuvre.
3.7 ENTRETIEN MANUEL OU MECANIQUE DES FOSSES, LU7TE CONTRE
L 'EROSION
L'entrepreneur doit curer le fossé manuellement soit mécaniquement et rétablir le gabarit initial des fossés. Il est
interdit de dégager les racines de la végétation.
En cas de constat de submersion des accotements et de la chaussée, l'entrepreneur doit immédiatement fermer la
barrière de pluie.
L'entrepreneur doit:
* intervenir dès que l'érosion des fossés est visible.
* suivant les indications de llngénieur, exécuter des fossés divergents, des dispositifs de linitation de vitesse,
et/ou améliorer la résistance des sols maçonnés ou revêtus
* reconstituer les accotements
* exécuter les travaux de stabilisation des fossés et des accotements suivant les directives de l'Ingénieur.
* veiller à la sécurité du chantier et signaler les travaux adéquatement
*  veiller à ce que le soir aucun matériau n'encombre la chaussée
* régaler les produits de curage doivent être régalés en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones
nécessitant pas de débroussaillement. Les dépôts de matériaux ne doivent pas entraver l'écoulement normal des
eaux
3.8 EXECUTION ET ENTRETIEN DES OUVRAGES D 'ASSAINISSEMENT ET
DES OUVRAGES D'ART, LUTE CONTRE L'ENSABLEMENT, LUTTE
CONTRE L'EROSION
L'entreprise doit
* intervenir préventivement avant la saison des pluies et dégager tous les produits végétaux et solides obstruant
les ouvrages
tbe lt'is Bergcr Grwp. bmc.                                                                         9



ETUDE D'tMPACTENVIRONNEMENTAL                                     EE DU PROJEr D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNan
exécuter les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion suivant les indications de l'Ingénieur. notamment:
pose d'enrochement ou gabions dans les zones à fort courant. renforcement des berges par enrochements,
gabions, perrés maçonnés. renforcement des parafouilles en aval et amont par enrochements ou gabions,
renforcement des sols de remblais des rives.
*  déposer les déchets à l'extérieur de l'emprise à des endroits adéquats nécessitant pas de débroussaillement et
n'entravant pas l'écoulement des eaux et les régaler sur une épaisseur réduite
*   régaler le déblai des travaux de terrassements dans des zones n'entravant l'écoulement normal des eaux en
aval des ouvrages
*  entreposer les matériaux et J'équipement nécessaires aux travaux dans les zones nécessitant pas de
débroussaillement
*   signaler adéquatement les travaux à proximité du bord de la chaussée
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures nécessaires pour
ne pas perturber le rnilieu aquatique.
Les travaux doivent ètre exécutés avant la saison des pluies.
L'entreprise doit enlever tous gravats et déchets hors de l'emprise et déposer dans un endroit accepté par
l'Ingénieur.
3.9 EXECUTION ET ENTRETIEN DES BORDURES, CANIVEAUX ET
DESCENTES D 'EAU, STABILISATION DES TALUS
L'entrepreneur doit:
*   signaler les travaux adéquatement
*   veiller à ce que l'eau drainée par les caniveaux et les descentes d'eau ne soit pas canalisée vers les habitations
*   selon les prescriptions de l'Ingénieur, exécuter des descentes d'eaux, perrés maçonnés, murs de soutènement,
fascines, plantations, raccorder les bordures et la descente d'eau, réparer les descentes d'eau, caniveaux,
réceptacles, poser des enrochements ou gabions au pied de talus et raccordement des descentes d'eau
Les matériaux et l'équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée.
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit autorisé
par l'Ingénieur.
3.10 POSE DE BUSES
L'entrepreneur doit:
*   signaler les travaux adéquatement
*   veiller à ce que l'eau drainée par les caniveaux et les descentes d'eau ne soit pas canalisée vers les habitations
*  évacuer tous les déchets et gravats en aval des ouvrages à un endroit agréé par l'Ingénieur
3.1] DEMOLITION D'OUVRAGES
L'entrepreneur doit:
*   évacuer tous les déchets et gravats en aval des ouvrages à un endroit agréé par l'ngénieur
*  régaler les matériaux de manière à ne pas entraver l'écoulément normal des eaux et les recouvrir par une
couche de terre
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures nécessaires pour
ne pas perturber le milieu aquatique.
The licuis Berger Grmup. tnc.                                                                     10



I   I
~~~ k< ~~~~~~                                 4~~



1



ETUDE DMPAACT ENVIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJEr D'APPU AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                             NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
ANNEXE 7
Personnes rencontrées
Dr. ALEXANDRE YVES-PIERRE, Point focal ONUSIDA Tchad.
M. AHMAT NENE TASSY, Coordinateur de la CISCP (Ministère des Travaux Publics, des
Transports, de lHabitat et ]Urbanisme)
M. ADOUM MOUSTAPHA BRAHIMI, Directeur Général Adjoint (Ministère de
lEnvironnement et de l'Eau.)
M. ANDJAFA OUAGA, Cellule Télédétection CNAR (Ministère de lEducation, de
l'Enseignement de Base et de l'Alphabétisation)
M. BERO TAKOUL, Chef de personnel des forêts (Ministère de lEnvironnement et de l'Eau.)
M. DARNACE HASSANE, Chef de la Division des Statistiques et Archives des Forêts
(Ministère de lEnvironnement et de l'Eau.)
M. DJAMAL ALI, Inspecteur Général (Ministère des Travaux Publics, des Transports, de
l'Habitat et lUrbanisme)
M. DJIBERT LOOL, Directeur Adjoint de Génie Rural Hydraulique Agricole (Ministère de
l'Agriculture)
M. DJIKOLOUM MIAOUDOU, Directeur Général Adjoint Travaux Publics, et Transport
(Ministère des Travaux Publics, des Transports, de lHabitat et l'Urbanisme)
M. DJOUDI OUZANE, Directeur Général Adjoint du Ministère de l'Élevage
M. DOUNIA SANDJIMA, Directeur Général du Ministère de l'Environnement et de l'Eau
Madame FITITAH MARIAM, Directrice de la Promotion Féminine (Ministère de la Femme
et l'Action Sociale)
M. GOUKOUNI lDRISS, Directeur des Transports de Surface (Ministère des Travaux
Publics, des Transports, de lHabitat et lUrbanisme)
M. GUELPINA CEBAH, Chef de Bureau de la Circulation Aérienne (ASECNA)
M. HAMID BOURDJO, Directeur Adjoint de ]Energie et Mines (Ministère des Mines et
Énergie)
M. ISMAEL MAHAMAT MOUCTAR, Directeur Général Adjoint chargé de la construction
de lHabitat et de lUrbanisme (Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et
l'Urbanisme)
The L.ois Berer Group, nc.



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                               NATIONAL DES TRANSPORTS (PAPmoNaTi)
M. HASSANE MAHAMAT MOUSSA, Chef de la Division Hydraulique Villageoise et
Pastorale (Ministère de lEnvironnement et de lEau.)
M. HASSANE  SALNE, Directeur des Routes (Ministère des Travaux Publics, des
Transports, de lHabitat et ]`Urbanisme)
M. KLAMTI JEAN BAPTISTE, Chef de Division des Travaux Neufs (Ministère des Travaux
Publics, des Transports, de l'Habitat et lUrbanisme)
M. KOUKA JEAN ROGER, Responsable de la Documentation CNAR (Ministère de
lEducation, de lEnseignement de Base et de l'Alphabétisation)
M. MAHAMAT TAHER ADOUM, Chef de Service de lInformatique et des Statistiques de la
Santé Publique (Ministère DE LA Santé Publique)
M. MAHAMAT KHER SALAH, Directeur Adjoint de l'Hydraulique (Ministère de
l'Environnement et de l'Eau.)
M. MAHAMAT SALEH IDRISS, Coordinateur du Projet Population et Lutte contre le Sida
Dr. MANGDAH GAGUET, Coordinateur du programme National de Lutte contre le
Sida/MST
Madame MOUGUELTA NADJINA NICOLE, Expert National à la Promotion Féminine
(CHD/98 P04 appui à la revalorisation de la femme, Ministère de la Femme et de l'Action
Sociale)
M. MOULANG TAL, Chef de la Division des Forêts et de Reboisements (Ministère de
l'Environnement et de lEau.)
M. NADET RIBAR, Chef de la Cellule de la Planification routière (Ministère des Travaux
Publics, des Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. NDIKIMBAYE DOLMIIA MALACHIE, Directeur de Protection de la Faune et des Parcs
Nationaux (Ministère de lEnvironnement et de lEau.)
M. OUMAROU MBAIDOUM, Chef de Service des Cartes Scolaires et de la Gestion du
Patrimoine (Ministère de lEducation, de lEnseignement de Base et de l'Alphabétisation)
M. SALEH KHARIFENE, Directeur de l'Aviation Civile (Ministère des Travaux Publics, des
Transports, de l'Habitat et lUrbanisme)
M. SARAHOUBAY:E TRAODINGUE, Chef de Division de la Navigation aérienne (DAC
MTPIHU)
M. SENOUSSI HADJARO, Secrétaire Permanent des ONG
M. ZAKARIA WAWA DAHAB, Président Directeur Général de Air Affaires Tchad.
The Louis Berger Gnmup. mnc.



- ~   ~     ~    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ -F - 
I I 
I~~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ I '' p' |'WF~i "* F



l



E1JDE'D1MPACT ENVRONNEMENTAL                        EE DU PROJET'D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                           NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
ANNEXE 8
Bibliographie
Banque Mondiale, novembre 1997
Tchad - Evaluation de la pauvreté - Les obstacles au développement rural
Banque Mondiale, juin 1994
Chad Country Environmental Strategy Paper
BCEOM, février 1995
Second Projet Sectoriel des Transports - Définition détaillée du Programme Environnement
pour le PST2
BCEOM, novembre 1992
Route NDjaména - Soudan, tronçon Djermaya - Massaguet, Etude d'impact sur
l'environnement
Comité Permanent Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse au Sahel (CILSS), février 1997
Tchad - Sahel 21, Vision globale
ESSO, décembre 1997
Projet d'exportation tchadien - Plan de compensation et de réinstallation
ESSO, novembre 1997
Projet d'exportation tchadien - Plan de gestion de l'environnement
ESSO, octobre 1997
Projet d'exportation tchadien - Evaluation environnementale
GELSENCONSULT, juillet 1995
Route à vocation agricole Bitkine - Melfi, Etude d'impact sur l'environnement
Institut National Tchadien pour les Sciences Humaines, 1975
Atlas pratique du Tchad.
KUSNIR lmrich, 1995
Géologie, ressources minérales et ressources en eau du Tchad
LOUIS BERGER International Inc., octobre 1992
Etude d'impact du second projet sectoriel des transports
LOUIS BERGER International Inc., octobre 1999.
Appui à la définition de la stratégie des transports au Tchad. Rapport final.
SEE, mai 1998
Route Ngoundéré - Moundou, Etude d'impact sur l'environnement
Ibe Louis Berger Group. Inc.



EUPA       RONENTA                                  EIE DU PROJET D'APPUI AU PROGRAMME
DU SECEUR DES TRANSPORTS                            NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNaT)
ICEF/SOCREGE, août 1999
Etude d'impact 'environnemental de la construction de la route Massaguet - N'Goura
ICEF/SOCREGE, août 1999
Etude d'impact 'environnemental de la construction de la route Bokoro - Mongo
SONED - Afrique, février 1998
Route N'Goura - Bokoro, Etude d'impact sur l'environnement
SONED - Afrique, novembre 1998
Route N'Goura - Bokoro, Etudes d'Avant Projet Détaillé.
République du Tchad - Ministère des Affaires Sociales et de la Condition Féminine, août
1997
Politique de promotion de la femme tchadienne, tome 1 - Diagnostic
République du Tchad - Ministère du Développement Rural, CONACILSS, février 1997
Sahel 21, Transformation de l'Agriculture - Document d'appui au forum national.
République du Tchad - Ministère de lElevage, décembre 1997
Rapport du Comité de réflexion sur la transhumance.
République du Tchad - Ministère de la Santé Publique - Direction Générale, décembre 1999.
Plan Stratégique National de Lutte contre le Sida
République du Tchad - Ministère de l'Elevage, de la Commercialisation des Produits
animaux, Eaux et Forêts, Pêches et Chasses, 1963
Ordonnance N° 14/63 du 28 mars 1963 "Réglementant la Chasse et la Protection de la
Nature"
République du Tchad - Ministère des Enseignements Secondaire, de Base et de
l'Alphabétisation, Services des Statistiques Scolaires
Données Statistiques sur lEducation, année scolaire 1996-1997
Données Statistiques sur FEducation, année scolaire 1995-1996
République du Tchad - Loi N0 014/PR/98 "Définissant les Principes de la Protection de
lEnvironnement"
République du Tchad - Loi N0016/PR/99 portant Code de l'eau
République du Tchad - Ministère des Mines, de lEnergie et du Pétrole, juin 1995
Code Minier
République du Tchad - Ministère du Plan et de l'Aménagement du Territoire - Bureau Central
de Recensement
Enquête Démographique et de Santé, 1996-1997
Thc Louis Berger Gmup, Luc.



ETUDE DIMPACrENVIRONNEMENTAL                         EIE DU PROJETr D'APPU1 AU PROGRAMME
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                            NATIONAL DES TRANSPORTS (PAProNan
République du Tchad - Ministère du Plan et de la Coopération - Bureau Central de
Recensement, juillet 1995
Recensement Général de la Population, Tome 2 - Etat de la Population
République du Tchad - Ministère de la Santé Publique, Division du Système dinformation
Sanitaire
w           Annuaire des statistiques sanitaires du Tchad, année 1998.
République du Tchad - Ministère du Tourisme et de lEnvironnement, juillet 1988
Projet de Code Forestier
République du Tchad - Table Ronde Genève IV . Réunion Sectorielle sur les Transports et
]'Urbanisme, novembre 1999. Programme indicatif des dépenses du secteur des Transports au
Tchad.
Th Lus Bae Grop. inc.



