REPUBLIQUE DU TCHAD                 Unité - Travail - Progrès
E -336                  MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS,
VOL. 3 REVISED             DES TRANSPORTS, DE L'HABITAT
ET DE L'URBANISME
DIRECTION GENERALE
DIRECTION DES ETUDES ET
DE LA PLANIFICATION
ETUDE ENVIRONNEMENTALE
DU SECTEUR DES
=-1« <' 3iEiL-. .L.=_ TRANSPORTS
m   __                 -     F ~  rr.     i t L O #
..I i~~~~~~~~~~~ ~ FILE <Cota pnalPrname or W) LnICr GRJTF ESW Co7Rg Acam pro,
f .. \\  M;  S-..~.- _
,  w  @                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Rappelrt 1t 1 M
| X"*,l !  s elETU-DE D'IMP&ACTRD1U lPROGlRAMME NATION\AL
bl   11                       ~~~~~~~~~Dul S TRANISIIPORT{-S (2000(-20)09 )
;| - .1    .                                  S1! z Rapport Final
THE LOUIS BERGER GROUP, INC.
100 Halsted Street
East Orange, NJ 07018
USA
juin 2000






ETUDE DIMPACT ENMRONNENENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                   DES TRANSPORTS (2000-2009)
République du Tchad                                     Unité - Travail - Progrès
Ministère des Travaux Publics,
des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL DU SECTEUR DES TRANSPORTS
Rapport 1 / Ill
ETUDE D'IMPACT DU PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORTS (2000-2009)
Rapport Final
Juin 2000
THE LOUIS BERGER GROUP, INC.






Etude environnementale du secteur des transports au Tchad: présentation générale des rapports
NB: seules les composantes du rrogramme National desTransports nécessitant une EIE sont représentées
Composantes soutenues dans le cadre du projet PAProNa T
Bappût III                                                      PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORTS (2000 - 2009)
Infrastructures de                   Infrastructures
transports aériens                      routières
|Réseau national                                                 l       l          Réseau d'intérêt regional elocal
|                             I~~~~~~~~~nveslissemenfl                           |                        Eovefben     
|   tQ@llttJrcelllelll    |   |        I       |       |   Co~~~~~~~~~~~~nstruclion de       -bl,ltl-fl 
Happoit Il /1II IOUtS bIIune.i                    Bitumage                Rehabpiahon                    Ponts               e. 1       s
cappoil 1I /1ll






ETUDE D'MPACr ENV[RONNEMENTAL                                      EOE D' PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            DES TRANSPORTS (20(O-2009
TABLE DES MATIERES
ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES
RÉSUME
1      CONTEXTE ET OBJET DE L'ÉTUDE ....................................................1i
2      PRÉSENTATION DU PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORTS... .................1
2.1    Bases stratégiques de l'élaboration du programme ...................................................1
2.2    Les différentes composantes du programme ..................................................... 3
2.3    Evaluation environnementale préliminaire des composantes ...................................3
3      CADRE INSTITUTIONNEL ET LÉGISLATIF DE L'ENVIRONNEMENT
AU TCHAD ..................................8
3.1    Les institutions environnementales nationales ...................................8
3.1.1    Le Haut Comité National pour l'Environnement ......................._.............  ----- . 8
3.1.2    Le Ministère de l'Environnement et de l'Eau ..8
3.2  Les textes législatifs environnementaux ..9
3.2.1    Loi N0  014/PR'98 définissant les principes généraux de la protection de
l'environnement .                                                             9
3.2.2    Autres textes relatifs à l'environnement ........................................ .................. 10
3.3    Les programmes d'actions nationales en faveur de l'environnement.                 11
3.4    Application de la législation environnementale dans le domaine des transports .12
4      ETAT ACTUEL DE L'ENVIRONNEMENT AU TCHAD ............................................ 13
4.1 Environnement naturel .13
4.1.1 Milieu physique .13
4.1.2  Milieu biologique naturel .17
4.2  Environnement humain et socio-économique .21
4.2.1    Répartition et structure de la population..                                   21
4.2.2   Niveau d'instruction et système éducatif                    .2
4.2.3  Logement et conditions de vie .23
4.2.4    Organisation sociale administrative et traditionnelle et régime foncier .23
4.2.5    Etat de santé de la population et système sanitaire .24
4.2.6  Le rôle de la femme r.le.29
4.2.7  Les activités socio-économiques .30



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                           DES TRANSPORTS (200G-2004i
5    IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DES PROJETS D'INFRASTRUCTURES
DE TRANSPORT ......................................................                                35
5.1     Impacts des infrastructures de transport routier .................................................... 35
5.1.1      Effets de la réalisation des infrastructures ......................................          35
5.1.2      Effets de l'exploitation des infrastructures ....................................... 39
5.2     Impacts des infrastructures de transport aérien ..................................................... 46
5.2.1      Effets de la réalisation des infrastructures de transport aérien ............................ 46
5.2.2      Effets de l'exploitation des infrastructures .....................................................     49
5.3     Récapitulation des impacts potentiels des projets d'infrastructure du
Programme National des Transports ...............................................                 53
6  MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS .56
6.1     Mesures concernant les infrastructures routières ................................................... 56
6.1.1      Mesures applicables pendant la réalisation des infrastructures ............................ 56
6.1.2      Mesures applicables pendant l'exploitation des infrastructures ............................ 62
6.2     Mesures concernant les infrastructures de transport aérien .................................. 65
6.2.1      Mesures applicables pendant la réalisation des infrastructures . ........................... 65
6.2.2      Mesures applicables pendant l'exploitation des infrastructures ............................ 67
7   PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT .70
7.1     Modalités générales de mise en oeuvre des mesures environnementales ............... 70
7.2     Procédures de surveillance environnernentale et suivi des impacts ....................... 71
7.2.1      Définitions ...........................................................                      71
7.2.2      Procédure de supervision ...........................................................         71
7.2.3      Choix des indicateurs de suivi ...........................................................   72
7.2.4      Les opérateurs thématiques du suivi ...........................................................   73
7.3     Tableau récapitulatif des mesures d'atténuation et de suivi des impacts
des sous-projets RRB et ENGS ............................................................          73
7.4     Directives pour les projets spécifiques ............................................................   78
7.4.1       Directives pour la participation publique .......................................            78
7.4.2       Directives pour les clauses types environnementales à inclure dans les
contrats des entreprises .............................. 80
7.5     Propositions pour un renforcement du cadre institutionnel et législatif de
l'environnement dans le secteur des transports .......................................             83
7.5.1      Diagnostic de la situation actuelle .......................................                   83
7.5.2      Plan de renforcement du cadre législatif et institutionnel ..................................... 87



ETL'DE D[lMPACT ENVIRONNEMENTAL                          EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 DES TRANSPORTS (20(I-2009)
ANNEXE 1  Loi 014/PR/98 définissant les principes généraux de la protection de
l'environnement (extrait)
ANNEXE 2  Loi 016/PR/99 portant Code de l'eau (extraits)
ANNEXE 3  Les aires protégées au Tchad - Carte de situation
ANNEXE 4  Esquisse de dossier de gestion environnementale d'un projet du
Programme National des Transports
ANNEXE 5  Modèle de clauses environnementales concernant les travaux
d'infrastructures de transport à incorporer dans les contrats de marché
des entreprises
ANNEXE 6  Personnes rencontrées
ANNEXE 7  Bibliographie






FTUDE D'IMPACT ENMVRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
ABREVIATIONS ET ACRONYMES
ANAT         Agence Nationale des Activités Aéronautiques du Tchad
ASECNA    Agence pour la Sécurité de la navigation Aérienne en Afrique et à Madagascar
ASST         Annuaire des Statistiques Sanitaires du Tchad
BET          Borgou Ennedi Tibesti
CILSS        Comité Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel
CPR          Cellule de Programmation Routière
EDST         Enquête Démographique et de Santé au Tchad
EGNS         Entretien et Gestion par Niveaux de Service
EIE          Etude d'Impact Environnemental
ENTP         Ecole Nationale des Travaux Publics
DAC          Direction de l'Aviation Civile
DEP          Direction des Etudes et de la Planification
DR           Direction des Routes
DTS          Direction des Transports de Surface
MASOCOT  Marketing Social des condoms au Tchad
MDC          Mission de Contrôle
MEE          Ministère de l'Environnement et de l'Eau
MST          Maladies Sexuellement Transmissibles
MTPTHU    Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
ONG          Organisation non gouvernementale
PAProNaT   Projet d'Appui au Progranmme National des Transports (2000-2009)
PDLCD        Plan Directeur de Lutte contre la Désertification
PNLS         Plan National de Lutte contre le Sida et les MST
PNT          (troisième) Programme National des Transports (2000-2009)
PST2         Deuxième Programme Sectoriel des Transports
RCA          République Centrafricaine
RRB          Renforcement des Routes Bitumées
SNCT         Syndicat National des Chauffeurs du Tchad
UE-CPR       Unité environnement de la Cellule de Programmation Routière de la DR
VIH          Virus d'Immunodéficience Humaine
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~






ETUDE DIIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                          EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                  DES TRANSPORTS (2000-2009)
RESUME
1.     Objectif de l'étude
1.1    L'étude consiste à présenter une évaluation environnementale du Troisième Programme National des
Transports du Tchad (2000 - 2009) en conformité avec la politique environnementale de la Banque Mondiale
OP/BP 4.0 1.
2.     Présentation du Programme National des Transports
2.1    Le Programme National des Transports du Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat
et de l'Urbanisme (MTPTHU), comporte 5 composantes: infrastructures routières. industrie du transport routier,
transport aérien, mise en oeuvre et suivi de la stratégie et enseignement à l'Ecole Nationale des Travaux Publics
(ENTP). Parmi les projets de ces différentes composantes, seuls sont susceptibles de produire des effets négatifs
significatifs sur l'environnement, les projets d'investissement sur les infrastructures routières et les infrastructures
de transport aérien.
2.2    Du point de vue des infrastructures routières, il a été défini un réseau national permanent (2.600 km de
routes bitumées à l'échéance 2009), un réseau national périodique (3.600 km de routes en terres), tous deux à la
charge de l'Etat, et des réseaux d'intérêt régional et local, dont la gestion sera financée par des opérateurs et
collectivités locales. Les projets prévus dans le cadre du Programme National des Transports consisteront en des
travaux de bitumage, de renforcement de routes bitumées, de réhabilitation de routes en terre, et d'entretien
périodique et courant.
2.3    Du point de vue des infrastructures de transport aérien, les investissements concement les cinq
principaux aéroports, sur lesquels il est prévu des interventions sur les aires de mouvement, des constructions de
bâtiments et le renforcement des équipements.
3.     Cadre institutionnel et législatif de l'environnement au Tchad
3.1    Le Ministère de l'Environnement et de l'Eau (MEE) du Tchad a été constitué en juillet 1997 et comporte
cinq Directions techniques, dont la Direction de Forêts et de la Protection de l'Environnement, la Direction des
Parcs nationaux et des Réserves de Faunes, la Direction de l'Hydraulique et la Direction de la Pêche et de
l'Aquaculture. Au niveau déconcentré, le MEE est représenté dans chaque Préfecture par les Inspections
Forestières.
3.2    La législation environnementale actuelle se résume à la loi 014/PR/99 définissant les principes de la
protection de l'environnement. Cette loi cadre définit notamment le contenu des études d'impact
environnemental, ainsi que les modalités de validation et d'application des mesures préconisées par ces études.
Cependant, le décret d'application portant sur les projets soumis à étude d'impact n'a pas encore été élaboré.
3.3    Parmi les autres textes se rapportant à l'environnement se trouvent le Code minier qui énonce le
principe général de minimisation des impacts environnementaux, et le Code de l'eau, promulgué en 1999, qui
réglemente en particulier les rejets dans les cours d'eau. Le texte du Code forestier, qui défmit entre autres les
statut des aires protégées est en cours de fmnalisation.
I



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEIENTAL                                           EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                  DES TRANSPORTS (2000-2009)
4.     Etat de l'environnement
Environnement naturel
4.1    Le Tchad couvre une surface de 1.284.000 km2, enclavée sans accès à la mer au centre-nord de
l'Afrique et presque entierement occupée par la cuvette tchadienne, formation sédimentaire constituée de plaines
d'altitude comprise entre 160 et 500 m. De grands massifs de montagnes (granitiques ou gréseuses) occupent le
nord (Tibesti, Ennedi, Erdi) et l'est (Ouaddaï), et des massifs granitiques plus modestes se situent dans le centre
(Guéra) et l'extrême sud (Monts de Lam). Le Tibesti culmine à près de 3.500 m et les autres massifs à plus de
1300rn.
4.2    Plus des deux tiers du territoire, au nord, sont occupés par une région désertique couverte de sols
sableux de type désertique et subdésertiques. Le tiers sud du pays est occupé d'une zone de steppes et de
savanes, couverte de sois ferrugineux tropicaux et, plus au sud, de sols rouges ferrallitiques. Localement se sont
individualisés des sols hydromorphes, des vertisols (argiles noires tropicales) et des sols salés.
4.3    Cinq principaux types de domaines bioclimatiques se succèdent du nord au sud:
- les domaines saharien et sahélo-saharien (zone désertique), de pluviométrie inférieure à 200, caractérisés par
une steppe herbeuse à épineux plus ou moins dense
- le domaine sahélo-soudanien (zone sahélienne), avec une pluviométrie entre 200 et 600 mm, caractérisé par
une steppe arborée, généralement très dégradée du fait du surpâturage
- les domaines soudano-sahélien et, à extréme sud, soudano-guinéen (zone soudanienne), avec une pluviométrie
entre 600 et 1200 mm, caractérisés par une savane arborée ou boisée.
Tous ces domaines sont soumis à des températures diurnes élevées (30 à 40°C), de fortes arnplitudes thermiques
journalières, et à un régime alterné de mousson provoquant des pluies, irrégulières et souvent violentes, étalées
sur deux à six mois selon la latitude, avec des chutes maximales en juillet et août.
4.4    Les eaux superficielles constituent un irnportant réseau permanent dans le sud-ouest avec le fleuve
Chari et son affluent le Logone. Dans le reste du pays, les réseau se limite à de nombreux cours d'eau à
écoulement temporaire, les ouadis. Le lac Tchad est le plus vaste plan d'eau du pays (20.000 km2), d'autres lacs
plus ou moins permanents existent également dans la moitié sud du pays.
4.5    Les réserves en eaux souterraines sont généralement importante, sauf dans les régions montagneuses ou
leur accès est très difficile. certains signes de surexploitation apparaissent dans la région de N'Djarnena.
4.6    La faune du Tchad, autrefois très riche en grands mammaiferes, a beaucoup souffert des récentes
périodes d'instabilité n'est actuellement préservée que dans les rares aires protégées, dont la plus importante, en
taille et en richesse est le Parc National de Zakouma, particulièrement protégé grâce à son enclavement. en
dehors es parc Nationaux (Zakouma et Manda), il existe sept réserves de faune et une réserve de biosphère: le
Lac Fitri. De nombreux projets de classement de zones naturelles sont actuellement en préparation.
Environnement humain et socio-économique
4.7    Après projection des chiffres du recensement général de 1993, le Tchad compterait en 1999 près de 7,5
millions d'habitants, soit une densité globale de 5,8 habitants/km2, très inégalement répartie dans les différentes
préfectures : de 0,1 hab. /km- dans le Borgou - Ennedi - Tibesti à 63 habitants/km2 dans le Logone Occidental.
La capitale N'Djaména qui compte près de 600.000 habitants. la proportion de femme est de 51, 6 %. La
population urbaine représente 22 % et la population nomade 5 % de la population totale.
4.8    Le taux d'analphabétisme global est de 87 %. Il est plus marqué chez les femmes (95 %) et en milieu
rural, où seul 35 % des enfants de 6-15 ans fréquentent l'école. Les système éducatif souffre du manque de
formation de ses enseignants et du nombre insuffisant de classes primaires (69 élève par classe cn moyenne). Un
système d'école communautaire, financé par les parents d'élèves, s'est mis en place pour compenser les carences
du système public, mais il pose un problème de niveau des enseignants, moins bien payés que dans le secteur
public.
4.9    La grande majorité des logements (96 %) n'ont pas de sols couverts, seuls 27 % des ménages ont accès
à une eau potable de qualité et 89 % des ménages ruraux n'ont pas de toilettes.
il



ETUDE DIMPACT ET4VIRONNENENTAL                                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009>
4.10    La gestion politico-sociale des communautés villageoises repose sur des bases traditionnelles
représentées par le Chef traditionnel de village, qui agit sous l'autonté du Chef de canton, qui rend compte au
Sous-Préfet ou le Chef de poste administratif. En milieu rural, l'appropnation de la terre repose sur l'antériorité
de l'occupation du sol et de sa mise en valeur par des plantations, cultures ou des constructions. En milieu rural,
l'appropriation de la terre repose sur l'antériorité de l'occupation du sol et l'acquisition des terres se fait par
héritage. Les étrangers ne peuvent en théorie s'installer en dehors des rares terres jamais encore utilisées par une
communauté. Dans les villes, l'achat de terre est possible, mais les procédures légales d'acquisition sont rarement
menées à terme: les occupant légaux sont souvent non titrés. De plus, il existe toujours de nombreuses parcelles
occupées illégalement par des squatters.
4.11    Le taux de mortalité infantile en 1997 était de 132 pour 1000 et prés d'un enfant sur cinq meurt avant
l'àge des 5 ans. Les principales causes de mortalité chez l'enfant sont les diarrhées, les fièvres, les maladies
respiratoires et le paludisme. Chez les plus de 5 ans, les principales pathologies notifiées dans les centres de
santé sont le paludisme, les maladies uro-génitales, les diarrhées et les dysenteries.
4.12    En janvier 1999, le nombre de cas notifiés de Sida est supérieur à 10.000, avec une augmentation
annuelle toujours supérieure à 1.000 depuis 1993. Le Préfectures du sud-ouest du pays sont les plus atteintes,
avec 76 % des cas. Les activités de lutte contre le Sida sont gérées au niveau national par le Programme National
de Lutte contre le Sida et les MST (PNLSIMST). La stratégie adoptée en 1999 repose sur la décentralisation et la
multisectorialité des activités de lutte contre le Sida. Ainsi, les actions de sensibilisation et de prévention en
matière de MST/Sida se font au niveau des structures sanitaires périphériques et font intervenir différents
secteurs tels que développement rural, éducation, collectivités locales, etc.. Un projet de "Lutte contre la
Sida/MST sur les axes de communication du Tchad a été élaboré sur l'initiative du syndicat national des
chauffeurs tchadien. Ce projet pourrait constituer une opportunité de faire participer le MTPTHU à l'effort
national de lutte contre le SidalMST.
4.13    L'accès aux centres de santé par les populations reste une contrainte importante à l'amélioration du
profil sanitaire. En milieu rural, 34 % des femmes résideraient à plus de 30km d'un centre de santé.
4.14    Bien qu'elles occupent une place très importante dans les activités et les revenus des ménages, en
s'acquittant des tâches domestiques, agro-pastorales et socio-économiques rémunératrices, les femmes voient
leur développement entravé par le poids des traditions inégalitaires (mariages non déclarés, inégalité de droit
d'héritage), des textes législatifs inadéquats et l'absence d'un Code de la famille et un niveau d'mstruction
inférieur à celui des hommes. Leur pouvoir de décision est généralement très réduit.
4.15    L'agriculture et l'élevage regroupent 84 % des travailleurs actifs. L'agriculture est surtout pratiquée en
zone sahélienne avec des cultures pluviales extensives: mil, sorgho, arachide et maraîchage dans les zones
hvdromorphes, et en zone soudanienne qui permet le développement de cultures intensives de rapport telles que
le coton et de cultures irriguées à partir des grandes rivières. cependant, l'agriculture tchadienne se caractérise
par de bas rendement dus aux conditions naturelles (pluviométrie irrégulière) et au manque de formation des
agriculteurs. L'élevage est surtout pratiqué en zone sahélienne.
4.16    L'élevage transhumant à grand rayon d'action, aux mains des populations nomades est dominant et les
déplacements de troupeaux sont à l'origine de nombreux les conflits entre agriculteurs et éleveurs, malgré
l'existence de couloirs de transhumance, encore peu entretenu et peu équipés.
4.17    Les activités de pêche sont encore peu développées malgré un important potentiel. Elles se concentrent
essentiellement dans la région du Lac Tchad.
4.18    Le tourisme est également peu développé par rapport au potentiel important. Les raisons en sont
notamment les problèmes de sécurité et le mauvais état du réseau routier.
4.19    Le réseau routier revêtu actuel ne compte moins de 300 km de routes bitumées. Le reste du réseau est
constitué de routes en terre, dont une grande partie est en état de dégradation avancé et praticable uniquement en
saison sèche. Les routes en terre ayant bénéficié de travaux d'entretien ou de réhabilitation présentent un état de
praticabilité saisonnière ou semi-permanente (interruption inférieure à une joumée de suite pendent les saison
des pluies).
III



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
5.      Impacts environnementaux des projets d'infrastructures de transports
5.1     Le Programme National des Transports ne prévoit pas la construction de routes nouvelles, ni de
nouvelles pistes d'aéroport.
5.2     Pendant la phase de réalisation des infrastructures (travaux), les principaux impacts environnementaux
négatifs seront dus:
- à l'aménagement des bases vie et des installations fixes de chantier, potentiellement responsable de
destructions, d'érosion et de pollutions des sols, de pollutions et perturbations des eaux superficielles, de
pollution induite des eaux souterraines, de destructions de végetation, de perturbations et destructions de faune,
de mauvais effets esthétiques sur le paysage, d'accidents de travail, de transmissions des MST/Sida par échanges
entre personnels et populations riveraines, de pollution de l'air par la centrale d'enrobé.
- à l'ouverture ou la reprise des zones d'emprunts et des carrières de matériaux rocheux, potentiellement
responsable de destructions, d'érosion et de pollutions des sols, de pollutions et perturbations des eaux
superficielles, de pollution induite des eaux souterraines, de destructions de végétation, de perturbations et
destructions de faune, de mauvais effets esthétiques sur le paysage, d'accidents de travail.
- au déroulement des chantier mobiles (préparation de l'emprise, intervention sur couche de roulement, sur les
accotements, sur les fossés et drains et sur les ouvrages d'art, potentiellement responsable de destructions,
d'érosion et de pollutions des sols, de pollutions et perturbations des eaux superficielles, de pollutions induites
des eaux souterraines, de destructions de végétation, de perturbations de faune, de mauvais effets esthétiques sur
le paysage, d'accidents de travail, d'accidents de circulation, de nuisance sonores et d'émissions de poussières, de
destruction d'habitations et de biens privés, de destructions d'arbres utilitaires, d'atteinte à l'intégrité et circulation
à l'intérieur des agglomérations, d'atteintes aux ressources en eau.
La phase de réalisation produira par contre des impacts positifs sur les activités commerciales locales et la
création d'emploi.
5.3     Pendant la phase d'exploitation les principaux impacts environnementaux négatifs seront dus:
- à la présence de talus potentiellement responsable d'un accroissement des perturbations des eaux superficielles
et de l'érosion des sols par ruissellement
- la présence de zones d'emprunts et de carriéres abandonnées, potentiellement responsable de mauvais effets
esthétiques sur le paysage
- à l'augmentation induite du trafic routier, potentiellement responsable d'un accroissement de la pollution des
sols, des eaux superficielles et souterraines, de la destruction induite de la végétation par prélèvement et de
perturbations de la faune, de la transmission des MST/Sida par augmentation des échanges entre populations en
mouvement et riveraine,
- à l'augrnentation de la vitesse des véhicules, potentiellement responsable d'un accroissement d'accidents de la
circulation et de blessures et traumatismes parmi les populations riveraines.
Durant cette phase d'exploitation, de nombreux impacts positifs apparaîtront, dont en particulier: amélioration
de l'approvisionnement en intrants et la circulation des agents de développement et de santé, l'accès aux
formations sanitaires et scolaires, dirninution de la pénibilité des tâches féminines.
5.4     Du point de vue spécifique des infrastructures de transport aérien, il faut signaler, en phase
d'exploitation, l'augmentation potentielle d'accidents liés à la présence d'oiseaux ou à la divagation d'animaux sur
les pistes.
IV



ETUDE DlMPACT ENVIRONNEMENTAL                                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
6.      Mesures d'atténuation
6.1     Les mesures proposées par l'atténuation des impacts sont présentées dans les tableaux ci-après. Ces se
répartissent en quatre catégories selon leur nature et leurs opérateurs de mise en oeuvre:
- les démarches de participation publique : informations des populations et consultations publiques à mettre en
oeuvre par l'emprunteur c'est-à-dire le MTPTHU à travers le Maître d'oeuvre, Direction des Routes, ou Direction
de l'Aviation Civile
- les "bonnes pratiques environnementales" de l'entreprise : à incorporer dans les dossiers d'appel d'offre et les
contrats de marchés des entreprise attributaires sous forrnes de clauses techniques environnementales (cf. modèle
en Annexe 5 du rapport).
- les mesures techniques de génie civil : qui entrainent des travaux complémentaires à réaliser par l'entreprise et
devront par conséquent être ajoutés à ceux prévus par l'appel d'offre initial et chiffrés dans le bordereau des prix.
- les mesures d'accompagnement : qui ne relèvent pas des métiers classiques des entreprises de travaux publics
telles que les actions de reboisement, les actions de sensibilisation au MST/Sida, etc.. Ces mesures seront
confiées à des opérateurs compétents pour lesquels il sera élaboré des contrats particuliers de sous-traitance,
avec le cas échéant procédures d'appel d'offre. Les opérateurs seront de préférences des ONG, ou associations
locales.
7.      Plan de gestion de l'environnement
Surveillance et suivi environnementaux
7.1     Il incombera au MTPTHU, à travers le Maître d'oeuvre de s'assurer que les mesures sont bien exécutées
en conformité avec les recommandations de l'évaluation environnementale (surveillance environnementale) et de
suivre l'évolution réelle des impacts pour confirmer l'efficacité de ces mesures (suivi des impacts).
7.2     Il est proposé d'attribuer à l'UE-CPR l'entière responsabilité de la supervision environnementale de
chaque sous-projet. Cependant, s'il s'agit d'un projet d'infrastructure de transport aérien, un représentant de la
Direction de l'Aviation Civile sera associé à la supervision. Dans certains cas particuliers, des représentants du
Ministère de l'Environnement et de l'Eau (Direction des Forêts et de la Protection de l'Environnement) et du
Ministère de la Santé Publique pourront être sollicités.
7.3     L'UE-CPR sera chargée en particulier des opérations de surveillance environnementale. Ses premières
tâches consisteront principalement à incorporer les clauses environnementales et dans le dossier d'appel d'offre
soumis aux entreprises (DAO), incorporer les mesures techniques de génie civil à confier à l'entreprise dans le
DAO et à préparer les dossiers d'appel d'offre et/ou les contrats de marché pour les opérateurs des mesures
d'accompagnement non confiées à l'entreprise.
7.4     L'UE-CPR  se fera assister, concernant le respect des bonnes pratiques environnementales par
l'entreprise et l'exécution des mesures techniques de génie civil, par la Mission de Contrôle (MDC), qui par sa
présence constante sur le terrain au contact de l'entreprise, sera la plus à même de contrôler l'application des
mesures environnementales.
7.5     La description et l'état d'avancement de ces différentes tâches seront consignée dans un dossier de
surveillance environnementale dont une ébauche est présentée en Annexe 4.
7.6     Concernant le suivi environnemental, le recueil des indicateurs d'impact sur le terrain sera réalisé soit
directement par l'UE-CPR, soit par des opérateurs thématiques spécialisés agissant sous sa supervision. Si l'UE-
CPR le juge nécessaire, pourront être également sollicités des acteurs locaux tels que les admninistrations et
collectivités locales et ONG et associations opérant dans la zone du sous-projet.
v



1:1111)1 t)INItA( I ~LNVIRONNI NIlFNIAI.                                         PROl 1)11 î'U< iRAMN1NI NAIIONAI
t)tJ Sl.EUitti ( Ij:5 ~RANSr( >R I S                                         l)lS5 I  RANSI'(RS (20(1J-2((9)
Tableau I       Récapitulatifdes mesures d'atténuation et de suivi des impacts des infrastructures routières sur le milieu biophysique
Impacts                                                   Mesures                                Responsabilité Exécution I Suivi (>
Destruction des sols                              (Ex, CE) Réamlnagement des sites d'emprunts après lermeture        Entreprise t MDC
Tassement des sols                                (Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                    Entreprise / MDC
Erosion des sols                                  (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes      Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières    Entreprise / MDC
(Re, CE) Aménagement anti-érosifs des drains et ouvrages           Entreprise I MDC
(Ex, TR) Protection des zones aval des ouvrages hydrauliques       ONG, Assoc. / S.D. MEE
(Ex, ST) Stabilisation des talus                                   Entreprise / MI)C
(Ex, CE) Réaménagement des sites d'emprunts après fermeture        Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisements                                              ONG, Assoc. / S.D. MEE
Pollution des sols                                (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides     Entreprise / MDC
Pollution des eaux superficielles                 (Re, Ce) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières    Entreprise / MDC
(Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides     Entreprise / MDC
Circulation des eaux superficielles               (Re, CE) Gestion des matériaux non réutilisés                      Entreprise / MDC
Pollution des eaux souterraines                   (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides     Entreprise / MDC
Destruction de la végétation                      (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes      Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières    Entreprise / MDC
(Re, CE) Présenration des arbres sur les emprises                  Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisement                                               ONG, Assoc. / S.D. MEE
____ _____________________________________________ (Ex, ST) Enrichissement végétal des zones arborées           ONG, Assoc. / Sl). MEE
Perturbation et destruction de la faune           (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes      Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières    Entreprise f MDC
(Re, CE) Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisement                                               ONG, Assoc. / S. D. MEE
(Ex, ST) Enrichissement végétal des zones arborées                 ONG, Assoc. / S. D. MEE
Insertion paysagèré                               (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes       Entreprise / MD)C
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières    Entreprise / MDC
(Re, ST) Reconstitution et création d'alignements                  ONG, Assoc. / S. D. MEE
e  Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du projel  Re: réalisation des infrastructures, Ex : exploitation des infrastructures
Procédures d'exécution CE: Clauses techniques Environnementales, TR : TRavaux stupplémentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitance extérieure (ONG, etc.)
MDC : mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environiementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE  : Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau   - SD,MSP    Services déconcentrés du  Ministère de la Santé Publiqtie
Vil



.Il$I)I D)'INItrACI I NVIR(ONNI NilNII.                                    1 i: 1111 l'R(>(;RANlIll NAI IONAI
DUJ SUlIllIJR Dl)S IRANSP'ORTS                                               1)l I RANSIS )R I S (200)0-200l9)
Tableau 2       Récapitulatif des mesures d'atténuation et de suivi des impacts des infrastructures routières sur le milieu socio-économique
Impacts                                                   Mesures                                Responsabilité Exécution / Suivi (*)
Destructions d'habitations et déplacements de       (Re/Ex) Démarches de participation publique                      UE-CPR, entreprise, ONG / UE-CPR
personnes                                           (Re/Ex) Indemnisation des personnes expropriées                  UE-CPR, entreprise, ONG / UE-CPR
(Re, CE) Préservation des constructions sur les emprises         Entreprise / MDC
Poussières et nuisances sonores                     (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                  Entreprise / MDC
Destructions d'arbres utilitaires                   (Re, CE) Préservation des plantations d'alignement               Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reconstitution et création d'alignements                ONG, Assoc. / S.D. MEE
Intégrité et circulation Intérieure des villages    (Re/Ex) Démarches de participation publique                      UE-CPR, entreprise, ONG  UE-CPR
(Re, CE) Limitation et aménagement des déblais et remblais       Entreprise / MDC
Blessures et traumatismes                           (Re, CE) Respect des règles de sécurité du travail               Entreprise / MDC
(Re, CE) Signalisation des chantiers et maintien de la circulation  Entreprise I MDC
(Re, TR) Signalisation routière et ralentisseurs                 Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagement de rampes d'accès pour piétons              Entreprise I MDC
(Re, TR) Aménagement de voies parallèles                         Entreprise I MDC
Maladies liées à l'air                              (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                   Entreprise I MDC
(Re, CE) Implantation de la centrale d'enrobé                     Entreprise I MDC
Maladies liées à l'eau                              (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières   Entreprise i M[)C
(Re/Ex, STE) Activités de lutte contre les maladies liées à l'eau  ONG, Assoc. / S.D. MEE
MST et Sida                                         (Re, CE) Sensibilisation et prévention MST/Sida chez les travailleprs   Entreprise / MD)C
(Re, ST) Actions de lutte contre les MST/Sida chez les populations  ONG, Assoc. / S.D. MSP
Prélèvements d'eau                                  (Re/Ex) Démarches de participation publique                       UE-CPR, entreprise, ONG  lJE-CPR
(Re, CE) Restitutions des points d'eau aménagés                   Entreprise / MDC
(Re, CE) Restitutions des bases vies                              Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagements des zones d'emprunts en points d'eau        Entreprise / MDC
(Re/Ex, ST) Appui à la gestion des points d'eau                   ONG, Assoc. / S.D. MEE
Destructions et dégradations de parcelles agricoles   (Re/Ex) Démarches de participation publique                     UE-CPR, entreprise, ONG  UE-CI'R
(Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                   Entreprise / MDC
Circulation des troupeaux                           (Re/Ex, TR) Aménagement de voies parallèles                       Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagement de passages pour troupeaux                   Entreprise / MDC
Stlimulation des activités commerciales              (Re, TR) Aménagement d'aires de stationnement et de repos         Entreprise / MDC
Création d'emploi                                   (Re, CE) Préférence à l'embauche locale                           Entreprise i MDC
Destruction ou dégradations de sites culturels      (Re/Ex) Démarches de-participation publique                       UE-CPR, entreprise, ONG IE-CPR
() Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du projet Re: réalisation des infrastructures, Ex: exploitation des infrastructures
Procédures d'exécution CE : Clauses techniques Environnementales, TR: TRavaux supplémentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitalice extérieure (ONG, etc.)
MDC : mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environnementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE  : Services déconcentrés du  Ministère de l'Environnement et de l'Eau   - SD.MSP  : Services déconcentrés du  Ministère de  la Santé  Publique
Viii



1 1tiI)I1 I)'INl'AC1 I3NVIk( )NNI1\IhNlAIA                                iii1:1)1 Rut )(i;RAMMJ?NATIt )NAI.
UI)(SCUl:R  'DvS t RANSNI)Ri S                                               I )DS IRANSPO)RZ S (20(II-200)>9)
Tableau 3       Récapitulatif des mesures d'atténuation et de suivi des impacts des infrastructures de transport aérien
Impacts                                                   Mesures                               Responsabilité Exécution / Suivi (*)
MILIEU BIOPFfYSIQUE
Tassement des sols                                  (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes    Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières  Entreprise / MDC
Erosion des sols                                    (Re, CE) Aménagement anti-érosifs des drains et ouvrages         Entreprise / MDC
(Ex, CE) Aménagements des sites d'emprunts après fermeture       Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisements                                            ONG, Assoc. I S. D. MEE
Pollution des sols                                 (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchels solides    Entreprise / MDC
Pollution des eaux superficielles                   (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchels solides   Entreprise / MDC
(Re, TR) Système d'épuration des eaux de l'aéroport de N'Djaména  Entreprise I MDC
Pollution des eaux souterraines                    (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides    Entreprise / MDC
(Re, TR) Créations de toilettes publiques améliorées             Entreprise / MDC
Destruction de la végétation                        (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes    Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières  Entreprise I MDC
MILIEU SOCIOECONOMIQUE
Poussières et nuisances sonores                    (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                    Entreprise / MDC
Blessures et traumatismes                           (Re, TR) Clôture autour des plates-formes d'aérodromes           Entreprise I MDC
(Re) Equipement d'effarouchement d'oiseau à l'aéroport de N'Djaména Entreprise / MDC
(Re, CE) Respect des règles de sécurité du travail                Entreprise / MDC
(Re, CE) Signalisation des chantiers et maintien de la circulation  Entreprise / MDC
MST et Sida                                         (Re, CE) Sensibilisation et prévention MST/Sida chez les travailleurs   Entreprise i MDC
(Re, ST) Actions de lutte contre les MST/Sida chez les populations  ONG, Assoc. I S.D. MSP
Prélèvements d'eau                                  (Re/Ex) Démarches de participation publique                      IJE-CPR, enitreprise, ONG I EJL-CI'R
(Re, CE) Restitutions des points d'eau aménagés                   Entreprise / MDC
(Re, CE) Restitutions des bases vies                             Entreprise I MDC
(Re, TR) Aménagements des zones d'emprunts en points d'eau       Fntreprise / MDC
Création d'emploi                                   (Re, CE) Préférence à l'embauche locale                           Entreprise i MDC
(*) Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phasedu_pwil  Re réalisation des infrastructures, Ex exploitation des infrastructures
Procédures d'exécution  CE: Clauses techniques Environnementales, TR  T'Ravaux supplémentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitance extérieure (ONG, etc.)
MDC  mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environnementale de la celltle de programmation routière
SD.MEE: Services déconcentrés dit Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
lx



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEENTAL                                           EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                  DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.7    La surveillance environnementale et le suivi des impacts seront réalises sur la base d'indicateurs
environnementaux simples et faciles à mesurer, dits "indicateurs objectivement vérifiables". Ces indicateurs
seront de types descriptifs ou de performance.
Renforcement du cadre institutionnel et législatif de l'environnemental dans le secteur des
transports
7.8    Actuellement, avant la promulgation des décrets d'application de la loi 14/PRI98. aucun texte n'impose
d'étude d'impact environnemental (EIE) pour les projet du secteur des transports. Cependant des EIE de projets
routiers ont été réalisées en raison des exigences des bailleurs de fonds. Or, avant fin de l'année 1998, les
mesures environnementales préconisées n'avaient jamais été incorporées dans les DAO ni les cahier des charges
des entreprises et les EIE étaient donc restées sans effets.
7.9    Suite aux recommandations du Deuxième Programme Sectoriel des Transports, en 1992, une Unité
Environnement a été mise en place au sein de la Cellule de Programmation Routière (CPR) de la Direction des
Routes. Cependant, le personnel actuel de la CPR ne dispose d'aucun moyen et n'a reçu aucune formation en
matière d'évaluation et de gestion environnementale et se fait assister des cadres du MEE pour la revue des EIE.
7.10    Le plan proposé pour le renforcement des capacités environnementales du Ministère chargé des
Transport repose sur les composantes suivantes:
- formation environnementale du personnel de la CPR (en deux cycles)
- création d'un service de documentation
- étude de renforcement législatif environnemental du secteur des transports
- renforcement du rôle de la Direction des Etudes et de la Planification (DEP) et des Directions techniques (DTS
et DAC) dans les démarches d'évaluation et de suivi environnemental
- organisation d'un séminaire national "Transports et Environnement"
Les coûts et le planning de mise en oeuvre des différentes composantes du plan d'actions sont présentés dans le
tableau suivant. Le montant de la mise en oeuvre du plan d'action s'élève à un total de cent quarante millions de
Francs CFA, sur une période de trois années. Une assistance technique d'une durée de 10 semaines prendra en
charge la première année les aspects formation et renforcement législatif.
X



I IIJ)DI  1)ll'S'  I NUMR(NNI MI NI.\                                    I 11  111 'IZR(Uil<,\NINII NA 1 ()N,,\
tItJ SFU. IIR L    lLS lRANSI'oR I S                                        IIIS IRANSP)R 1 1s(20(l_1109V)>                           _   ____-
'I'ahleau 4    Planning et budget estimatif de la muise oeuvre du plan de renforcemeit (le la capacité du secteur des tralisports en matière d'environinlement
Composantes                           Quantité         Coût         Année I        Anntée 2      Ainnée 3       Cnûlt total
utlt aire                                                  F CFA
.__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __   _F   CFA
1) Renforcement <le la capacité d'év'aluation
environnem entale de la Cellule (le Planification Roiutièr-e
-  Formation I" cycle (assistance techinique au Tchad)       5 seniaines    3.(00.000    15.000.()()                                  15.00U.000
-  Formation 2*n`é cycle (à l'étranger)                  14 semaines x 2    2.000.000     8.000.t00    24.000.000      24.000.000     56.000.000
-  Véhicule                                                           i   25.000.000     25.000.000                                   25.000.00)
-  Matériel et documentation                                     Forfait    5.000.000     5.000.000                                    5.000.00()
Sous total                                                                               53.000.000    24.000.000      24.000.000    101.000.000
2) Renforcement législatif
-  Assistance Technique                                      5 semaines     3.000.000    15.000.000                                   1 5.(W)(.000
Sous total                                                                               15.000.000                                   15 000. 000
3) Renforcement du rôle de la DEP, de la DTS et de la DAC
dans les démarches d'évaluation et de suivi environneinental
-  Formation I cycle                                      5 semaines (*)    3.000.000  pour mémoire                                 potur mémlolire
-  Matériel                                                      Forfait    4.000.000     4.000.000                                    4.000.000)
Sous total                                                                                 4.000 000                                   4.000.000
4) Séminaire national "Transports et Environinement"
-  Séminaire: coûts locaux + intervention d'experts              Forfait   20.000.000    20.00)0.000                                  20.000.0()()
internationaux
SoIus total                                                                              20.000.000                                   20. 000.000
TO1 AL                                                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~92.000.000  24.000.000  24.000.000    140.000.000
TOTAL__ _ _ _ _ _ _ _                                                            _ _
(1) Forrnation déjà comptabilisée dans la composante I
xl



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMEN'TAL                            EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                   DES TRANSPORTS (2000-2009)
1 CONTEXTE ET OBJET DE L'ÉTUDE
Au Tchad, le secteur institutionnel des transports est à la veille de la mise en ceuvre de son
troisième Programme National qui s'étendra sur la période 2000-2009. L'élaboration de la
stratégie de ce troisième programrnme sectoriel a fait l'objet de l'étude "Appui à la définition de
la stratégie des transports", réalisée par la société Louis Berger International Inc. (LBI) sur un
financement de la Banque Mondiale, et dont les documents finaux ont été remis en octobre
1999. Cette étude comprenait un volet environnemental, rédigé en décembre 1998, qui
décrivait l'état de l'environnement au Tchad, les institutions en place et les textes en vigueur,
les principaux impacts environnementaux du secteur routier et leurs mesures d'atténuation,
ainsi qu'un diagnostic de la prise en compte de l'environnement au sein du Ministère chargé
des Transports et un plan de renforcement de ses capacités en la matière. Cependant, s'il
constituait un document stratégique, le volet environnemental ne pouvait correspondre à une
réelle étude d'impact environnemental du troisième Programme National des Transports (PNT
2000-2009), qui était encore en cours d'élaboration à cette période.
L'objectif principal du présent travail est de réaliser une étude d'impact environnemental
stratégique du PNT 2000-2009 conforme à la Politique Opérationnelle OP/BP 4.01 de la
Banque Mondiale. Cette étude d'impact se doit de proposer un ensemble de procédures et
d'actions dont la mise en oeuvre, non seulement minimisera les nuisances environnementales
du PNT 2000-2009, mais fera participer le secteur des transports à l'amélioration de
l'environnement naturel et humain, du Tchad. A cette fin, il s'agira d'identifier l'ensemble des
impacts environnementaux potentiels, négatifs ou positifs, induits directement ou
indirectement par les infrastructures et activités du secteur, proposer des mesures d'atténuation
appropriées au contexte biophysique et socio-économique du pays, présenter un plar d'action
pour l'application de ces mesures et proposer un programme de renforcement des capacités du
Ministère des Travaux Publics, des Transports de l'Habitat et de l'Urbanisme (MTPTHU) à
appréhender et gérer les aspects environnementaux de ses activités. Ce travail nécessitera
donc d'actualiser et de compléter le volet environnemental de l'étude d'Appui à la Stratégie des
Transports et de le mettre en conformité avec la Politique Opérationnelle OP/BP 4.01 de la
Banque Mondiale concemant l'évaluation environnementale. Cette étude pourra être
également considérer comme un outil opérationnel pour la gestion environnementale de tous
les projets issus du PNT 2000-2009.
2 PRESENTATION DU PROGRAMME NATIONAL DES
TRANSPORTS
2.1 BASES STRA TEGIQUES DE L 'ELABORA TION DU PROGRAMME
Suite à l'étude LBI, la stratégie adoptée pour le développement du secteur des transports au
Tchad repose sur les principaux axes exposés ci-après.
A)   Concernant les infrastructures routières
* La redéfinition du réseau routier en fonction des standards techniques de qualités de
services et de la responsabilité en matière de construction et d'entretien. Les différentes
catégories définies sont:
The Louis Berger Group. Inc.                                                 Page I



ErUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009>
- le réseau national: routes sous la responsabilité du Gouvemement central. Ce réseau
a été défini selon une analyse multicritère faisant intervenir des considérations de
volumes de trafic et également d'accessibilité des populations aux différents biens et
services. Le réseau retenu totalise 6.200 km de routes dont 2.578 km sont ou seront, à
l'échéance du programme, circulables toute l'année et constitueront, le rsanaional
2errnanent: les autres routes (3.622 km), circulables uniquement en saison sèche,
constitueront le réseau national saisonnier
- le réseau de pistes d'intérêt régional: financé par une redevance sur le coton, ou par
d'autres contributions
- le réseau des pistes d'intérêt local: sous la responsabilité des collectivités locales et
groupes d'acteurs économiques (organisations paysannes, commerçants, ONG, etc.).
*  La mise en place d'un nouveau système de financement de l'entretien du réseau national
routier: la nouvelle source de financement sera une redevance d'usage de route comprise
dans le prix du carburant et qui alimentera directement le Compte Autonome d'Entretien
Routier (CAER) sans transiter par le Trésor.
* La mise en place d'une Agence Autonome d'Entretien Routier pour la gestion des fonds et
des programmes d'entretien routier. Cette agence sera chargée de la collecte des
redevances et la gestion des ressources ainsi que de l'exécution des travaux routiers à
travers des contrats passés avec des entreprises privées. Son Conseil d'Administration
comprendra des représentants de l'Administration, des transporteurs, des industriels et les
principaux bailleurs de l'entretien courant.
X Le financement de la réhabilitation et de l'entretien des réseaux de pistes d'intérét
régional et local routier rural par les populations et les collectivités béneficiaires. Les
travaux de réhabilitations pourront solliciter des financements extérieurs à travers l'Etat et
les ONG. Pour les charges récurrentes d'entretien, les bénéficiaires devront mettre en place
des mécanismes de financement et de gestion des travaux durables auprès des collectivités
territoriales ou d'organisations communautaires.
B)    Concernant l'industrie du transport routier:
* Une politique d'appui au secteur privé des transports, notamment dans la réglementation
des professions du secteur.
*  Des actions en matière de sécurité routière, notamment des campagnes de sensibilisation
du public et l'aménagement de voies pour piétons et cyclistes en milieu urbain.
* Une politique d'appui au développement des transports en milieu rural, en particulier la
promotion des charrettes et véhicules 2 roues, en concertation avec le Ministère de
l'Agriculture et les ONG.
C)    Concernant le secteur aérien:
* La poursuite des efforts de libéralisation du sous-secteur aérien, tant pour la gestion que
pour l'exploitation des infrastructures, avec étude de la mise en concession des cinq
principaux aéroports.
* Un programme d'investissements et d'entretien sur les cinq principaux aéroports
(N'Djaména, Moundou, Sarh, Abéché et Faya-Largeau) afin qu'ils disposent des capacités
de répondre à une demande de transport moderne. Aucun investissement d'agrandissement
n'est cependant envisagé. L'entretien sera géré par l'Agence des activités Aéronautique du
Tchad (ANAT) et par l'Agence pour la Sécurité de la Navigation Aérienne en Afrique et à
Madagascar (ASECNA).
*  Le maintien d'un minimum de conditions de sécurité pour les petits aérodromes.
The Louis Berger Group, Inc.                                                      Page 2



ETllDE DIMPACT ENVRONNENENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
D!   Concernant le secteur fluvial et lacustre:
a  L'observation de l'évolution des transports fluviaux et lacustres et la réalisation de projets
pilotes dans le cadre de sa politique de développement intégré.
*  La réalisation d'une étude de faisabilité afin d'identifier les mesures à entreprendre pour
développer les transports et les activités d'échanges commerciaux dans les zones
adjacentes au Lac Tchad.
2.2 LESDIFFERENTES COMOSANTESDUPROGRAMME
Les composantes du troisième Programme National des Transports décrites aux Tableaux 2.1
et 2.2 ont été extraites du programme indicatif de dépenses du secteur des transports du Tchad
tel que présenté lors de la table ronde Genève IV de novembre 1999.
2.3 EVAL UA TION ENVIRONNEMENrTALE PRELIMINA IRE DES
COMPOSAATTES
L'évaluation environnementale préliminaire consiste en une première caractérisation des
impacts potentiels d'un projet débouchant sur la nécessité ou non d'effectuer une évaluation
environnementale plus soutenue: étude d'impact complète ou simplifiée. Du point de vue de
l'évaluation environnementale préliminaire, les composantes se classent en deux grandes
catégories:
- en premier lieu, les composantes d'investissement ou d'entretien des infrastructures de
transports telles que routes, ponts, pistes d'aérodromes, bâtiments, etc.. La construction ou
l'entretien de ces infrastructure sera donc fortement susceptible d'induire des effets négatifs
sur l'environnement naturel ou humain. Même si dans de nombreux cas, l'impact global est
positif sur certains aspects (effet d'une route sur le développement socio-économique d'une
population, par exemple), l'insertion du projet dans sont milieu naturel et socio-économique,
qui conditionne son caractère durable, sera améliorée par la mise en oeuvre de mesures
d'atténuation des impacts négatifs et de valorisation des impacts positifs. Une démarche
d'évaluation environnementale, plus ou moins approfondie selon le cas, est donc à envisager
préalablement à l'exécution de ces composantes. Ces composantes, qui contribuent à
l'essentiel du "poids" environnemental du Programme National des Transports, sont exposées
plus en détail dans les Tableaux 2.3, 2.4 et 2.5.
- en deuxième lieu, les autres composantes telles que les mesures d'accompagnement, les
équipements et fonctionnements de services administratifs, les activités de gestion et de suivi
de projets, etc.. Ces composantes, soit seront sans effets significatifs sur l'environnement ou
tout au moins sans effets prévisibles, soit auront un effet uniquement positif. Dans cette
dernière catégorie peuvent se ranger, par exemple, le renforcement de la cellule
environnementale de la Direction des Routes ou encore l'appui à la sécurité routière. Selon les
Directives de la Banque Mondiale, ces composantes ne nécessitent donc pas d'évaluation
environnementale plus poussée.
The Louis Berger Group, Inc.                                                   Page 3



I;11)1. I)IltI'A(; I :NVIRONNINII N I Al                                    I W ) 11 I(R\l(iK  NA i IONAI
1)1JSI ('I I RI)ISI RANSI'()R I S                                              D)l:S IRANSl'tlR S (2lfl(>
Tableau 2.1     Composante du troisième Programme Natinnal des Transports 2000 - 2009
Première partie: infrastructures routières, industrie diti transport rouitier
Composante                                       Nature des travaux ou des activités                       Cofis           Eva9lalion
millions FCFA  environnemenlale
préliminaire
INFRASTRUCTURES ROUTIERES
Investissement sur réseau national                 Renforcement des routes revêtues (réseau permanent)                            10.270  I (-; 4) / ElE
Bitumage (réseau pemlanent)                                                  295.455  I(- ; 4-) / LIE
Réhabilitalion des routes en terre (réseau saisonnier)                        27.739  I (-; 4 ) / EIE
Etudes techniques                                                              5.162  1 (0) t'> non LIE
Construction de ponts                                                         14.450  I(- ;+)/lIE
Entretien du réseau national                       Entretien périodique du réseau national permanent                               9.383  I(- ; +) I EIE
Entretien périodique du réseau national saisonnier                             6.154  I (- ; J )/ EllE
Entretien courant du réseau national permanent                                12.061  1 (- :)IEIE
Entretien courant du réseau national saisonnier                               14.650  l(-;I) / EIE
Investissement sur réseau de pistes d'intérêt régional et local                                                                    7.000  I (- ; -/ EiE
Entretien sur réseau de pistes d'intérêt régional et local                                                                         4.200  I (-4) / El E,
Gestion et suivi du réseau                                                                                                         9.500
Mesures d'accompagnement                           Mise au point d'un catalogue des structures des chaussées                       1.300  1(0) / non EIE
Appui à la DR pour la gestion des travaux routiers                              1.450  I (t-) / non lIE
Renforcement de la cellule environnement de la DR                                390  1(0) / non EIE
____________________________________________   f Appui et formiation des bureaux d'études et PME routières                      1.050  1(+) r' non ElE
Equipement et fonctionnement des services
Equipement des services                                                          645  1(0) /non lIE
Fonctionnement des services                                                    4.000  1 (0) / non ElE
INDUSTRIE DU TRANSPORT ROUTIER                                                             ._
Sécurité routière                                                                                                                  1.5(0  I () / non FIE
Mesures d'accompagnement                           Appui au suivi des transports de surface                                          5 575  1(0) /non ELIE
Renforcement des capacités de la DTS en matière de sécurité routière             625  1 (f) *'- non lIIE
Equipement et fonctionnement des services          Equipement des services                                                           410  I(0)/non1E
Fonctionnement des services                                                      762  I (0) i non EI-E
I (-; +): impacts négatifs et positifs - 1(+): impacts positifs tiniquement - 1(0): impacts non significatifs - EIE: nécessité éttude d'impact environnementale
The Louis Berger Group, Inc.                                                                       Page 4



I tiW)E DY'lNMI'AC'1I,NV'IR(n)NNI NII+ NI- I                              [l )W  '()DU RAN..l NAI <N..
D)lJ SEcrlCJR D)ES TRANSPO)R1 S                                              D)IS I RANSl'tlR I S (2l00-200()
Tableau 2.2    Composante du troisième Programme National des Transports 2000 - 2009
Deuxième partie: transport aérien, mise en oeuvre et suivi de la stratégie et enseignement à l'ENTP
Composante                    |                 Nature des travaux ou des activités                     Coûts           Evalation
millions FCFA  environnementale
I                                                                ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~préliminaire
TRANSPORT AERIEN
Intervention sur les cinq principaux aéroports   Investissement en infrastructures                                             18.235  I(- +) / EIE
Investissement en équipements                                               16.099  1 (0) / non EIE
Entretien                                                                    2.500  I (-; -) / EIE
Maintien des aérodromes secondaires               Equipement                                                                     305  1 (0) /non EIE
Entretien                                                                    2.500  I (-; +) / EIE
Mesures d'accompagnement                          Etude des principaux aéroports                                                 150  1 (0) /non EIE
Appui institutioninel à la DAC                                                 460  I (0) /non EIE
Equipement et fonctionnement des services         Equipement des services                                                        324  1 (0) non El E
Fonctionnement des services                                                    741I (0) /non EIE
MISE EN (EUVRE ET SUIVI DE LA STRATEGIE              .         _
Renforcement des capacités institutionnelles      Appui à la Direction Générale et à la CISP                                    1.240  1 (0) / non  IE,
Gestion des ressources humaines                                               1.850  1 (0) / non LIE ,
Mise au point d'un Système Analytique d'Aide à la Décision                     500  1 (0) / non EIE
Renforcement des capacités de suivi et d'évaluation des projets de la DEP      880  I (0) / non EIE
Equipement et fonctionnement des services         Equipement des services                                                       1.319  1 (0) / non El
(DG,IG,CISP,DEP)                                  Fonctionnement des services                                                   2.165  1 (0) / non 1Eii3
ENSEIGNEMENi A L'ENTP (Ecole Nationale des T'ravaux Publics)
Equipement ENTP                                                                615  1 (0)/ non Eil-
Fonctionnement ENTP                                                            645 1 (0) 1 non EIE
I (-; +): impacts négatifs et positifs - I (+): impacts positifs uniquement - 1 (0): impacts non significatifs - EIE: nécessité étide d'impact environnemenltale
lne Louis Berger Group, lnc.                                                                     Page 5



ETUDE DlMPACT ENVIRONNEMENTAL                                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                    DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 2.3    Composante infrastructures routières du Programme National des Transports (détail).
Première partie: Renforcement des routes bitumées, bitumage et réhabilitation
Composante /[Nature des travaux               km                    Tronçon
Renforcement des routes revêtues                            27 N'Djamena-Djermava
89 Djermava- Dandi - Kar
27 7 Gueli- Waia - Farcha
49 N'Djamena - Mandalia
44 Mandaia - Kal2oa
63 Kalgoa - Guelengdeng
Bitumage                                                   159 Guelengdeng - Bongor- Ere
50 Ere - Kelo
110 Kelo-sorieMoundou
46 Djernaya - Massaguet
124 Massaguet- NGoura
104 Ngour - Bokoro
143 Bokoro - Biie
59 Bidcine - Mongo
129 Mongo - Mangalme
110 Mangane - Oum Hadjer
146 Oum Hadjer -Abéché
68 Massaguet - Massakory
124 Moundou - Bolambou (Fière Caneroun)
100 N'Djamena-Dourbali
105 Moundou - Doba
88 Doba - Koumra
110 Koumra- Sahr
149 Guelengdeng - Mogo
18] Massakori - Bol
174 Abéche - Frontière Soudan
f Réhabilhtation des routes en terre                        21]  Abéché-GozBeida
154 Ati - Mongo
53 Binder - Léré
76 Djoumnane - li
106 Doba - l.ai
55 Dourbali - Massenya Djera - Tikern
85 Fianga - Binder
72 Fianga - Pala
45 Gornbolo - Goundi
208 GozBeida-AAm Tirnan
136 Hellibongo-Karo
106 Kelo- Pala
59 Kelo- Lai
65 Kelo - Doher
74 Koumra - Moissala
96 Kouno-Ngeré
158 Lai - Koumr
74 Mao-N'Gouri
113 Mbaikoro - Gore - Bedaovo
162 Melfi - Kemdegue (rue Sarh)
131 Mogo- Konmo
242 Ngoura -Ati
122 Pala -Fr. Cameroun
25 Sarh -Banda
____  99 Sarh - Kyabe
The Louis Berger Group. inc.                                                                    Page 6



ETUDE DIMPACT ENVIRONNENENTAL                                         EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 2.4    Composante infrastructures routières du Programme National des Transports (détail).
Deuxième partie Construction de ponts et entretien des réseau nationaux
Composante / Nature des travaux            km ou                Tronçon
nombre
Construction de ponts                                      I Chagoua
l Mangalmne - Oum Adjer
> I Bokoro - Mongo
1 Koumra- Sarh
1 Guelengdeng - Mogo
> I Fianga - Pala
> 1 Kelo - Lai
I N'Djamnena - Doubali
> I Abeche - Fière Soudan
> I Moundou - Bolarobou
Entretien périodique du réseau national permanent     2.578 Tous  tronçons  du  réseau  national
permanent
Entretien périodique du réseau national saisonnier    3.622 Tous tronçons du réseau national
saisonnier
Entretien courant du réseau national permanent        2.578 Tous tronçons du réseau national
permanent
Entretien courant du réseau national saisonnier       3.622 Tous tronçons du réseau national
saisonnier
Investissement sur réseau des pistes d'intérêt régional et  n.d. A définir par les collectivités et
local                                                       opérateurs
Entretien du réseau des pistes d'intérêt régional et local  n.d. A définir par les collectivités et
________ opérateurs
Tableau 2.5    Composante infrastructures de transport aérien du Programme National des Transports
(détail).
Composantes                    Site                   Nature des travaux
1. Intervention sur les cinq principaux aéroports
I. llnveszissement en infrastructures
Aire de mouvement                    N'Djaména      Réfection de la couche de roulement de la piste,
des parkings avions, des bretelles d'accès;
réfection du réseau de drainage: curage et
redimensionnement. Cloturage total de la plate-
forme; réhabilitation de la piste de crash.
Sarh           Recharge et nivellement de la piste (en terre)
Abéché         Réfection des raquettes (revêtues)
Bâtiments                            N'Djaména      Construction et agrandissement d'aérogares,
Sarh           bâtiments administratifs, hangars, logements de
Moundou        personnels
Abéché
Faya-Largeau
1.2 Investissement en équipements    N'Djaména      Balisages diurne et nocturne, émetteurs de
Sarh          radiocommunication et radioguidage, appareils de
Moundou        météorologie, véhicules de piste
Abéché
Faya-Largeau
2. Maintien des aérodromes secondaires
2.1 Entretien                       46 aérodromes  Débroussaillage, recharge et nivellement des pistes
2.2 Investissement en équipements    dispersés dans  Balisages diurne et nocturne, émetteurs de
le pays       radiocommunication et radioguidage, appareils de
météorologie
The Louis-Berger Group, Inc.                                                               Page 7






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                    DES TRANSPORTS (2000-2009)
3 CADRE INSTITUTIONNEL ET LEGISLATIF DE
L'ENVIRONNEMENT AU TCHAD
3.1 LES IASTITUTIONS ENVIRON.EMENTALES AM TIONALES
3.1.1 LE HAUT COMITE NATIONAL POUR L'ENVIRONNEMENT
Le Haut Comité National pour l'Environnement est chargé de fixer les grandes orientations
nationales en matières de gestion de l'environnement. Il est constitué de 16 ministres, sous la
présidence du Premier Ministre, et le Ministère de l'Environnement et de l'Eau en assure le
secrétariat permanent.
3.1.2  LE MINISTERE DE L'ENVIRONNEMENT ET DE L'EAU
La législation et la coordination des actions gouvernementales en faveur de l'environnement
sont la charge du Ministère de l'Environnement et de l'Eau (MEE) qui a succédé le I r janvier
1997 au Ministère de l'Agriculture et de l'Environnement. En plus de la Direction Générale et
de la Direction Générale Adjointe, le MEE compte cinq Directions techniques:
- la Direction des Forêts et de la Protection de l'Environnement, chargée plus
particulièrement des projets de reboisements et de la lutte contre la désertification
- la Direction des Parcs Nationaux et des Réserves de Faune, chargée plus particulièrement
de la protection de la biodiversité
-  la Direction de l'Hydraulique, chargée plus particulièrement de la mise en valeur des eaux
souterraines, de la réalisation de forages pour l'approvisionnement en eau potable et
l'alimentation en eau du bétail
- la Direction des Ressources en Eau et de la Météorologie, chargée particulièrement de la
surveillance des lacs et cours d'eau
- la Direction de la Pêche et de l'Aquaculture
Au niveau décentralisé, seule la Direction des Forêts est représentée au niveau provincial par
les Inspections Forestières localisées dans chaque Préfecture, sous l'autorité directe du Préfet.
Le Ministère compte également un Service des Statistiques rattaché à la Direction Générale,
qui a pour vocation actuelle de centraliser les données forestières et halieutiques. Ce service
reste pour l'instant peu opérationnel du point de vue de la gestion des données
environnementales, étant très peu pourvu en moyens informatiques et bureautiques.
Le MEE montre un effectif insuffisant pour faire face à l'augmentation continue de ses
prérogatives et de ses activités. Son personnel devrait cependant croître pendant l'année 1998.
The Louis Berger Group, Inc.                                               Page 8



ETUDE DINMPACT ENVIRONNEMENTAL                                        EIE DU PROGRAMNME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                               DES TRANSPORTS (2000-2009)
3.2 LES TEATESLEGISLATIFS ENTVIROOAEAMEATA UX
3.2.1   Loi NO 014/PR/98 DEFINISSANT LES PRINCIPES GENERAUX DE LA PROTECTION DE
L'ENVIRONNEMENT
Cette loi adoptée par l'Assemblée Nationale et promulguée par le Président de la République
le 17 août 1998 peut être considérée comme une loi "cadre" sur la protection de
l'environnement qui couvre l'ensemble des domaines sur lesquels s'appliquent dans la plupart
des pays le droit environnemental (cf Encadré 1 et Annexe 1).
Encadré 1:    Domaines du droit environnemental concernés par la loi N° 014/PR]98
*  Intégration des questions environnementaies à tous les niveaux des programmes d'éducation
*  Prise en compte des impacts environnementaux dans les documents d'urbanisme, les permis de construire et
les autorisations de lotir
*  Soumission à autorisation préalable des affectations des sols à des fins industrielles, minières, touristiques,
commerciales et urbaines susceptibles de porter atteinte à l'environnement
*  Gestion rationnelle et durable de la faune et de la flore: réglementation des prélèvements, captures,
exploitation et commercialisation d'espèces locales, et de l'introduction de nouvelles espèces
*  Protection et gestion rationnelle des forêts et des zones humides
*  Protection de la qualité de l'air
*  Constitution et réglementation des aires protégées
*  Définition et réglementation des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement
*  Réglementation en matière de production et stockage des déchets solides et des effluents liquides et gazeux
*  Protection contre les substances chimiques, nocives et dangereuses
*  Protection contre les nuisances auditives et olfactives
*  Définition des Etudes d'impact sur l'Environnement (EIE): objectifs et contenu, validation des études et
mise en oeuvre des mesures préconisées
*  Incitations financières et fiscales en faveur de l'environnement
*  Création du Fonds Spécial en faveur de l'environnement
*  Principe de la remise en état de l'environnement après activité
La loi N°014/PR/98 est en fait très proche d'un "code de l'environnement" à vocation
générale, elle ne prendra donc réellement effet qu'après la promulgation de textes
d'application, décrets présidentiels ou arrêtés ministériels. A cet effet, un comité juridique
consultatif a été constitué en 1999. Les textes législatifs issus des travaux de ce comité
doivent notamment établir:
-  les modalités d'affectation des sols à des fins industrielles, minières, touristiques, etc., et la
liste des activités interdites sur certaines zones sensibles
-  la liste des activités interdites ou soumises à autorisation préalable du fait de leurs
nuisances environnementales potentielles
-  la liste des établissements classés pour la protection de l'environnement
-  la liste des animaux et végétaux soumis à une protection spécifique
-  les termes de références des études d'impact environnemental et la liste des types de
projets soumis à étude d'impact
-  les normes d'émission de substances toxiques dans l'atmosphère
-  les normes et standards de qualité de l'environnement
-  la liste des substances dangereuses dont l'émission ou le rejet est interdit ou réglementé.
A l'heure actuelle, seuls quelques textes de loi sont en cours d'élaboration, aucun texte n'est
finalisé.
The Louis Berger Group, Inc.                                                              Page 9



ETUDE D'IMPACT ENVIRONrNEMEKTAL                               ETE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
3.2.2 AUTRES TEXTES RELATIFS A L'ENVIRONNEMENT
3.2.2. 1 Législation forestière. Code forestier
Le premier texte législatif en matière d'environnement a été l'Ordonnance N° 14/63 du 28 mars
1963 réglementant la Chasse et la Protection de la Nature. Cette ordonnance s'applique
essentiellement à la gestion des forêts et de la faune. établit une liste d'espèces animales
protégées et institue la création de parcs nationaux et de réserves de faunes, ainsi que la
création d'un corps d'agents chargés de la surveillance de la chasse. Depuis cette ordonnance
et jusqu'à la loi sur la protection de l'environnement de 1998, une série de décrets relatifs à
l'environnement ont été promulgués parmi dont les plus importants sont les suivants:
- Décret de 1972 créant la Semaine Nationale de l'Arbre, pendant laquelle des campagnes de
sensibilisation sont organisées à travers l'ensemble du pays, ainsi que de nombreuses
plantations avec la participation des populations ; cette campagne ne semble cependant
pas jusqu'à présent dépasser un stade symbolique, avec un faible impact sur les
comportements quotidiens des citoyens
- Décret 462/PR de 1984 créant le Comité National de Coordination et d'Action contre la
Sécheresse et la Désertification
-  Décret 019/PR de 1985 réglementant le commerce du bois de chauffage
-  Décret 020/PR de 1985 concemant les taxes d'abattage des animaux sauvages non ou
partiellement protégés
- Loi N°36/PR194 du 3 décembre 1994 et décret d'application N°10/MTE/DG/97 portant
organisation de la commercialisation du bois dans les grandes agglomérations. Ces textes
subordonnent le commerce de bois à l'obtention d'un permis de coupe et l'acquittement
d'une redevance.
En remplacement de l'ancienne Ordonnance N°14/63, devenue peu adaptée au présent
contexte environnemental du pays, un projet de Code forestier est actuellement au stade de
finalisation en vue d'une présentation très prochaine au Conseil des Ministres et une adoption
définitive prévue avant le deuxième trimestre 2000. Le Code Forestier institue les divers
régimes forestiers (forêts domaniales, forêts du domaine privé de l'Etat, forêts de particuliers
ou de collectivité), réglemente les feux de brousse, les défrichements, les activités de chasse,
de pêche et de commerce de la faune, et définit les règles de protection et de gestion des
différents types d'aires protégées: parcs nationaux, réserves de faune et réserves naturelles
intégrales.
3.2.2.2 Le Code de l'eau
Un Code de l'eau a été élaboré à la Direction de l'Hydraulique du MEE avec l'assistance de
l'Office International de l'Eau (OIE) basée à Limoges en France. La Loi 016/PR/99 portant
Code de l'eau a été promulguée en août 1999 (cf. extraits en Annexe 2). Cette loi a pour but
essentiel la définition des différents domaines aquatiques publics et privés, la réglementation
afférente (périmètre de protection, etc.) et la gestion rationnelle des prélèvements d'eaux
souterraines et superficielles.
The Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 1 0



ETUDE D'IMPACT ENV1RONNEMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
Le Titre VI de la loi concerne en particulier la protection qualitative des eaux et définit le
principe de la réglementation des rejets dans les cours d'eau. Les normes de qualité des rejets
seront fixées par des décrets ultérieurs.
La loi définit également l'ordre de priorité dans l'utilisation des ressources en eau: les
aménagements routiers arrivent en demière position de priorité après l'alimentation humaine
et les besoins domestiques, l'agriculture et l'élevage, la foresterie et l'industrie.
3.2.2.3 le Code Minier
Le Code Minier, porté par la loi N' 011/PR/95 du 20 juin 1995, et dont les modalités
d'applications sont fixées par le décret N0801/PR/MMEP/95, fait référence à la protection de
l'environnement dans certains de ses articles, et ce malgré une nette antériorité par rapport à la
loi N'014/PR/98.
Les considérations environnementales inscrites dans le Code Minier portent notamnment sur:
-  l'interdiction de prospection sans autorisation à moins de 50 m d'un lieu habité, d'un
édifice religieux. d'un lieu sacré d'un puits ou d'un parc national (art. 51)
-  le principe général de minimisation des impacts environnementaux négatifs, avec garantie
d'indemnisation de l'Etat en cas de manquement à ce principe (art. 66 et 67)
-  la nécessité d'arrêté conjoint des Ministres chargés des Mines, des Domaines et de
l'Environnement pour l'autorisation d'occupation des sols nécessaires aux activités de
prospection ou d'exploitation minière
Dans le cadre des infrastructures de transports, ce sont particulièrement les prélèvements de
matériaux meubles (emprunts) ou rocheux(carrières) pour la réalisation des couches de
fondation et de roulement, qui sont concemés par le Code Minier. Ces activités sont définies
et réglementées par le Code en tant que "exploitations à ciel ouvert de matériaux divers de
courte durée" (art. 39)
3.3 LES PROGRAMAMES D'ACTIONS NATIONALES ENFA VEUR DE
L ENVIRONNEMNT
L'action nationale la plus significative du Gouvernement en faveur de l'environnement
conceme la lutte contre la désertification, clairement inscrite dans le Plan d'Orientation
(Tchad : Horizon 2000, Ministère du Plan et de la Coopération, 1990).
Sous les auspices du Comité Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel (CILSS),
un Plan Directeur de Lutte contre la Désertification (PDLCD) a été élaboré en 1989, avec pour
principaux objectifs:
-  la garantie de la satisfaction des besoins alimentaires et énergétiques de la population
même en cas de retour ou de persistance de la sécheresse
-  la correction rapide des conséquences persistantes de la sécheresse et de la désertification
-  l'augmentation durable des productions végétales et animales et la recherche de l'équilibre
socio-économique
-  l'assurance d'un développement harmonieux du pays.
The Louis Berger Group, Inc.                                                   Page | 1



ETUDE DlMPACT ENVIRONNEMEN'TAL                                       EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                               DES TRANSPORTS (2000-2009)
Afin de satisfaire ces objectifs. les outils stratégiques proposés ont été
-  la protection et régénération des ressources écologique
- l'élaboration d'un schéma national d'aménagement du territoire
-  le renforcement du cadre institutionnel
-  l'amélioration des systèmes de production.
Depuis 1992, le PDLCD a été traduit en projets et une première table ronde a été organisée en
1993, au cours de laquelle il a été constaté la nécessité d'une meilleure connaissance des
impacts des décisions publiques, notamment concernant les politiques d'investissements, sur
l'utilisation des ressources naturelles, et ce afin d'envisager des réformes visant à améliorer
leur contribution à la protection de l'environnement.
De plus, le Tchad a signé un grand nombre de conventions intemationales en matière de
protection de l'environnement, dont la Convention de Ramsar sur la protection des zones
humides et la Convention de Bonn sur la protection des espèces animales migratrices (cf.
Tableau 3.1).
Tableau 3.1    Conventions dans le domaine de l'environnement signées par le Tchad
Date de                                 Libellé de la convention
signature
1964     Convention du 22 mai 1964 portant création du Bassin du Lac Tchad (CBLT)
1973     Convention de 1973 portant création du Comité 6nter-etat de Lutte Contre la Sécheresse au
Sahel
1977     Convention relative au règlement commun sur la faune et la flore du basin du Lac Tchad
1979     Convention sur la Conservation des Espèces Migratrices appartenant a la faune sauvage (CMS),
dite convention de Bonn
1986     Convention de 1986 relative à la coordination des activités dans le Bassin du Niger
1988     Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme
habitats d'oiseaux d'eau, dite convention de Ramsar de 1971
1988     Convention sur la Commerce International des espèces Sauvages et de Flore menacées
d'extinction (CITES) dite convention de Washington de 1973
1988     Accord de Coopération et Concertation entre les Etats d'Afrique Centrale sur la Conservation de
la Faune sauvage ou Organisation pour la Conservation de la Faune Sauvage (OCFSA) de 1983
1988    1 Convention pour la protection de la couche d'ozone, dite convention de Vienne
1991     Convention relative à l'interdiction d'importation de déchets toxiques en Afrique, dite convention
de Bamako
1991     Charte de l'Aide à l'Environnement
1992     Convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, dite convention de
Montréal
1992     Convention sur la diversité biologique, dite convention de Rio de 1992
1994     Convention international sur la Lutte contre la Désertification
3.4 APPLICATION DE LA LEGISLATION ENVIRONNEMENTALE DANS LE
DOMAIINE DES TRANSPORTS
Les  activités  du  secteur des  transports, notanmnent au  niveau  de  la  construction
d'infrastructures routières et aéroportuaires, touchent à la plupart des domaines concernés par
la législation en vigueur ou à venir. Les principaux textes applicables à ces activités sont:
The Louis Berger Group, Inc.                                                              Page 12



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
-  la législation générale décrite par la Loi N°0I4/1PR'98. en attendant les décrets
d'application qui devraient en principe inscrire les projets d'infrastructures de transport, au
moins les plus importants d'entre eux, parmi les activités soumises à étude d'impact
-  le Code Minier, par la création de zones d'emprunts et éventuellement de carrières pour
l'extraction de matériaux de remblais et de revêtement.
-  le futur Code Forestier, par les défrichements potentiels nécessaires aux constructions de
routes et d'aérodromes et les impacts éventuels sur les aires des activités de transports sur
les aires protégées
-  le Code de l'Eau, par les importants prélèvement d'eau nécessaires à la réalisation des
couches de fondations et de roulement, impliquant généralement la création de nouveaux
puits et de forages le long des axes concernés.
Il apparaît donc important que le secteur des transports soit doté dans un court délai d'un
ensemble de procédures lui permettant de satisfaire les obligations définies par une législation
environnementale actuellement en pleine évolution et qui se montrera de plus en plus
exigeante.
4  ETAT ACTUEL DE L'ENMRONNEMENT AU TCHAD
4.1 ENVIRONNEMENTNA TUREL
4.1.1 MILIEU PHYSIQUE
4 1. I.1 Présentation Zénérale. Zéomorvhologie et relief
La République du Tchad couvre un immense territoire de 1.284.000 km2, entre le 7e  et le
24em' parallèle de latitude nord et le 13"'C et le 24' méridien de longitude est. Les distances
maximales sont de 1.900 km du nord au sud et de 900 km de l'est à l'ouest. Enclavé au coeur
du continent africain, le Pays présente des frontières communes avec la Libye, le Niger, le
Nigeria, le Cameroun et la République Centrafricaine. Sa distance minimale à la mer est
supérieure à 700 km à vol d'oiseau et supérieure à 1.700 km par voie de transport terrestre
(Douala, au Cameroun).
Plus de la moitié de la superficie nationale est occupée par la cuvette tchadienne, constituée de
plaines d'altitude comprise entre 160 et 500 m, mais le plus souvent avoisinant les 300 m.
Cette cuvette, qui s'étend bien au-delà des frontières sur les territoires du Niger, du Nigeria et
du Cameroun est en fait le fond d'une ancienne mer qui, il y a 50.000 ans, avait sont niveau à
1 00 m au-dessus de N'Djaména.
Sur le territoire du Tchad, la cuvette est constituée
- d'une région désertique, au nord, dominée par les ergs (ensembles de dunes), dont une
grande partie constitue la vallée du Bahr el Ghazal et
- d'une région de savanes, au sud, traversés par de nombreux cours d'eau, affluents du Chari,
avec des sols plus riches, sableux ou argileux
Les régions de montagnes occupent principalement le nord et l'est du pays. Il s'agit
essentiellement de massifs d'âge ancien (précambrien ou primaires), fortement altérés par
l'érosion. Les plus importants reliefs sont, du nord au sud:
The Louis Berger GCroup, Inc.                                                  Page 13



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          DES TRANSPORTS (2000-2009)
- le Tibesti. dans l'extrême nord désertique, très ancien massif (précambrien) rajeuni par un
volcanisme récent. qui a engendré les plus hauts sonmmets: le Tarso-Emnissi (3.476 m.
point culminant du Tchad). I'Emi-Koussi (3.414 m) et le Pic Toussidé (3.315 m)
-  l'Ennedi et l'Erdi au nord-est, plateaux gréseux ruiniformes, d'altitudes respectives
maximales de 1.450 m et de 800 m
-  le Ouaddaï, à l'est, massif cristallin ancien formant un plateau au relief compliqué, dont les
plus hauts sommets se situent entre 700 et 1.300 m (massif de Kapka)
-  le Guéra, ou massif central tchadien, dont le sommet culmine à 1.613 m, massif cristallin
constitué de nombreux et imposants inselbergs: îlots montagneux sculptés par l'érosion
différentielle
- les monts de Lam, à l'extrême sud, massifs granitiques contemporains du Ouaddaï et du
Guéra, culminant à 1.163 m.
4.1.1.2 Géologie et sols
La cuvette tchadienne est occupée par des dépôts sédimentaires quaternaires, argileux ou
sableux, recouverts au nord par des dépôts éolien plus récents, dunes anciennes ou actuelles.
Les zones de relief sont constituées de roches dures anciennes largement mises à nu par
l'érosion : roches cristallines d'âge précarnbrien du Tibesti (à l'exception des volcans du
quaternaire), Ouaddaï, Guéra et du Lam ou grès d'âge primaire de l'Erdi et de l'Ennedi. Les
argiles et grès argileux du tertiaire s'étendent sur une grande partie du sud du pays,
notamment les régions de Moundou et de Sarh.
La nature du substrat géologique, le climat et le régime actuel des eaux superficielles et sub-
superficielles sont à l'origine d'une grande variété de sols:
- les sols minéraux bruts et sols d'érosion recouvrent les zones de relief cristallin : Tibesti,
Ouaddaï, Guéra et Lam. Ces sols sont généralement impropres à l'agriculture étant donnée
leur très faible épaisseur.
- les sols sableux, de types désertiques, subdersertiques ou subarides sur sable occupent le
nord de la cuvette tchadienne et les reliefs gréseux de l'Ennedi et de l'Erdi. Ces sols de
texture sableuse grossière présentent une fertilité naturelle peu élevée et une très faible
capacité de rétention de l'eau. Lorsque ia pluviométrie le permet (plus de 100 mmn), ils
sont généralement laissés en prairies pour le pastoralisme. Dans les zones hydromorphes
(fond de vallée), ils sont parfois cultivés en légumes sur de faibles surfaces.
- les sols ferrugineux tropicaux sont développés sur les sédimentaires argilo-sableux du sud
de la cuvette tchadienne alors que les sols rouges ferrallitiques recouvrent les grès du
continental terminal. Ces deux types de sols dominent les zones non inondables du Tchad
méridional. Ces sols généralement profonds présentent une texture sablo-argileuse et une
fertilité naturelle faible à moyenne. Ils sont cultivés essentiellement en céréales et
légumineuses (arachides). L'incorporation d'engrais chimiques permet des cultures plus
intensives : coton et canne à sucre.
- les sols hydromorphes sont présents dans les zones inondables, dans les talwegs et le long
des cours d'eau. Ils présentent une texture argileuse à argilo-sableuse et une fertilité
souvent satisfaisante. Lorsque les inondations sont maîtrisées, ils sont de préférence
The Louis Berger Group, nc.                                                        Page 14



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
cultivés en riz. En période de décrue. les cultures maraîchères (particulièrement à
proximité des villes) et de berbéré (sorgho repiqué) sont pratiquées.
- en présence de nappes phréatiques salées, les sols hydromorphes se transforment en sols
halomorphes salinisés. généralement impropres aux cultures. La proportion de ces sols est
particulièrement importante à l'est du massif du Ouaddaï
- les vertisols, appelées également argiles noires tropicales, sont des sols à texture très fine
développée sur matériaux argileux sédimentaires. Ces sols généralement engorgés pendant
de très longues périodes, sont très peu cultivés.
4 J. 1.13 Caractéristiques climatiques
Les différents climats rencontrés au Tchad se caractérisent par des températures diurnes
élevées, oscillant généralement entre 30 et 40°C en valeurs maximales journalières, de fortes
amplitudes thermiques journalières, toujours supérieures à 10°C, mais souvent proches de
20°C et des précipitations qui varient en très grande proportion en fonction de la latitude.
Trois principaux types de climat se succèdent du nord au sud:
-  la moitié nord du pays, jusqu'au 14'"f parallèle qui passe à proximité des villes d'Abéché
et Mao est soumise à un climat de type désertique caractérisé par une forte aridité. Les
hauteurs de pluies annuelles montrent des moyennes très faibles, inférieures à 350 mm,
mais atteignant généralement moins de 50 mm par an. La saison des pluies, très peu
marquée, s'étale essentiellement sur 2 mois: juillet et août.
-  La bande centrale du pays comprise entre le 10io  et le 14't parallèle, dans laquelle se
situe notamment la ville de N'Djaména, se caractérise par un climat de type sahélien. La
saison humide y est plus marquée, s'étalant sur 4 à 5 mois, de juin à septembre-octobre,
avec une pluviométrie comprise entre 350 et 500 mnm.
- Le sud du pays. à partir du 1îOef' parallèle, est soumis à un climat de type tropical semi-
humide à humide. La saison des pluies s'allonge sur 6 à 7 mois, de mai à octobre-
novembre, avec des précipitations annuelles comprises entre 500 et 1.200 mm.
Cette succession de climats s'explique par la dominance successive des vents alizés déplaçant
des masses d'air sec venant du nord-est (désert) et des vents de mousson déplaçant des masses
d'air humide venant du sud-ouest (Golfe de Guinée). La rencontre de ces masses d'air crée un
front de convergence intertropicale qui se déplace alternativement du nord au sud du pays. Au
nord du front se situe une zone d'alizés secs avec un ciel clair et des vents de sables, au niveau
du front le conflit des masses d'air est responsable de tornades et de pluies passagères, au sud
du front, les masses d'air humides sont à l'origine de pluies abondantes et fréquentes (lignes de
grain).
Les pluies de mousson sont généralement violentes et intenses, notamment en zones tropicale
et sahélienne, avec des maxima annuels en 24 heures de 70 mm à Sarh, 58 mm à N'Djaména
et 50 mm à Abéché.
Les vents sont donc très généralement de direction nord-est - sud-ouest avec des vitesses
moyennes comprises entre 20 et 40 km/h.
Pour tous les types de climat, la saison firaîche se situe en décembre et janvier, puis les
températures s'élèvent jusqu'à la saison pluvieuse (juillet-août), où les températures fléchissent
The Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 15



ETUDE D§IMPACT ENVIRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-209)
à cause des précipitations. Après les pluies (octobre). les températures remontent légèrement.
Ce phénomène de fraîcheur due aux pluies est très atténué en zone désertique.
Comme dans toute l'Afrique sahélienne, le climat du Tchad connaît des fluctuations
interannuelles très importantes. De plus, au cours des deux dernières décennies, le Tchad a
connu une série d'années particulièrement sèches qui ont provoqué un glissement vers le sud
des isohyètes, et donc des zones climatiques telles qu'elles sont classiquement définies. Les
années 1997, 1998 et 1999, particulièrement pluvieuses, annoncent peut-être le retour d'une
période à pluviométrie moins critique.
4.1.1.4 Caractéristiques hWdrologiques
4.1.1.4.1 Eaux superficielles
La zone méridionale du Tchad, soumise aux climats sahélien et tropical, est marquée par un
important réseau hydrographique d'écoulement permanent, dont les principaux axes sont le
fleuve Chari, long de 1.200 km, qui se jette dans le Lac Tchad et son affluent le Logone, long
de 970 km, qui le rejoint à l'entrée de N'Djaména. Une grande partie du bassin versant de ces
cours d'eau se situe respectivement dans des zones arrosées de la République Centrafricaine et
du Cameroun. Ainsi, les débits, très fluctuants, du Chari et du Logone peuvent dépasser
respectivement 5.000 et 3.000 m3/s. Au Tchad, ils reçoivent un ensemble d'affluents
d'importance moyenne, d'écoulement permanent ou temporaire, de débits inférieurs à
1.000 m3/s.
Dans la moitié septentrionale, au fur et à mesure que le climat devient plus aride, les cours
d'eau se raréfient nettement et leur écoulement devient temporaire. Les rivières laissent la
place à des oueds, dont les plus important sont le Bahr El Ghazal, qui aboutit au Lac Tchad
selon une direction nord-est - sud- ouest et le Batha, qui prend sa source dans le massif du
Ouaddaï pour alimenter le Lac Fitri.
Le Lac Tchad constitue le plan d'eau libre le plus vaste du pays. Sa superficie avoisine les
20.000 km2 en période de pluviométrie moyenne, et son volume estimé à 35 milliards de m3
en niveau moyen. Il est alimenté à plus de 80 % par le Chari qui lui apporte chaque année 40
milliards de m3.
D'autres lacs, d'importance beaucoup plus modeste existent également en zone désertique (Lac
d'Ounianga), en zone sahélienne (Lac Fitri) et en zone tropicale (Lac Iro, Lac de Béré et Lac
de Tikem). Ces lacs se tarissent parfois totalement les années de sécheresse prolongée.
4.1.1.4.2 Eaux souterraines
Les terrains sédimentaires de la cuvette tchadienne renferment des formations sableuses ou
gréseuses qui constituent de très importants réservoirs d'eau de bonne qualité: nappes du
Chari-Baguirmi, du Kanem, du nord Batha et des Koros. La nappe phréatique est
généralement peu profonde, mais la forte évaporation en zone sahélienne peut provoquer par
endroit des phénomènes de nappe en creux, descendant le niveau piézométrique à plusieurs
dizaines de mètres. Les ressources en eaux souterraines ne constituent donc pas a priori un
The Louis Berger Group, Inc.                                                 Page 16



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
problème au Tchad. en dehors des zones de massifs cristallins (Tibesti, Ouaddaï. Guéra et
Lam) où les nappes sont très localisées (zones d'altération et de fractures).
Le volume global exploitable des eaux souterraines est estimé de 263 à 544 milliards de m'
par an, avec un renouvellement légèrement supérieur à 20 milliards de m3 par an. Il n'empêche
cependant qu'en certains endroits. comme dans la région du Chari-Baguirmi. des indices de
surexploitation semblent apparaître (baisse des niveaux piézométriques). D'autre part, dans les
zones de sols sableux, la nappe phréatique peu profonde peut se trouver facilement
contaminée chimiquement et biologiquement par des rejets superficiels liquides ou solides.
Pour l'instant, ce type de risque ne semble significatif qu'au sein de l'agglomération de
N'Djaména.
4.1.2 MILIEU BIOLOGIQUE NATUREL
4. 1.2. 1 La flore et les domaines bioclimatigues
Les différents types de climats se succédant du nord au sud du pays ont permis le
développement de diverses formes de végétation qui peuvent être regroupées en 5 principaux
domaines bioclimatiques caractérisés dans le Tableau 4.1
En plus des domaines décrit dans ce tableau, le domaine soudanien, avec une pluviométrie
supérieure à 1.200 mm, était autrefois présent à l'extrême pointe sud du pays (région de
Baïbokoum), cependant, avec la baisse générale de la pluviométrie constatée depuis plusieurs
années, il peut aujourd'hui être considéré comme couvrant une surface négligeable.
Actuellement, les écosvstèmes végétaux originaux sont soumis à de fortes pressions de la part
des conditions climatiques (sécheresses successives) et surtout des activités humaines
élevage, agriculture intensive et particulièrement le prélèvement de bois de chauffage,
principal facteur de déforestation et de désertification.
La désertification est considérée par la Banque Mondiale comme problème environnemental
N° l au Tchad, au moins en ce qui conceme le milieu rural.
Dans un but de simplification, et d'harmonisation avec de nombreuses publications concemant
le Tchad, dans la suite du présent rapport, seront considérées trois grandes zones climatiques
- la zone désertique, avec une pluviométrie annuelle inférieure à 200 mm
- la zone sahélienne, avec une pluviométrie annuelle comprise entre 200 et 900 mm
- la zone soudanienne, avec une pluviométrie annuelle comprise entre 900 et 1.200 mm.
Les différentes préfectures sont réparties dans ces zones comme décrit dans le Tableau 4.2.
The Louis Berger Group. Inc                                                   Page 17



1 11)1 I)YINIP'A(I 1-NVIR(lNNINKI NIAI                                    I Il 11- n IIKRO iRANIN,I: NAI n IONAI
I)lJ Sl'i (l 'R DES I RANSI( )R I S                                          l)l'S _  RANS'()R I (2l000-200f91
Tableau 4.1     Les domaines bioclimatiques du Tchad et leurs formalions végétales caractéristiques
Domaine             Pluviométrie     Villes principales                     Formations végétales originales et                  Tendance évolutive actillele
bioclimatiquie                                                                principales espèces observées
H__: herbacées - L: ligneuses
Saharien               < 50 mm       Bardai, laya         Touffes de végétation éparses et rares ligneux                     La sécheresse prononcée favorise
la raréfaction des espèces
IH  Panicimn t(urgidiit, Chrozophora senegalensis, Aristida sp
L  Maer»ra crassifolia, Balanites aeg3pliaca, Comiphora africana
Sahélo-saharien       50 - 200 mm    Fada                  Steppes à épineux et prairies à graminées pérennes                 Fort prélèvement des ligneux par
les éleveurs.
11: Aristida, sp., Cenchrus sp., SchoenefeldiaçSp.
L Acacia senegal, Acacia seyal, Ziziphus niauritania
Sahélo-soudanien    200 - 600 mm   Mao, Ati, Biltine,      Steppe arborée à graminées annuelles                               L'exploitation forestière intense,
Abéché, Bol,                                                                             notamment pour approvisionner
N'Djamena, Mongo    L: Acacia senegal, Acacia nilotica, Acacia laeta, Acacia albida,     les grande villes, est un facteur
Anogeissuis leiocarpus, Sclerocarya hirrea, Terminaiia macroptera,  important de désertification
Poscia senegalensis, Bauhinia rufescences, Ziziphus mnauritania,
Combretum glutinosum
Soudano-sahélien    600 - 900 mm   Bongor, Am Timam,   Savane arborée à combrétacées                                           ldem domaine sahélo sou(lanien.
Lai (limite soudano-
guinéen)              L: Terminanlia macroptera, Pseridocedria kotsch/vi'i, Comtbretutit
glhttinosum, Prosopis africana, Pariia biglobosa, Borassus aethlnipium
Soudano-guinéen    900 - 1.200 mm  Sarh, Moundou, Doba  Savane boisée et foret claire                                          Les culttures intensives (cotoni)
exercent une forte concurrence
H: Hyparrhenia rufa, Echinochloa stagina, LIoudetica simplex Aristida    pour l'occupation des sols. La
sp., Andrpogon.sp., Paspalttm orbiculare, Eragrostis .sp.          pression biotique favorise
L: Prosopis africana. Kaya senegalensis, Sclerocarya birrea,       l'uniformisation de la végétation
Isoberlinia doka, Daniella oliveri, Butyrospermutn parkii, BIurkea  en une savane arborée hiouiiogène
africana                                                           à Detarium.sp.,Iliymenocardia
._________________  ._______________ ___________________ _____________________________________  sp. et Combretum .rp.
The Louis B3crget Group, nc.                                                                    Page 18



ETUDE D'IMPACT ENVIRONMEMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                           DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 4.2   Les grandes zones bioclimatiques du Tchad
Zone bioclimatique               Pluviometrie                   Préfectures
Zone désertique (Sahara)                 < 200 mrn           Borkou - Ennedi -Tibesti
Zone sahélienne                        200 - 900 mm          Batha
Biltine
Chari-Baouirmi
Lac
Kanem
Guéra
Ouaddaï
Salamat
Zone soudanienne                      900 - 1.200 mm        Logone occidental
Logone oriental
Mayo-Kebi
Moven-Chari
Tandjilé
4.1.2.2 La-faune
La faune du Tchad a été longtemps considérée comme l'une des plus riche d'Afrique, avec une
abondance remarquable de grands mamniferes (éléphants, rhinocéros, oryx, addax, etc.)
constatée jusqu'aux années 70. Actuellement, les effets conjugués de la désertification, du
braconnage intensif et des événements politico-militaires, peu propices à une politique
efficace de conservation, ont considérablement réduit cette richesse, tant au niveau du nombre
d'individus que de la biodiversité. Le cas de l'éléphant est assez parlant: son effectif est passé
de 16.000 en 1978 à 3.000 en 1992.
Les zones humides, notamment les lacs, comDortent encore une faune très riche et nombreuses
espèces d'oiseaux migrateurs. Le Lac Léré abrite une population de lamantins spécifique, mais
actuellement menacée.
Les zones désertiques du nord renferment encore de nombreuses espèces de gazelles et
d'antilopes, dont certaines, telles l'addax et l'oryx, semblaient avoir disparu. L'ensemble de la
grande faune (éléphants, girafes, lions, hippopotame, etc.), auquel il faut ajouter l'autruche et
le crocodile, est généralement en grand danger de disparition en dehors des zones protégées
les plus enclavées telles que le Parc National de Zakouma. Parmi les espèces ayant quasiment
disparu se trouvent: le rhinocéros noir, l'addax, l'oryx et le grand koudou, alors qu'il semble
subsister quelques rares spécimens de léopards, gazelle de Dama et de lamantins.
Au Tchad existent principalement deux types d'aires protégées dont les mesures de protection
sont édictées par l'Ordonnance de 1963 réglementant de la Chasse et de Protection de la
Nature, qui sera bientôt remplacé par le nouveau Code Forestier:
-  les Parcs Nationaux, où sont interdites toutes activités de chasse et de pêche, toutes
exploitations forestières, agricoles ou minières, toutes constructions et toute introduction
d'espèces animales et végétales. Ces parcs sont cependant ouverts au public sous réserve
d'un contrôle strict des déplacements des visiteurs.
- les réserves de faunes, où les activités de chasse sont interdites, alors que la pêche, le
pâturage et la collecte de miel, de cire et de fruits sauvages sont autorisés à certains ayants
droits.
The Louis Berger Group, Inc.                                                         Page 19



EnJDE DlMPACT EN'vRONN'EMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          DES TRANSPORTS (2000-2009)
Les Parcs et réserves de faune sont représentés dans leur ensemble dans le Tableau 4.3, avec
leur localisation et leur superficie. L'aire la plus riche du point de vue de la diversité semble
être le Parc National de Zakouma. car protégée d'une part par l'absence de route en bon état y
accédant et d'autre part, par la réserve de faune de Bahr -Salamat qui l'entoure et constitue une
efficace zone tampon.
Le Lac Fitri, au sud la préfecture de Batha. connu pour sa population de pélicans blancs, a été
classé Réserve de Biosphère par l'UNESCO en 1999. Un projet de classement est également
en cours pour le Lac Iro, au nord du Moyen Chari.
D'autres zones naturelles sont également proposées au statut d'aires protégées
- Parc National de Goz Beida dans le Ouaddai
- Parc National de l'Aouk dans le Salamat
- réserve de faune de N'Gam, dans le Mayo Kebbi
- réserve de faune de N'Darn, dans la Tanjile
- réserve de faune de Beinamar dans le Logone Occidental
- réserve de faune de Larmanave, dans le Logone Oriental
L'ensemble des aires protégées actuelles et en projet sont situées sur une carte en Annexe 3.
Tableau 4.3   Parcs nationaux et réserves de faune du Tchad
Aire Protégée                      Préfecture            Superficie (ha)
Parc National de Zakouma                            Salamat                300.000
Parc National de Manda                            Moven-Chari               114.000
Réserve de faune de Ouaddi Rime - Ouaddi Achim   Batha ,Biltine, Kanem et BET  8.000.000
Réserve de faune de Fada Archei                      B-E-T                  211.000
Réserve de faune de Abou Telfan                      Guéra                  110.000
Réserve de faune de Siniaka Minia                    Guéra                  426.000
Réserve de faune de Bahr Salamat                 Guéra et Salamat         2.060.000
Réserve de faune de Binder Léré                    Mayo-Kébi                135.000
Réserve de faune de Mandélia                      Chari-Baguirmi            138.000
En plus des aires protégées, il existe des domaines de chasse qui contiennent des ressources
naturelles génératrices de revenus à préserver: Douguia, dans le Chari-Baguirmi et Aouk dans
le Salamat et le Moyen-Chari.
La mise en place d'une véritable politique de conservation apparaît donc urgente au Tchad
afin de préserver le patrimoine national considérable que constitue sa faune, actuellement
menacée, qui pourraient être économiquement valorisée de diverses manières, notamment par
le tourisme intérieur et intemational. Le nouveau Code Forestier, dont la promulgation est
prévue courant 2000, constitue donc un outil législatif nécessaire. Cependant, il devra être
suivi de mesures effectives au niveau national et local, concemant la protection des milieux
naturels, en particulier contre la déforestation et l'intensification de l'agriculture, afin d'éviter
que ces ressources ne soient définitivement perdues.
'Me Louis Berger Group. Ic.                                                          Page 20



ETUDE DMACT ENFVIRONNEMENTAL                                    EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
4.2 ENOR NAEANTIMT HUMIAI ET SOCIO-ECONOMJO UE
Les données démographiques et sociales qui suivent sont issues du Recensement Général de la Population et de
l'Habitat de 1993 (RGPH, Bureau Central de Recensement), de lEnquéte Démographique de Santé du Tchad de
1996/97(EDSBT, Bureau Central de Recensement), des Données Statistiques sur l'Education de 1996/9 (DES,
Services des Statistiques Scolaires) et de l 'Annuaire des Statistiques Sanitaires du Tchad 1998 (ASST, Ministère
de la Santé Publique, Division du Système d'information Sanitaire).
4.2.1 REPARTITION ET STRUCTURE DE LA POPULATION
Les projections faites à partir du recensement général de 1993, et présentées dans le rapport
"Appui à la définition de la stratégie des transports - La demande actuelle et future de
transport, août 1998", ont permis d'obtenir les estimations de populations par préfectures
présentées dans le Tableau 1.4
En 1999, le Tchad compterait donc près de 7,5 millions d'habitants, soit une densité globale
de 5,8 habitants/km', très inégalement répartie dans les différentes préfectures. La préfecture
la plus peuplée est celle du Chari-Baguirmi où se situe la capitale N'Djamenna qui compte près
de 600.000 habitants. En dehors de la capitale, la zone soudanienne est de loin la plus dense,
avec un maximum de 63 habitants/km2 dans le Logone Occidental. Les densités diminuent en
zone sahélienne pour devenir extrêmement faibles dans le Sahara: 0,1 habitants/km2 pour les
préfectures du BET. Le taux de croissance actuel de la population du Tchad est voisin de
2,7 % par an
Le RGPH de 1993 a donné une répartition de la population entre 48.4 % de sexe masculin et
51.6 % de sexe féminin. Cette population est jeune car elle compte 48 % de moins de 15 ans
et seulement 3,5% de plus de 64 ans. L'EDST de 1996/97 a montré dans son échantillon
représentatif une taille moyenne des ménages de 5,3 personnes, cette moyenne étant
semblable en milieu rural et en milieu urbain, où la proportion variant de 5,1 à N'Djarnéna à
5,5 pour les autres villes. Plus d'un cinquième des ménages (22%) ont une femme à leur tête.
Cette très forte proportion serait en partie due à la fréquence de la polygamie, un homme
n'étant recensé en tant que chef de famille que dans le ménage où il habite au moment de
l'enquête.
The Louis Bcrger Group. inc.                                                       Page 21



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                     EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 4.4    Estimation des populations et densités par préfecture pour l'année 1999
Préfecture            Zone bioclimatique    Population   Superficie      Densité
(par ordre de population décroissante)                    1999          km2         hab./ km2
Chari Baguirmi                         sahélienne       1 620 340        82.910          19,54
Mayo Kebbi                            soudanienne         973 167        30.105          32.33
Moyen Chari                           soudanienne         882 552        45.180          19,53
Ouaddaï                                sahélienne         629 627        76.240           8,26
Logone occidental                     soudanienne         555 702         8.695         63.91
Tandjilé                              soudanienne         533 717        18.045         29,58
Logone oriental                       soudanienne        423 755         28.035          15,12
Guéra                                  sahélienne        364 091         58.950          6,18
Batha                                  sahélienne        330 680         88.800          3.72
Kanem                                  sahélienne        326 247        114.520          2,85
Lac                                    sahélienne        293 358         22.320         13,14
Salamat                                sahélienne        230 254        63.000           3,65
Biltine                                sahélienne        209 173         46.850          4,46
BET (Borkou-Ennedi-Tibesti)        désertique (Sahara)    81 632        600.350          0,14
TOTAL TCHAD                                             7 454 395     1.284.000          5,81
dont zone désertique (Sahara)                             81.632        600.350          0,13
dont zone sahélienne                                    4.003.870       553.590          7,23
dont zone soudanienne                                   3.368.893    130.060            25,90
La population urbaine ne représente que 22 % de la population totale. Au sein de la population
rurale il demeure une population nomade non négligeable puisqu'elle représente encore plus
de 5 % de la population totale. Cette population nomade est essentiellement constituée de
familles de pasteurs déplaçant leurs troupeaux de manière saisonnière en fonction des
pâturages et points d'eaux disponibles (cf. ci-dessous). Il arrive que certains d'entre eux se
sédentarisent lorsqu'ils rencontrent des sites favorables non encore occupés, mais cette
proportion demeure encore faible. L'exode rural est non seulement ciblé sur N'Djaména mais
également sur les préfectures importantes telles que Sarh, Moundou et Abéché. En fait, il
semble que l'exode se fasse d'abord des campagnes vers les préfectures, puis des préfectures
vers la capitale.
4.2.2 NIVEAU D'INSTRUCTION ET SYSTEME EDUCATIF
L'EDST de 1996/97 a montré que la grande majorité de la population tchadienne n'a pas reçu
d'instruction, avec une proportion plus élevée chez les femmnes: 56 % des hommes et 78 %
des femmes enquêtées n'ont jamais été à l'école. Seuls 9 % des hommes et 2 % des femmes
ont reçu une instruction secondaire ou supérieure. Il semble cependant que les conditions de
scolarisation s'améliorent pour les femmes, car c'est entre 10 et 14 ans qu'il a été constaté la
plus faible proportion de femmnes non instruites: 66%, contre 98 % chez les femmes de plus
de 65 ans. Le taux d'analphabétisme global est de 87 %, il est de 77 % chez les hommes et de
95 % chez les femmes.
La population urbaine est nettement favorisée du point de vue de l'instruction: 60 % des
hommes sont instruits en milieu urbain contre 38 % en milieu rural. Pour les femmes, ces
proportions sont respectivement de 42 % et 17 %. Les taux de scolarisation sont également
beaucoup plus élevés dans les villes que dans les campagnes: 63 % des 6-15 ans fréquentent
l'école en milieu urbain contre 35 % en milieu rural. La différence entre les taux de
scolarisation des garçons et des filles est très importante (52 % contre 30 %) et de plus, elle se
creuse avec le niveau d'étude.
The Louis Berger Group, Inc.                                                           Page 22



ETUDE D'TMPACT EN1RONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
Le svstème éducatif tchadien souffre de plusieurs handicaps dont le manque de formation du
personnel enseignant (en 88/89, 40 % des instituteurs avaient un niveau inférieur au BEPC) et
surtout les effectifs très important des classes primaires: 69 élèves par classe en moyenne en
1996197, qui s'explique par un nombre d'enseignants très insuffisant. L'augmentation annuelle
du nombre d'enseignants ne permet pas de compenser le nombre de nouveaux élèves: ainsi le
ratio élève/enseignant est passé de 63 en 1995/96 à 69 en 1996197. Ces ratios sont d'ailleurs
sensiblement les mêmes en milieu urbain et rural. Il faut ajouter les problèmes liés à
l'éloignement des établissements en milieu rural, où, d'après l'ESDT 1996/97, 37,4 % des
femmes vivent à plus de 5 km d'une école primaire et 44.5. % des femmes vivent à plus de
30 km d'une école secondaire.
Le système éducatif compte 3 secteurs: le secteur public, le secteur privé (avec généralement
de meilleures conditions d'encadrement et de matériel) et le secteur communautaire. Ce
dernier secteur est né des initiatives de parents d'élèves en milieu rural de suppléer aux
insuffisances du secteur public en se regroupant pour financer la construction d'écoles et
l'embauche d'enseignants. Ces écoles communautaires représentent actuellement près de 27 %
des établissements primaires. Cette proportion est beaucoup plus importante dans certaines
préfectures, où les revenus du secteur rural sont plus élevés (région soudanienne), par
exemple, la proportion atteint 45% dans le Tandjilé et 41% dans le Logone Occidental. Ce
secteur communautaire, s'il permet la multiplication des écoles et donc en principe un meilleur
encadrement des élèves, n'est par contre pas soumis aux normes de recrutement des secteurs
public et privé et le niveau des enseignants y est souvent très faible.
4.2.3 LOGEMENT ET CONDITIONS DE VIE
L'ESDT de 1996/97 a mis en évidence la précarité générale des conditions de logements au
Tchad. Les logements modernes avec des murs en dur ou en semi-dur sont très faiblement
représentés (respectivement 1 et 2% des logements enquêtés) et quasiment absents du milieu
rural. Les murs sont en effet en banco pour deux tiers des logements et en paille pour le
demier tiers. Seuls 4 % des logements présentent un sol couvert et 14% un toit en tôle,
remplaçant la paille ou le banco.
Seuls 27 % des ménages ont accès à une eau de qualité compatible avec la consommation
humaine, provenant d'un réseau ou de puits modernes, et 12 % d'entre eux consomment
encore des eaux de surface. En milieu urbain, les ménages s'approvisionnent en majorité
auprès d'un vendeur d'eau (32 %) ou d'un puits traditionnel privé (24 %). Les puits publics
traditionnels servent à la consommation de plus de la moitié (51 %) des ménages ruraux, qui
mettent, en temps médian, plus d'une demi-heure pour s'approvisionner en eau.
La grande majorité (73 %) des ménages tchadiens ne disposent pas de toilettes, notamment en
miiieu rural (89 %). Les latrines améliorées ne concernent que 7 % des ménages.
4.2.4  ORGANISATION  SOCIALE  ADMINISTRATIVE  ET  TRADITIONNELLE  ET  REGIME
FONCIER
Dans les régions, l'autorité de l'Etat est représentée à trois niveaux par les Préfets
(Préfectures), les Sous-préfets (Sous-préfectures) et les chefs de postes administratifs (villages
importants). Au niveau des communautés villageoises, la gestion politico-sociale repose sur
des bases traditionnelles représentées par le Chef traditionnel de village, qui agit sous
The Louis Bcrger Group, Inc                                                     Page 23



ETUDE DIMPACT EN'VIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
l'autorité du Chef de canton , qui rend compte au Sous-Préfet ou le Chef de poste. Les Chefs
de village et de canton n'héritent pas systématiquement leur titre de leur lignée, mais sont
désignés par un processus démocratique de consultations des populations villageoises.
En milieu rural, l'appropriation de la terre repose sur l'antériorité de l'occupation du sol et de
sa mise en valeur par des plantations, cultures ou des constructions. L'acquisition de terres
exploitées se fait par héritage. Dans les villages, toute surface de terre non occupée est
disponible pour toute personne de la communauté désireuse de l'exploiter ou d'y construire
son logement, sous réserve d'en faire la demande symbolique au Chef de village. Des terres
occupées peuvent être cédées entre membres d'une même conmmunauté à condition également
d'en avertir le Chef. Les étrangers ne peuvent en théorie s'installer en dehors des terres non
réclamées, c'est-à-dire jamais encore utilisées par une communauté, qui sont donc rares.
Cependant, des exceptions peuvent se produire, mais demandent des transactions beaucoup
plus longues.
Dans les villes, l'achat de terre est possible au niveau des mairies, mais les acquéreurs se
limitent généralement au règlement du droit d'occupation, qui n'est qu'une étape du processus
d'acquisition. Les étapes ultérieures ne sont généralement pas effectuées pour des raison
financières. De plus, dans les villes secondaires, les services cadastraux sont souvent
déficients et l'enregistrement des parcelles difficile, voire impossible. Ces occupants légaux
mais non titrés n'ont donc pas le droit de toucher des indemnisations en cas de réquisition de
leur parcelle pour travaux d'utilité publique, tels que l'aménagement de route. Il faut ajouter
qu'en ville, il existe toujours de nombreuses parcelles occupées illégalement par des squatters.
4.2.5 ETAT DE SANTE DE LA POPULATION ET SYSTEME SANITAIRE
4.2.5.1 Indicateurs sanitaires nationax
L'état sanitaire de la population est relativement alarmant, comme le montrent les indicateurs
sanitaires suivants déterminés de manière fiable par le -RGPH de 1993 et l'ESDT de 1996/97:
-  taux de mortalité infantile (0 - 1 an)      :132 %o
-  taux de mortalité infanto-juvénile (0 - 5 ans)   : 222 %o
-  espérance de vie à la naissance             : 50,3 ans
-  taux de mortalité maternelle                : 800-1.000 décès pour 100.000 naissances
Ainsi, un enfant né vivant sur sept meurt avant l'âge d'un an et plus d'un enfant sur cinq meurt
avant l'âge de 5 ans et près d'une mère sur 100 meurt en couche.
4.2.5.2 Principales pathologies
Les maladies des enfants citées par les mères lors de l'ESDT de 1996/97 sont par ordre
d'importance: le paludisme (cité par 49 % des mères), la diarrhée (44 %), la rougeole (25 %),
la coqueluche (12 %) et la toux (9 %). Les principales causes de mortalité de l'enfant
identifiées ont été les diarrhées (12,3 %  des cas), les fièvres (11,5 %), les maladies
respiratoires (9,2 %) et le paludisme (5,9 %).
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Pagc 24



FlTUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                               ETE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
Cet état sanitaire très préoccupant s'explique par
-  la sous-alimentation et la malnutrition fréquente des enfants: à N'Djaména. 21,9 °,o des
enfants admis à l'hôpital souffrent de malnutrition sévère
- les mauvaises conditions de salubrité des logements. d'approvisionnement en eau et
d'assainissement : les maladies liées à l'eau (paludisme, maladies diarrhéiques, etc.)
occupent les premiers rangs de prévalence des maladies infantiles
-  une couverture vaccinale extrêmement faible au Tchad: un peu plus d'un enfant de 12 -
23 mois sur dix avait reçu toutes les vaccinations (BCG, DTCoq, polio, rougeole) du
Programme Elargi de Vaccination (PEV) au moment de l'enquête
- la disponibilité et le coùt élevé des médicaments
-  le niveau d'information encore insuffisant en matière de santé, notamment matemelle et
infantile
- un système sanitaire public qui manque de moyens et reste généralement difficilement
accessible pour les populations, par son éloignement, notamment en milieu rural.
Chez les plus de cinq ans, l'Annuaire des Statistiques Sanitaires du Tchad (ASST) de 1998
indique que, parmi les pathologies notifiées dans les centres de santé, le paludisme domine
largement avec près de 20 % des cas, suivi maladies uro-génitales (5,3 %), des diarrhées
(3,8 %), des dvsenteries (3.2 %) et des conjonctivites (3,2 %).
Des épidémies de choléra ont lieu fréquemment, elles ont causé 269 décès en 1998. Les
programmes de lutte contre les grandes endémies donnent par contre actuellement des
résultats satisfaisants:
-  la lèpre est en cours d'éradication : 1,4 cas pour 100.000 en 1998 contre 2,2 en 1997
- la dracunculose (ver de Guinée), avec 3 nouveaux cas seulement notifiés en 1998, semble
éradiquée
- les traitements contre l'onchocercose, se multiplient dans les Préfectures concernées,
situées dans le sud-est du pays et arrosées par les rivières des bassins du Chari et du
Logone : plus de 500.000 personnes traitées en 1998
* les cas de trypanosomiase, qui ne concement que le sud du pays, diminuent
progressivement depuis 1995 (74 cas en 1998).
4.2.5.3 Sida et MST
Le Sida et les infections à VIH sont une préoccupation de santé publique au Tchad depuis
1986. Au îer janvier 1999, le Tchad comptait plus de 10.000 cas de Sida notifiés (c'est-à-dire
dépistés réellement par surveillance épidémiologique), avec un nombre de nouveaux cas
annuels toujours supérieur à 1.000 depuis 1993 (près de 3.000 en 1997 et plus de 2.000 en
1998). Environ 50 % des cas ont entre 20 et 40 ans, avec une légère prédominance du sexe
masculin. Les populations à risque sont logiquement les plus infectées : des études
épidémiologiques (cohortes) ont révélé, en 1997, 26,4 % de séropositivité chez les filles libres
à Sarh et 8,4 % chez les militaires à N'Djaména et Moundou, mais également 7,9 % chez les
migrants dans le Logone occidental. Du point de vue géographique, les Préfectures du Logone
oriental, du Mayo-Kebbi du Moyen-Chari et de la Tandjilé, toutes situées dans le sud-ouest du
pays, sont les plus affectées en prévalence : 76 % des cas notifiés et également en incidence
(vitesse de progression des infections).
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 25



ETUDE D'IMPACT EN'IRONNEMETéAL                               EIE DU PROGRAMNE NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
Les projections réalisées en 1995 à l'aide du logiciel "Epimodel" de l'OMS étaient en très
alarmantes. Elles prévoyaient, en l'absence d'intervention, un taux national de séroprévalence
chez les adultes de 5 % en 1999, soient plus de 200.000 adultes infectés
En décembre 1998, le Ministère de la Santé Publique a élaboré le Plan Stratégique National de
Lutte contre le Sida 1999 - 2003, qui comporte, entre autres, les axes d'intervention suivants:
- promotion d'un comportement sexuel à moindre risque dans la population générale et chez
les groupes vulnérables
- promotion de l'utilisation des préservatifs dans les rapports sexuels occasionnels
- information du public sur les pratiques traditionnelles et médicales à risque.
Ces axes stratégiques reposent essentiellement sur une approche Information - Education -
Communication (IEC) et également sur l'appui au -marketing social des préservatifs
(programme MASOCOT/Prudence).
Le Plan Stratégique prévoit que la gestion des activités de lutte-contre le Sida sera assurée par
le Progranmme National de Lutte contre le Sida et les MST (PNLS/MST), qui est directement
rattaché à la Direction Générale du Ministère.
Les nouveaux mécanismes de gestions proposés reposent sur la décentralisation des activités
et l'approche multisectorielle.
La décentralisation des activités s'insère dans le cadre de la politique nationale de
décentralisation en matière d'accès au soin, les activités de prévention et de prise en charge
des MST/Sida feront partie du Paquet Minimum d'Activités et du Paquet Complémentaires
d'Activités des délégations sanitaires. Il a été prévu la mise en place de trois coordinations
régionales situées respectivement à Moundou, Mao et Abéché. Ces coordinations, rattachées
directement au PNLS, auraient pour tâches la gestion les activités au sein des Comités
préfectoraux, sous-préfectoraux, cantonaux, et villageois de santé.
L'approche multisectorielle s'impose de plus en plus en terme de stratégie de lutte contre le
Sida dans de nombreux pays. Cette approche permettra d'une part, de coordonner les actions
des différents bailleurs/partenaires du Ministère de la Santé Publique et d'autre part, de
capitaliser et d'exploiter au mieux l'expérience acquise par de nombreuse ONG et associations
communautaires en matière d'approche IEC pour la prévention des MST/Sida. Depuis 1996,
au niveau des administrations centrales, la multisectorialité s'est manifestée à travers des
projets impliquant respectivement les Ministères des Finances, de la Communication, des
Armées, de l'Education et de l'action Sociale.
Il faut noter que le Ministère chargé des Transports n'a pas encore été à l'initiative d'une action
concrète dans ce domaine, alors que le rôle des voies de communication et des mouvements
des populations n'est plus à démontrer dans la multiplication des cas de VIH/SidalMST.
Un décret présidentiel aurait été préparé pour être rapidement promulgué, qui prévoit que le
Ministère chargé des Transports deviendra l'un des Ministères chef de file du Conseil National
de Lutte contre le Sida (CNLS). Ainsi, le MTPTHU sera amené à désigner en son sein un
noyau Sida constitué de trois à quatre personnes, qui sera chargé d'élaborer un programme
d'action de lutte contre le Sida à l'usage de sa clientèle. Dans ce cadre, il pourrait se
rapprocher du projet de "Lutte contre le VIH/Sida/MST sur les axes de conmmunication du
Tchad" (cf. Encadré 2), qui a été très récernment élaboré par le PNLS.lMST^à la demande du
Syndicat National des Chauffeurs Tchadiens (SNCT).
Thc Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 26



ETUDE DlMPACT ENVIRONEMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
Du point de vue opérationnel, le Fonds de Soutien aux Activités en matière de Population et
de lutte contre le Sida (FOSAP), créé en 1995. fournit un appui technique et financier aux
ONG et associations (une cinquantaine actuellement), projets dynamisateurs et Ministères
chefs de file impliqués dans la lutte contre le VIHISida/MST.
4.2. 5.4 Les formations sanitaires
Le dispositif sanitaire public actuel repose au niveau périphérique sur les 48 "districts
sanitaires", qui desservent de 100.000 à 250.000 habitants et correspondent généralement aux
sous-préfectures administratives. Les districts sanitaires sont eux-mêmes divisés en "zones de
responsabilité" qui desservent une population d'environ 10.000 habitants. Plus de 80 % des
districts sanitaires (soit 39 sur un total de 48) sont soutenus par une aide extérieure (ONG ou
bailleurs de fonds internationaux).
En fait, il existe encore actuellement de nombreux districts (environ un quart) qui ne satisfont
pas l'ensemble des critères de fonctionnalité suivants
- existence de bâtiments pour hôpital de district
- présence d'au moins un médecin
- ravitaillement permanent en médicaments essentiels
De plus, près d'un tiers des zones de responsabilité ne disposeraient pas d'un centre de santé.
The Lonis Berger Group. Inc.                                                       Page 27



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                    DES TRANSPORTS (2000-2009)
Encadré 2: Projet "Lutte contre le VIHLSidailMlST sur les axes de communication du Tchad "PNLS /
Syndicat National des Chauffeurs Tchadiens
* Le projet vise à encadrer et de sensibiliser les populations en mouvement sur les axes de circulation du Tchad
en matière de lutte contre le VIH'SidalMST et ce de leur point de départ à leur point de destination.
* Les objectifs spécifiques du projet sont:
- la mise en place d'un réseau capable d'offrir aux populations se déplaçants sur les axes de communication du
Tchad, l'encadrement nécessaire dans le cadre de la lutte contre le VIHISida/MST
- la mise en place de relais susceptibles d'encadrer les différentes mailles du réseau
- la sensibilisation des populations en déplacement sur les axes de communication du Tchad à la problématique
du VIHISida/MST
- la réduction de l'incidence de l'infection à VIH au sein des populations en déplacement
- la réduction de l'incidence de l'infection à VIH au sein des populations particulièrement vulnérables telles que
routiers et prostituées.
* La stratégie du projet repose sur:
- la concentration des interventions au niveau des organisations locales en présence des responsables ou
représentants de sites de regroupements de routiers et voyageurs et migrants : restaurants, hôtels, stations
service, marchés, etc..
- l'approche de pairs-éducateurs développées au niveau de toutes les populations concemées
- l'implication/responsabilisation des structures décentralisées du Ministère de la Santé et des autres Ministères
chefs de file (Agriculture, Education, Armée, Intérieur, etc.), ainsi que des ONG/associations
- la production d'un matériel promotionnel spécifique utilisant un support adéquat.
* Les principales activités en sont:
- le renforcement institutionnel et la formation des agents des stnuctures décentralisées des Ministère de la Santé
et Ministères chefs de file
- la forrnation des associations locales sur les méthodes d'animation et d'éducation sanitaire (prévention des
MSTlSida) à l'attention des personnes en déplacement
- l'installation des cellules de sensibilisation sur les MST/Sida dans les relais de parcours
- la production d'affiches éducatives sur la prévention du Sida avec messages focalisés sur les migrants,
voyageurs. routiers et prostituées
- la réaiisation d'enquétes périodiques sur l'évolution des mentalités et comportements sexuels des routiers et des
voyageurs.
* Les principaux axes routiers concemes sont:
N'Djaména - Kousséri / N'Djamnéna - Bol - Bagassola - Frontière du Nigéria /
N'Djaména - Mao - Frontière du Niger
Abéché - Adré - Frontière du Soudan / Abéché - Biltine - Fada - Frontière de la Lybie I Abéché - Am Timam I
Moundou - Kélo - Pala - Léré - Figuil - Frontière du Cameroun I
Moundou - Kélo - Bongor - N'Djaména I Moundou - Goré - Frontière de la RCA
Faya - Zouar - Frontière de la Lybie.
* Le projet a déjà acquis le financement de sa première phase d'activité (ateliers de lancement et formations)
auprès du Fonds de Soutien aux Activités en matière de Populations et de lutte contre le Sida (FOSAP) et
d'autres bailleurs tels que ONUSIDA, Rotary, Care International, ont déjà promis leur soutien. Des recherches de
financements complémentaires sont néanmoins encore effectuées.
La couverture sanitaire, considérée comme la proportion d'habitants dépendants d'une zone de
responsabilité fonctionnelle (pourvue d'un centre de santé) est de 67,8 % pour l'ensemble du
pays et varie de 49,1 % dans le Salamat à 89,1 % dans le BET.
The Louis Berger Group, Inc.                                                                     Page 28



ETIJDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
Le nombre de lits d'hôpitaux est en 1996 de 71,3 pour 100.000 habitants pour l'ensemble du
pays, avec également de très fortes disparités selon les préfectures : de 102,6 pour 100.000
dans le Moven-Chari à 11,7 pour 1 00.000 dans la Préfecture du Lac.
La répartition des personnels de santé favorise considérablement la capitale : les hôpitaux de
province n'accueillent que 41 % des médecins publics opérant sur l'ensemble du territoire
national.
Malgré la présence de structures privées et caritatives, l'accès aux établissements de santé
reste très difficile aux populations, notamment rurales. Le manque de centres de santé
accessibles facilement depuis le lieu de résidence est la principale cause (62,9 %) invoquée
par les femmes interrogées dans le cadre de l'EDST 1996/97, pour expliquer le mauvais état
sanitaire de leurs enfants. Dans le cadre de cette même étude, il a été montré qu'en milieu rural
34 % des femmes interrogées résident à plus de 30 km du centre de santé le plus proche, avec
une distance médiane de 20,4 km. En milieu urbain, ces chiffres sont respectivement de 2,5 %
et 1,3 km.
4.2.6 LE ROLE DE LA FEMME
Au Tchad, comme dans toute l'Afrique subsaharienne, le rôle très important des femmes dans
la société n'a pas été suffisamment pris en compte dans les actions de développement.
Il faut rappeler qu'elles constituent 51,6 % de la population du Tchad et y dirigent plus d'un
ménage sur cinq. Elles occupent une place très importante dans les activités et les revenus des
ménages, notamment en milieu rural. La contribution des femmes à la production des
ménages s'effectue au niveau d'activités qui leur sont spécifiquement dévolues, appartenant à
3 catégories: les tâches domestiques, les tâches agro-pastorales et les tâches socio-
économiques rémunératrices.
l'ensemble des tâches domestiques est traditionnellement dévolu aux filles et aux femmes, à
savoir, principalement : la santé de la famille et des enfants, notamment les soins immédiats
et les visites aux centres de santé, ainsi que l'achat de médicaments et la collecte et la
préparation de plantes médicinales, l'éducation des enfants, le ménage domestique: entretien
de l'hygiène et de la propreté, préparation de la nourriture, la gestion des revenus et vivres
familiaux, l'apport et la gestion du bois, de l'eau et des céréales et la participation à la sécurité
alimentaire des famnilles:
En milieu rural, la participation des femmes à la production agricole (culture céréalière, de
rente, maraîchage, etc.) en terme d'effort et de temps égale, sinon dépasse. celle des hommes.
Elles cultivent le champ familial et les parcelles de proximité qui servent à la production des
denrées de base et de condiments pour la cuisine et l'alimentation des familles. Elles
pratiquent également le maraîchage et participent fortement à la transforrnation et à la
commercialisation de produits vivriers. Elles sont chargées des activités de cueillette dont la
vente des produits constitue une source de revenu. Les femmes restent à la base de l'élevage
de la volaille et des petits ruminants, de la commercialisation des produits laitiers. Si elles
sont traditionnellement exclues des activités de pêche, elles interviennent dans le fumage, le
séchage, la conservation et la commercialisation des poissons. Les femmes pratiquent
également la fabrication et la commercialisation de produits d'artisanat (poterie, vannerie,
fabrication de tapis, filage de coton, etc.).
The Louis Berger Group. Inc.                                                       Page 29



ElTUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
- En milieu urbain, les femmes évoluent généralement dans le milieu informel. notamment
au niveau de la commercialisation de denrées alimentaires et de prodwuts artisanaux.
Certaines d'entre elles occupent des emplois formalisés mais généralement subaltemes,
peu qualifiés et peu rémunérés.
Les obstacles majeurs au développement des femmes sont:
- le poids des traditions inégalitaires. plus souvent respectées que les textes législatifs : les
mariages sont le plus souvent conclus selon le mode traditionnel sans déclaration à l'Etat
Civil. En cas de séparation, les biens sont attribués au mari qui reçoit également la garde
des enfants, en cas de décès les enfants sont remis à la famille du mari. Les filles sont
également en général fortement lésées au niveau des héritages. La discrimination en
matière d'emploi et de responsabilité politique est souvent flagrante.
- des textes législatifs souvent archaïques et inadéquats et l'absence de Code de la famille
- l'analphabétisation et la non scolarisation plus élevée chez les filles, qui résultent en un
manque d'infornation en matière de droit et un manque de confiance en soi.
Depuis quelques années un certain nombre d'actions ont été développées dans le cadre de
l'intégration de la femme au développement
- par le Gouvernement,
-  au niveau institutionnel : création d'un ministère en charge des affaires féminines en
1985, consécration du rôle de la femme dans le Plan d'Orientation Horizon 2000,
publication du document "Politique de Promotion de la Femme Tchadienne", du
Ministère des Affaires sociales et de la Condition Féminine en 1995, et
-  au niveau opérationnel : délivrances d'attestations de fonctionnement et soutien des
groupements féminins, intégrations de groupements féminins aux projets nationaux de
reboisement et de fabrication de foyers améliorés
-  par les institutions financières: octroi de crédits de faibles montants aux femmes
- par les ONG, très présentes dans les programmes de soutien aux activités féminines dans
les domaines du crédit, des soins de santé primaires et de la protection de l'environnement.
4.2.7  LES ACTIVITES SOCIO-ECONOMIQUES
4.2. 7.1 Le secteur agricole
Les données délaillées concernant les productions et les flux de produits agricoles sont détaillés dans le rapport
"Appui à la définition de la stratégie des transports - La demande actuelle et future de transport, avril 1998"
4.2.7.1.1 Considérations générales et terroirs
Les secteurs de l'agriculture et de l'élevage constitue la quasi-totalité du secteur primaire du
Tchad, soit 84 % des actifs. Près des deux tiers de ces actifs sont indépendant, le reste étant
essentiellement constitué d'aides familiaux.
Les systèmes de production agro-pastorale varient logiquement selon les zones climatiques
qui déterminent en grande partie la vocation des terroirs.
En zone désertique (Sahara), étant données les très faibles pluviométries et les fortes
évaporations, l'agriculture est entièrement soumise à la disponibilité en eau de surface (oueds).
La présence fréquente de sel dans l'eau diminue fortement les rendements. Les seules zones
The Louis Berger Group. Inc.                                                        Page 30



ETUDE DlIMPACT ENVIRON'NEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMNE NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
cultivées en permanence sont les oasis ou se développent notamment le palmier dattier.
L'élevage transhumant était très développé au sud de cette zone. où la pluviométrie était faible
mais suffisante pour permettre le développement de steppes servant de pâturage pendant la
saison humide. Les périodes sèches récentes ont favorisé l'élevage des camelins ou caprins par
rapport à celui bovins.
En zone sahélienne dominent les cultures céréalières extensives non irriguées de mil, sorgho,
patate douce et arachide. Le maraîchage irrigué (oignons, tomates, etc.) est pratiqué en
bordures des cours d'eau (Chari et Logone en particulier), des mares et des lacs (notamment
les lacs Tchad, Fitri et Iro). Cette zone souffre cependant généralement d'un déficit alimentaire
accentué les années de sécheresse. Le pastoralisme transhumant y est également bien
développé, avec de nombreux passages de troupeaux en début et fin de saison humide. Les
récentes sécheresses ont cependant raréfié les zones de pâturage dans cette zone et raccourcis
les séjours de bétail et avancé leurs déplacements vers les régions plus humides du sud.
La zone soudanienne est la terre de prédilection des cultures pluviales. vivrières telles que le
maïs, le mil, le sorgho, le sésame et le taro, et également cultures intensives de rapport telles
que le coton. Les périmètres irrigués mis en place le long du Chari et du Logone permettent la
riziculture. Bien que densément peuplée, la pluviométrie qui demeure significative assure à la
zone soudanienne un excédent alimentaire très fréquent. Cette région reçoit de nombreux
troupeaux de bétail transhumant en saison sèche, ce qui est à l'origine de fréquents conflits
entre les agriculteurs et les pasteurs.
4.2.7.1.2 Les productions végétales
L'agriculture vivrière contribue à 25,8 % du PIB. La culture du coton, principale culture de
rente, contribue pour 1.8 % du PIB, mais participe pour une très grande part au revenu des
exportations.
L'agriculture tchadienne est caractérisée par la faiblesse de ses rendements, souvent
significativement plus bas que dans les autres pays d'Afrique subsaharienne (pour le mil et le
maïs, par exemple). Les facteurs limitants peuvent être d'ordre:
-  climatique  : sécheresses répétées ces 20 demières années, entraînant parfois de forts
déficits céréaliers (baisse de 25% de la production céréalière en 1984/85, année
particulièrement sèche, par rapport à l'année précédente)
-  édaphique: fréquence des sols salés (halomorphes) ou difficiles à travailler (vertisols),
perte de fertilité due à l'avancée de la désertification
-  technique : maîtrise de l'eau insuffisante malgré les grandes potentialités
-  sociale : manque d'instruction et de formation des agriculteurs
Cependant, entre 1986 et 1995, la production vivrière a augmenté de 54 %, soit 5,4 % par an,
taux supérieur à la croissance démographique (2,5 %). Il semble donc que les projets
d'encadrement de paysans, réalisés notamment par l'Office National du Développement Rural
(ONDR) commencent à porter leurs fruits. Au sein de cette production, les oléagineux ont
augmenté de 112 % sur cette même période. L'augmentation des prix des oléagineux,
notamment de l'arachide, semblerait provoquer une substitution de cette culture à celle du
coton.
The Louis Berger Group. Inc.                                                       Page 31



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-20091
Le coton. principale culture de rente. qui fait virTe 345.000 ménages d'agriculteurs et plus de
2.000 salariés, est également très affecté par des rendements modestes malgré un fort
encadrement et les aléas du marché.
4.2.7.1.3 L'élevage
Le cheptel tchadien est considéré comme la deuxième richesse du pays, et comptait en 1995,
plus de l l millions de têtes, dont 4.7 millions de bovins, 2.2 millions d'ovins, 3,8 millions de
caprins et 0,6 million de camelins. En saison humide, plus de 85% du cheptel est concentré
dans la zone sahélienne. L'élevage contribue à près de 13% du PIB tchadien.
Deux grands types d'élevage se distinguent:
-  l'élevage sédentaire ou transhumant de faible rayon d'action (moins de 100 km), plus
fréquent en zone soudanienne et sur les bords du Lac Tchad
- l'élevage transhumant proprement dit, à moyen ou grand rayon d'action, avec des
déplacements depuis le nord de la zone sahélienne jusqu'à la zone soudanienne et parfois
au-delà des frontières du Cameroun et de la RCA.
L'élevage transhumant est réglementé, mais entraîne de plus en plus souvent des problèmes de
conflits avec les éleveurs sédentaires et les agriculteurs (cf. Encadré 3)
4.2.7.1.4 La pêche
Avec ses cours d'eau et ses lacs, le Tchad offre de très fortes potentialités en matière de pêche,
qui ne semblent néanmoins pas actuellement exploitées de manière tout à fait rationnelle, par
exemple, très peu de données récentes existent sur les prélèvements. La production actuelle
avoisinerait les 80.000 tonnes par an, dont le tiers provient du Lac Tchad, alors qu'elle
s'élevait à 200.000 tonnes dans les années soixante.
Plusieurs explications de cette baisse de rendement ont été avancées
- la baisse du niveau des plans d'eau au cours des nombreuses années de sécheresse
- la dégradation de la qualité des eaux par les activités agricoles (engrais et pesticides) ou
urbaine (rejets organiques)
- la surexploitation des réserves halieutiques.
Certains lacs, tels que le Lac Iro semblent cependant sous-exploité par rapport à ses
potentialités.
L'activité de pêche, notamment sur le Lac Tchad, n'est par réglementée au niveau national ou
intemational. La finalisation et la promulgation attendue du Code Forestier, qui consacre son
titre IV à la gestion des ressources halieutiques, devrait remédier à cette situation.
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 32



FruDE D'IMPACT ENVIRONNTMENTAL                                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
Encadré 3: La transhumance et les conflits agriculteurs-éleveurs
(d'après le rapport du Comité de Réflexion sur la Transhumnance, Ministère de lElevage, décembre 1997)
La transhumance est pratiquée par des éleveurs d'ethnies diverses (Arabes. Goranes, Peulhs, etc.) qui possèdent
des structures hiérarchiques similaires: un chef de canton administre le clan composé de plusieurs factions,
faites de plusieurs familles groupées en campements mobiles.
Se distinguent les transhumants à court rayon d'action, presque sédentaires. se déplaçant sur de courtes distances,
les transhumants à moyen rayon d'action, se déplaçant d'une préfecture à l'autre et les transhumants a long rayon
d'action, traversant une grande partie du pays, pour parfois se rendre en zone soudanienne ou même dans les
pays voisins, Carneroun ou République Centrafricaine.
La transhumance est réglementée par la loi N°004 du 31 octobre 1959 qui prescrit
-   le recensement obligatoire des nomades chaque année, le respect de la date de départ et de l'itinéraire de la
transhumance,
-   la détention par les éleveurs d'un laissez-passer de transhumant délivré par le Ministère de l'Intérieur et
-   l'obligation pour les sédentaires de laisser libre passage sur l'itinéraire des nomades.
Cette loi est actuellement dépassée, car très contraignantes pour les éleveurs et ne prenant pas en compte les
modifications climatiques et démographiques, ni les problèmes sanitaires. Un nouveau projet de loi est
actuellement à l'étude au Ministère de lElevage. Cependant, un nouveau règlement international en vigueur dans
la sous région de l'Union Douanière Economique de l'Afrique Centrale (UDEAC) oblige de nos jours les
transhumants à la détention d'un carnet international de transhumance, délivré par les services vétérinaires du
pays d'origine.
Les grands déplacements s'effectuent le long de couloirs de transhumance situés sur 2 grands axes
-   l'axe oriental: Arada - Abéché - Goz-Beida - Mangueigne
-   l'axe central, qui comporte 3 itinéraires possibles
-   1) Djambo-Kibbit - Am-Dam, Am-Timan Mangueigne
- 2) Djambo-Kibbit - Oum-Hadjer - Mangalmé - Lac Iro - Kyabé - Maro - RCA
- 3) Djamrbo-Kibbit - Oum-Hadjer - Mangalmé - Aboudéïa - RCA
En principe les couloirs de transhumances ne traversent pas d'axes routiers importants.
La pratique consiste pour les transhumants avant chaque déplacement à envoyer des éclaireurs vérifier la
présence de pâturage et de points d'eau et prendre contact avec les autorités traditionnelles par l'intermédiaire des
représentants des nomades, présents dans les principales agglomérations traversées.
Actuellement, les couloirs ne sont plus matérialisés et sont souvent obstrués par des champs cultivés, comme
c'est le cas sur les berges du Chari et du Logone. Ces obstructions sont parfois volontaires, notamment à
proximité des points d'eau, pour éloigner les éleveurs de la zone. Elles obligent les nomades à suivre les axes
routiers qui sont dépourvus de points d'eau, ce qui provoque la mon de nombreux animaux. D'autres actions
malveillantes, telles que la mise à feux des pâturages et l'empoisonnement des points d'eau ont été également
observés.
Les conflits entre éleveurs et agricu!teurs proviennent d'un non-respect par les 2 parties de la réglementation,
d'ailleurs devenue inadaptée, et des usages traditionnels (demande d'autorisation de faire paître le bétail dans un
champ récolté, etc.), et également de la poussée démographique qui exerce une forte pression sur les anciennes
zones de pâturages, de plus en plus souvent mises en culture.
Les conflits sont souvent exacerbés par des insultes, et sont de plus en plus sanglants et parfois meurtriers,
notamment quand les forces militaires interviennent.
La réhabilitation des couloirs de transhumances, avec réalisation de points d'eau pastoraux et installation de
postes vétérinaires et de parcs de vaccination, pourrait permettre d'éviter les conflits, d'améliorer l'état sanitaire
du cheptel et de contrecarrer la fraude du bétail à l'exportation. Un encadrement plus rapproché des
transhumants pourra également s'avérer utile dans le règlement courtois des conflits intercommunautaires.
The Lonis Berger Group. Inc.                                                                      Pagc 33



ETUDE D'MACT ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DU PROGRANME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000.2009)
4.2. 7.2 Les activités commerciales et touristiques
Le commerce intérieur est dans les mains du secteur informel, à l'exception de quelques
grossistes. L'essentiel des transactions s'effectue sur les lieux de marchés hebdomadaires des
centres urbains secondaires et gros villages ruraux. Les femmes y jouent un rôle très
important. En milieu urbain se multiplient les micro-comnmerces qui ne nécessitent qu'un très
faible investissement.
Le conmmerce avec les pays limitrophes, qui conceme essentiellement les produits maraîchers,
est limité et difficilement contrôlable.
Les principales recettes d'exportation proviennent du coton et dans une moindre mesure, du
bétail acheminé sur pied vers le Nigeria, le Cameroun et la RCA.
Malgré un potentiel important: paysages désertiques et montagneux du nord et riches réserves
naturelles dans le sud, le tourisme, notarrment intemational est très peu développé au Tchad.
Les raisons en sont les difficultés de circulation et les problèmes liés à la sécurité des
personnes.
4.2. 7.3 Les transports
Le réseau routier revêtu actuel ne compte moins de 300 km de routes bitumées. Le reste du
réseau est constitué de routes en terre, dont une grande partie est en état de dégradation avancé
et praticable uniquement en saison sèche. Les routes en terre avant bénéficié de travaux
d'entretien ou de réhabilitation présentent un état de praticabilité saisonnière ou semi-
permanente (interruption inférieure à une journée de suite pendent les saison des pluies).
Les transports interurbains se font quasi-exclusivement par voie routière (absence de chemin
de fer et transports fluviaux très marginaux). Les transports de personnes sont assurés par de
petits véhicules: pick-up ou camionnettes et par des gros porteurs (canions transformés en
autocars). Le maintien d'un réseau routier de qualité est difficile eu égard à la taille du pays, sa
faible densité (qui fait supporter le coût du réseau à peu d'usagers), la qualité médiocre des
matériaux géologiques existants localement et l'agressivité du climat. De nombreuses villes
sont enclavées pendant la saison des pluies et l'avion devient alors un transport de
remplacement. La mixité marchandises-passagers est très fréquente, constituant un facteur très
pénalisant du confort et de la sécurité des passagers. Les causes les plus fréquentes de
mortalité routière sont les renversements de véhicules de transports mixtes dus à la mauvaise
qualité de la route et l'écrasement des passagers par les marchandises renversées.
The Louis Berger Group. Inc.                                                       Page 34






ETUDE DINPACT ENFVIRONNENENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
5 IMPACTS EN[71RONrNEMENTAUX DES PROJETS
D'INFRASTRUCTURES DE TRANSPORT
Le Programnne National des Transports n'ayant pas prévu d'investissement dans les
infrastructures de transport fluvial, les impacts qui sont analysés ci-après ne concernent que
les infrastructures routières et aéroportuaires.
Les impacts concemeront:
- la réalisation des infrastructures : travaux et la présence des chantiers de construction ou
de réhabilitation d'infrastructures
- l'exploitation des infrastructures: existence de l'infrastructure et circulation des usagers.
5.1 IMPACTSDESINFRASTRUCTURESDE TRANSPORTROUTIER
Considérations générales sur la composante "infrastructures routières " du Programme
Nationale des Transports
Avant de décrire en détail les impacts potentiels de la construction et de l'exploitation des
infrastructures routières, il convient en premier lieu de rappeler que:
-  les travaux d'infrastructures réalisés dans le cadre du PNT seront de cinq différents types
bitumage, renforcement de route bitumée, réhabilitation de route en terre, construction de
pont, entretien périodique de route en terre et entretien courant de route en terre
- les routes situées en zones désertiques ne sont concernées que par des travaux d'entretien
périodique et courant
-  le Programme National des Transports ne prévoit pas de construction de routes nouvelles,
mais certaines routes pourront voir leur tracé actuel modifié, sur de courtes distances, pour
mieux respecter les caractéristiques fixées par les études techniques, notamment la vitesse
de base
5.1.1  EFFETS DE LA REALISATION DES INFRASTRUCTURES
5.1.1. 1 Impact sur le milieu naturel
5.1.1.1.1 Impact sur les sols
Destruction des sols. Les sols naturels connaîtront de fortes perturbations, voire une
destruction totale sur les nouvelles emprises des routes, les nouvelles voies d'accès, les zones
d'emprunts et de carrières ainsi que les bases vie et installations fixes. Sur les tronçons
nouvellement créés, ou correspondant à une modification de tracé, l'emprise de la route
constituera une perte définitive de terrain naturel ou d'usage agricole. Sur les zones
d'emprunts, les sols superficiels seront creusés sur 1 à 2 m de profondeur afin d'extraire les
matériaux adéquats. La mise hors d'eau des routes pour les rendre praticables en saison des
pluies nécessitant d'important remblais, les emprunts nécessaires à leur réhabilitation
couvriront d'importantes surfaces.
The Louis Berger Group, Inc.                                                      Page 35



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tassement des sols. Sur une bande plus ou moins large (20 à 40 m) de chaque côté de l'axe de
la route, les sols seront tassés par la circulation des véhicules et engins de chantiers. L'effet de
ce tassement sera particulièrement néfaste pour les sols lourds tels que les vertisols (à argiles
gonflantes) et la plupart des sols hydromorphes. Il sera par contre atténué en zone désertique
ou nord sahélienne où les sols présentent généralement une texture sableuse. en dehors des
abords de cours d'eau ou de lacs.
Erosion des sols. Les surfaces décapées des zones d'emprunts, des bases vie et installations
fixes seront particulièrement vulnérables à l'érosion pluviale, surtout si elles sont installées sur
des surfaces en pente (versants de colline, par exemple). Il en résultera un ravinement accru
avec pertes de sol superficiel.
Pollution des sols. Les sols pourront également être pollués par les déchets de chantiers et de
bases vie: lubrifiants, hydrocarbures, granulats, déchets solides inertes, déchets organiques.
etc.
5.1.1.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielle. A l'instar des sols, les eaux superficielles circulant à
proximité des chantiers, des bases vie, zones d'emprunt ou carrières pourront être souillées par
divers déchets et rejets issus des travaux: huiles usagées, hydrocarbures, détergents, particules
fines de concassage, etc..
Circulation des eaux superficielles. Les travaux de construction et de réhabilitation des
routes et des ouvrages hydrauliques peuvent perturber la circulation des eaux superficielles, au
moins temporairement, par détournement des rivières pour la réhabilitation d'ouvrages, poses
de buses, etc. et également par dépôts de matériaux de déblais, de découverte ou de débris
d'anciens ouvrages le long de l'axe. Ces impacts sont surtout significatifs pour les chantiers
longs qui durent au-delà de la saison sèche. De plus, la création de remblais ou l'élargissement
des plates-formnes peut conduire à la disparition de mares permanentes situées à proximité des
emprises actuelles.
5.1.1.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. La pollution chimique et microbiologique des sols et/ou des
eaux de surface pourra, en cas de substrat filtrant (sols sableux), être partiellement transférée à
la nappe superficielle qui est souvent utilisée par les populations (puits peu profonds). Des
nuisances significatives peuvent étre causées par des fuites ou des déversements accidentels
au niveau des citemes d'hydrocarbures légers (carburants) qui s'infiltrent très rapidement.
5.1.1.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction et dégradation de la végétation. La réalisation et la réhabilitation des routes
entraîneront la destruction de la végétation sur l'ensemble de la zone d'emprise et une
destruction partielle en bordure de celle-ci, due à la circulation des engins et des personnes.
De plus, la demande en bois de feu sera augmentée en raison de la présence du chantier. Sur
une grande partie des tracés cependant, notamment en zone désertique et sahélienne, la
dégradation actuelle des écosystèmes végétaux diminuera l'importance relative de l'impact.
Cette constatation renforce cependant d'autant plus l'intérêt de sauvegarder le plus possible les
zones résiduelles où les écosystèmes sont sauvegardés ou peu dégradés, même s'ils sont très
The Louis Berger Group. Inc.                                                       Page 36



ETUDE DlIMPACT ENVIRONNENMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
peu étendus (cas des berges des ouadis). Les trop rares zones boisées naturelles ou artificielles
constitueront des zones très sensibles, notamment les forêts classées et aires protégées.
5.1.1.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction d'habitats de la faune. Les mouvements de véhicules et de
personnes provoqueront l'éloignement des animaux sauvages, notamment au niveau des zones
écologiques les plus riches. Certains habitats naturels seront détruits avec la végétation sur les
zones d'emprises. L'abattage éventuel d'arbres nuira à la nidification des oiseaux.
Destruction de lafaune. Aux alentours des bases vie, des animaux pourront être abattus par
les employés des chantiers et également par les populations riveraines pour répondre à la
demande des employés.
5.1.1.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. La vue des engins de chantier, des campements et des poussières
soulevées produira un effet esthétique négatif pendant les périodes de travaux. Mais les effets
les plus désastreux sur le paysage seront dus aux ouvertures de sites d'emprunts, aux créations
de fronts de taille de carrières et parfois à la destruction de blocs rocheux.
5.1. 1.2 Impact sur le milieu humain
5.1.1.2.1 Impact sur les déplacements de populations
Destructions d'habitations et déplacements involontaires de personnes. Les travaux de
bitumage et de réhabilitation de routes pourront entraîner des destructions d'habitation et par
conséquent des déplacements involontaires de populations. Etant données les faibles densités
rencontrées au Tchad, les déplacements ne devraient concemer qu'un nombre réduit
d'individus au niveau de chaque sous-projet. En dehors des agglomérations urbaines, dont les
infrastructures dépendent généralement des municipalités, les personnes déplacées
n'éprouveront a priori aucune difficulté, à se reloger sur le territoire de leur village, pourvu
qu'elles soient indemnisées équitablement et précocement.
5.1.1.2.2 Impact sur le bien être et des populations riveraines
Poussières et nuisances sonores. Les bruits de fonctionnement des engins troubleront
également la quiétude habituelle qui règne dans les villages. Les poussières seront également
une source de gêne. En cas de bitumage, la proximité de la centrale de fabrication d'enrobé
peut être à l'origine d'odeurs désagréables dues à des hydrocarbures toxiques qui occasionnent
gênes et maux de tête.
Destructions d'arbres utilitaires. Il est fréquent que, pour élargir la couche de roulement ou
simplement dégager l'emprise de la route, l'entreprise fasse abattre des arbres, parfois très
anciens et très majestueux, au sein des villages. Ces arbres ont souvent un rôle important dans
le bien être et même la vie sociale de la communauté: zones d'ombrage très appréciées, ils
servent souvent de lieux de rencontre avec les autorités traditionnelles ou autres personnages
(arbres à palabre). Ils constituent parfois des alignements harmonieux qui signalent, avant les
maisons, la présence du village aux arrivants. Ils peuvent également être utilisés comme
sources de fruits (manguiers, tamarins) ou de produits cosmétiques ou médicinaux (neems).
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 37



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DU PROGRASME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
Modification de la topographie des zones habitées. Les villages situés sur des points hauts
peuvent se voir "couper en deux" par un déblai aux parois abruptes permettant de réduire la
pente de la route et de respecter ainsi la vitesse de base fixée par les études techniques. Les
habitations de part et d'autre sont ainsi séparées par un grand fossé dont il est parfois difficile
d'escalader les pentes et le déplacement des villageois devient alors plus pénible et dangereux.
Dans l'autre sens, l'existence de remblais important. supérieur au seuil des maisons, rend
difficile l'accès de la route et favorise la stagnation des eaux au niveau des habitations qui se
situent parfois même dans l'axe des exutoires de drainage !
5.1.1.2.3 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. La circulation des engins et des véhicules de chantier augmentera
le risque d'accidents parni les personnes circulant le long des axes en travaux. Les
excavations laissées sur les zones d'emprunts pourront être à l'origine d'accidents parmi les
populations, notarnrent les enfants, si elles sont situées à proximité des zones habitées ou des
lieux publics.
Maladies liées à l'air. La poussière soulevée pourra occasionner de légers problèmes de santé
(respiratoires et oculaires) chez les populations résidentes, au niveau des villages traversés.
Maladies liées à l'eau. En période de pluies, les points de stagnation des eaux laissés par le
chantier pourront être sources de pullulation d'insectes vecteurs: anophèles, culex, etc.
MST et Sida. L'existence d'un chantier important, notamment en zone rurale, entraîne une
augmentation des relations sexuelles entre partenaires non conjoints. Cela s'explique par la
présence de nombreux employés non résidents dans la région ("célibataires géographiques) et
par l'envie de "faire la fête" les jours de paye, qui attire les prostituées occasionnelles ou
professionnelles. Ces relations multipliées seront responsables d'une augmentation des cas
d'infection à VIH et des autres maladies sexuellement transmissibles.
5.1.1.2.4 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Prélèvements d'eau. Les quantités d'eau nécessaires au compactage ou à la fabrication de
béton seront prélevées sur les réserves existantes à proximité des chantiers, à savoir les puits
et forages et éventuellement plans d'eau superficiels. Si ces réserves s'avèrent insuffisantes, de
débit trop faible, ou trop éloignées, de nouveaux ouvrages d'exhaure seront réalisés afin de
satisfaire les besoins de chantiers. Ces ouvrages pourront être ensuite utilisés par les
populations pourvu que les équipements soient maintenus et qu'ils ne soient pas trop éloignés
des zones habitées. Les excavations créées au niveau des zones d'emprunts pourront
éventuellement se remplir d'eau pendant la saison pluvieuse et constituer ainsi des réserves
temporaires d'eau à usage agricole ou domestique.
5.1.1.2.5 Impact sur les productions agricoles
Destructions et dégradations de parcelles agricoles. Sur la zone d'assiette des travaux, les
cultures agricoles seront totalement éliminées et de manière irréversible. L'élaboration et
l'utilisation des pistes de chantier par les véhicules et engins auront pour conséquences:
Thc Louis Berger Group. Inc.                                                       Page 38



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          DES TRANSPORTS (2000-2009)
- la destruction des cultures en place et éventuellement de certains arbres fruitiers ou
médicinaux (manguiers, karité. néré, etc.)
- le tassement des sols, les rendant par la suite plus difficiles à mettre en culture. notamnent
en ce qui concerne les sols argileux des bas-fonds.
Sur les surfaces situées hors de la zone d'emprise de la route, les cultures annuelles pourront
être replantées lors de la campagne suivant la fin des travaux, mais la détérioration.
notamment structurale du sol entraînera probablement une baisse des rendements sur les
surfaces utilisées. En ce qui concerne les arbres, leur remplacement par de jeunes plants ne
permettra d'en récolter les fruits qu'après plusieurs années.
5.1.1.2.6 Impacts sur les activités commerciales
Stimulation des activités commerciales. La présence des chantiers et de leurs personnels
stimulera de manière temporaire l'activité commerciale des villages traversés, notamment par
la vente de produit de consommation et de restauration et la location d'hébergement.
5.1.1.2.7 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emploi. Pour les besoins de chantiers, de la main d'oeuvre temporaire pourra être
embauchée dans les localités traversées.
5.1.1.2.8 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Pertes de parcelles et de bâtiments. Ainsi qu'il a été signalé plus haut. il est possible qu'il soit
nécessaire de détruire totalement ou partiellement un petit nombre d'habitations ou bâtiments
de stockage (greniers) afin de respecter l'emprise de la route construite ou réhabilitée.
5.1.1.2.9 Impact sur le patrimoine culturel
Destruction ou dégradations de sites culturels. Certains sites archéologiques ou lieux sacrés
traditionnels, s'ils ne sont pas identifiés, pourront être détruits ou endommagés s'ils se situent
sur la surface d'emprise de la route ou à toute proximité. Il pourra en être de même pour les
mosquées, églises ou cimetière.
5.1.2 EFFETS DE L'EXPLOITATION DES INFRASTRUCTURES
5.1.2.1 Impact sur le milieu naturel
5.1.2.1.1 Impact sur les sols
Pollution des sols. Le long des routes construites ou réhabilitées, une pollution des sols plus
importante sera due aux divers déchets et déversements qui pourront être rejetés de manière
volontaires ou accidentels par les usagers devenus plus nombreux. A plus long terme et
indirectement, de nouvelles constructions de logements ou de marchés (cf. déplacements
volontaires) entraîneront une destruction des sols sur une plus large surface.
The Louis Berger Group. Inc.                                                         Page 39



EltDE D'IMPACT ENMVIRONNENENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTIEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
Erosion des sols. Sur les portions de routes construites en remblais ou en profil mixte.
l'érosion des eaux pluviales pourra se montrer très agressive, non seulement sur le versant des
talus artificiels, mais aussi à leur base, du côté arnont de la route, où l'eau ruisselle avec une
grande vitesse creusant ainsi parfois de très larges et profondes rigoles.
5.1.2.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielles. Lors de l'exploitation des infrastructures, la qualité des
eaux superficielles sera dégradée par transfert d'une partie de la pollution des sols (déchets et
déversement divers) vers les talwegs, les cours d'eau ou les mares, notamment lors des
périodes pluvieuses. Cependant, vu la topographie relativement plane de la plupart des
tronçons, il est très probable qu'en dehors des périodes de fortes précipitations, la plupart des
déchets restent dispersés sur les sols et/ou s'y dégradent. Une pollution plus directe pourra se
produire par rejet de déchets au niveau des ouvrages d'art et par utilisation des points d'eau
pour le lavage des véhicules ou autres machines.
Circulation et stagnation des eaux superficielles. Un tronçon de route en remblai pourra
constituer un axe d'écoulement privilégié des eaux pluviales donnant naissance à un
ruissellement. D'autre part, en s'opposant à l'écoulement naturel des eaux une route pourra
constituer un barrage favorisant l'accumulation des eaux en amont, notamment si les ouvrages
hydrauliques sont en nombre insuffisant et sous dimensionnés.
5.1.2.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. La pollution des eaux souterraines se fera par transfert à
travers les sols des polluants liquides ou mobilisables. Elle sera favorisée en présence de sols
et substrats géologiques filtrants et de nappes phréatiques peu profondes, comme c'est le cas
des zones sur sables quaternaires de la cuvette tchadienne, qui occupent une grande partie de
la zone sahélienne. Le cas les plus probables d'une telle pollution seront les renversements
accidentels de camion citerne transportant du carburant.
5.1.2.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction de la végétation. Pour les tronçons longeant les zones boisées, l'accroissement de
la circulation sur la route nouvelle ou réhabilitée pourra provoquer une augmentation des
prélèvements non contrôlés de bois, notamment par des individus ne résidant pas dans les
villages riverains mais plutôt dans les villes voisines et se déplaçant en automobile. D'un autre
côté, la circulation des agents forestiers sera également facilitée.
5.1.2.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction de la faune. Dans les zones forestières, une meilleure circulation
routière pourrait également se traduire par une diminution du nombre d'animaux sauvages
autochtones, soit indirectement par dégradation de la végétation, soit directement par des
prélèvements accrus sur la faune par chasse autorisée ou braconnage.
La principale aire protégée, tant par sa taille que par la richesse de sa faune est le Parc
National de Zakouma, qui ne devrait pas étre perturbé par la mise en oeuvre du Programme
National des Transports. En effet, le tronçon Karo - Am Timam, qui seul traverse la Parc, ne
fait pas partie du réseau national, et n'est donc pas concemé par la composante infrastructures
The Louis Berger Group Inc.                                                      Page 40



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
routières. Les perturbations pourront être plus importantes au niveau du Parc National de
Manda, car il est longé par des tronçons des réseaux nationaux permanent et périodique, pour
lesquels il est prévu des travaux de réhabilitation (Kouno - Nguéré, longe le Parc sur 55 km)
et même de bitumage (Koumra - Sarh, longe le Parc sur 5 km).
5.1.2.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. L'existence d'une route produit généralement une coupure disgracieuse
dans un paysage dont l'effet est d'autant plus marqué que la route est large et que sa couleur
differe de celle du paysage. Les remblais et surtout les déblais importants aux parois dénudées
créent des impressions visuelles désagréables. En général, les routes en terre circulant dans
des zones peu végétalisées ne produisent qu'un impact relativement mineur. L'impact des
routes bitumées peut être plus significatif. Mais, d'une manière générale, les impacts visuels
les plus négatifs, du point de vue de l'usager, sont liés à la présence, visible le long de la route,
de zones d'emprunts non revégétalisées et de fronts de taille de carrières. Les modifications de
tracé nécessitent parfois également des destructions d'éperons ou de petits massifs rocheux qui
contribuaient à la beauté du paysage.
5.1.2.2 Im,vact sur le milieu humain
Rappel des implications socio-économiques directes d'une route améliorée
L'apparition de la plupart impacts est liée aux conséquences directes de l'amélioration d'un axe
routier inter-urbain, qui sont:
- l'accroissement du volume de la circulation et de la vitesse des véhicules
- la diminution des tarifs de transports des biens et personnes et entretien des véhicules, et
- la diminution des temps d'accès aux infrastructures sanitaires, sociales et commerciales.
5.1.2.2.1 Impact sur les densités de populations
Déplacements volontaires de populations. L'existence d'une route nouvelle ou réhabilitée
entraîne généralement des déplacements volontaires de populations qui viennent s'installer le
long de la voie. La création de plusieurs villages a été par exemple constatée sur les tronçons
N'Djaména - Guélengdeng et Djermaya - Dandi, suite à leur réhabilitation dans le cadre de
Projet d'Ajustement Structurel des Transports (PASET). La création d'un axe de circulation
fréquenté exercera une forte attraction sur les nouvelles constructions en milieu rural et dans
les villes plus importantes, les routes fréquentées constituant toujours des axes d'extension
urbaine. Les avantages de la résidence en bordure de route seront la possibilité d'activités
commerciales directes, par exemple de vente de produits aux usagers de la route (boissons,
restauration, carburant, artisanat, etc.), et l'accès facilité aux moyens de transport de personnes
ou de marchandises.
5.1.2.2.2 Impact sur le bien être des populations riveraines
Poussières et nuisances sonores. Les inconvénients liés aux poussières seront accrus sur une
route en terre réhabilitée, alors qu'en cas de bitumage, ces inconvénients disparaîtront. Le
niveau sonore sera dans les deux cas d'une part augmenté par l'accroissement du trafic, sans
atteindre cependant des niveaux très importants, et d'autre part diminué par la disparition des
trous et autres obstacles qui entraînent des freinages et des accélérations bruyantes.
The Louis Berger Group, Inc.                                                       Page 41



ETUDE DINYPACT ENVIRON'NEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
5.1.2.2.3 Impact sur la sécurité des personnes transportées
Accidents de la circulation. D'après les statistiques de la sécurité routière, les principales
causes d'accidents de la circulation avec blessés ne sont pas liées à la vitesse mais au mauvais
état de la route entraînant le renversement des véhicules de transport mixte dont les passagers
sont projetés à terre et écrasés par le véhicule lui-même ou les marchandises qu'il contient.
L'amélioration de l'état de la route diminuera donc la fréquence de ce genre d'accidents, mais
par contre l'augmentation de vitesse pourra être à l'origine d'autres accidents mortels qui ne
sont pas encore très fréquents, étant donné le mauvais état général du réseau.
5.1.2.2.4 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. Le bon état des routes encouragera des conducteurs à maintenir la
conduite à une vitesse élevée, ce qui, compte tenu de l'état de surcharge fréquent et de l'âge
des véhicules, risquera fort de se traduire par une augmentation des accidents de la circulation.
De plus, il n'est pas toujours aisé pour les chauffeurs de voir des personnes escalader les
remblais ou descendre les pentes des déblais pour arriver sur la plate-forme de la route et
parfois la traverser. Par contre, la circulation plus rapide et l'augmentation du trafic
diminueront nettement les actions de banditisme (coupeur de route) sur les tronçons
actuellement très dégradés et donc faiblement fréquentés.
Maladies liées à la pollution de l'air. Etant donné que la fréquence de passage de véhicules,
meme après réhabilitation, reste généralement limitée sur la plupart des routes du Tchad, en
dehors des zones urbaines, les effets sur la santé des riverains de la pollution atmosphérique
provenant des gaz d'échappement et des poussières soulevées, seront très peu significatifs. La
pollution atmosphérique a d'ailleurs été classée comme problème environnemental mineur,
même au niveau de N'Djaména, dans une étude de la Banque Mondiale ("Chad Countrv
Environmental Strategy Paper", 1997).
Maladies liées à l'eau (emprunts). La présence prolongée d'un plan d'eau stagnante
remplissant les anciens sites d'emprunts, souvent fréquentés par le bétail, à proximité
d'habitations ou de lieux publics (marchés, écoles, etc.), pourra faire courir à la population
riveraine un certain nombre de risques sanitaires liés notammrrent:
- à la pullulation d'insectes vecteurs tels qu'anophèle (paludisme), culex (filarioses), etc.
-  à la contamination par ingestion ou simple contact direct avec l'eau : parasitoses
intestinales, gastro-entérites, bilharziose, hépatite, conjonctivites, ver de Guinée, etc.
- à la possibilité de noyade pour les enfants.
Les populations jeunes, plus fragiles et enclines à utiliser les mares pour des activités de loisir
(baignades, pêche, etc.) seront particulièrement exposées à ces risques sanitaires.
MST et Sida. L'accroissement des flux de populations vulnérables, notanmment populations
migrantes, chauffeurs routiers, etc., et la multiplication des points de rencontres (hôtels,
restaurants, marchés, etc., s'accompagnera fort vraisemblablement d'une augmentation de la
prévalence des infections à VIH et des MST parmi les populations riveraines.
Accès aux infrastructures sanitaires et circulation des agents de santé. L'amélioration de
l'état des routes permettra un accès facilité en termes de temps de trajet, de fréquence de
véhicules disponibles, de confort et de coût aux différents centres de santé, notamment les
The Louis Berger Group, InC.                                                       Page 42



rTUDE DPACT EMVIRONNEMENTAL                                     EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTIEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
centres médicalisés uniquement localisés dans les villes importantes (chefs lieux de districts
sanitaires). En cas de problèmes graves ou d'accidents, les évacuations urgentes de patients
seront également moins problématiques. De plus. la diffusion et l'application des programmes
de santé nationaux et provinciaux, de prévention (Programme Elargi de Vaccination, etc.) ou
d'éradication de maladie (tuberculose, etc.) seront renforcées le long des axes réhabilités par
une meilleure circulation des agents de santé, produits et matériels médicaux.
5.1.2.2.5 Impact sur la scolarisation
Accès aux infrastructures scolaires. L'existence d'une route en bon état facilitera l'accès des
enfants aux établissements scolaires notamment ceux du secondaire qui sont parfois très
éloignés des villages ruraux.
5.1.2.2.6 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Approvisionnement en eau. L'approvisionnement en eau des villages, lorsque les points d'eau
en sont éloignés, se fait principalement à pied et en charrettes. L'amélioration des routes aura
donc un effet positif mais modéré. Les ouvrages d'exhaure créés par l'entreprise pour ses
besoins pourront profiter aux communautés si elles n'en sont pas trop éloignées. L'eau retenue
dans les chambres d'emprunts pourra être utilisée avec profit par le bétail si l'accès en est
facilité.
5.1.2.2.7 Impact sur les productions agricoles et leur circulation
Circulation des intrants, produits agricoles et des agents de développement. L'existence de
routes en bon état et carrossables toute l'année sécurisera les possibilités d'écoulement des
produits agricoles commerciaux ou vivriers en excédent et encouragera de ce fait de manière
significative la production agricole le long des tronçons nouveaux ou réhabilités. De plus, la
circulation facilitée des agents de développement perrnettra une meilleure diffusion et
application des programmes de développement ruraux. D'autre part, la circulation des agents
de développement rural sera facilitée et la mise en oeuvre des projets rendue plus efficace,
notamment au niveau de villages difficilement accessibles.
5.1.2.2.8 Impact sur l'élevage
Circulation des troupeaux. L'élevage transhumant est dominant sur la majeure partie du
territoire Tchadien (à l'exception du sud). Les couloirs de transhumance sont encore trop
souvent peu entretenus et peu équipés, et, de surcroît, les agriculteurs sédentaires les obstruent
de plus en plus avec des parcelles cultivées. Lorsque les routes traversent les axes de
transhumances, les remblais constituent parfois des obstacles difficiles à surmonter par les
animaux. Par contre, lorsque le tracé routier suit l'axe de transhumance, les éleveurs ont
tendance à emprunter les routes, ce qui peut entraîner une dégradation accélérée de la couche
de roulement (routes en terre) et des talus, et également des problèmes de sécurité pour les
usagers.
Circulation des intrants et des agents de développement. Les routes nouvelles ou réhabilitées
faciliteront la circulation des agents de développement des projets d'élevage et également
l'approvisionnement en vaccins et produits vétérinaires qui font souvent défauts dans les zones
isolées.
The Louis Berger Group. Inc.                                                        Page 43



En-DE D'IMPACT EN-VRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
Points d'eau pastoraux. Les sites d'emprunts. en début de saison sèche, pourront constituer
une source prolongée d'abreuvement pour le bétail sédentaire qui souffre beaucoup pendant
les périodes de sécheresse.
5.1.2.2.9 Impacts sur les activités de pêche
Ecoulement des produits de la pêche et des agents de développement. La réhabilitation des
routes permettra un écoulement plus rapide et plus régulier des produits de la pêche et une
vente accrue des produits sur place par augmentation du trafic. Elle permettra également une
efficacité accrue des éventuels programmes de développement de ce secteur par augmentation
de la circulation des agents et des équipements.
5.1.2.2.10 Impacts sur les activités commerciales
Approvisionnement des commerçants et accroissement de la demande. L'augmentation du
trafic sur les tronçons réhabilités entraînera logiquement une demande accrue de la part des
voyageurs, notamment au niveau des activités de restauration et de vente de produits locaux
d'agriculture, d'élevage ou d'artisanat. D'autre part, l'approvisionnement des commerçants sera
facilité et les produits disponibles plus variés.
5.1.2.2.11 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emplois. De manière indirecte, le développement économique généré par la
présence d'une route utilisable en perrnanence se répercutera sur les créations d'emplois
salariés dans le domaine privé, notamment le secteur des services, et également dans le
domaine public ou parapublic : travaux publics, enseignement, santé, projets de
développement, etc. Le bitumage d'une route en terre entraînera cependant un espacement plus
grand entre les travaux d'entretien qui correspondra donc à une diminution d'emploi pour la
main d'oeuvre locale.
5.1.2.2.12 Impact sur le tourisme
Accès auxc sites touristiques. Les routes réhabilitées permettront un accès permanent, plus
rapide et moins pénible aux sites touristiques, notan.ment aux réserves de chasses et aux aires
protégées ouvertes au public (parcs nationaux et réserves de faunes), ainsi qu'aux zones
d'intérêt paysager (massif montagneux et lacs).
5.1.2.2.13 Impact sur la condition féminine
Pénibilité des tâches féminines. Le plus grand nombre de véhicules circulant, notamment de
transport en commun, la réduction des temps de parcours et la diminution des coûts des
transports faciliteront l'accès des femmes aux transports motorisés et contribueront à alléger
notablement le caractère pénible des tâches féminines exigeant des déplacements fréquents, à
savoir:
-  les activités éducatives : accompagnement des enfants aux écoles primaires et secondaires
- les activités sanitaires : accès aux centres de santé ruraux, aux centres médicaux
importants en cas de problèmes plus graves, accès aux dépôts pharmaceutiques, aux
centres de planning familial, etc.
-  les activités commerciales et d'approvisionnement: accès aux marchés hebdomadaires
- les activités administratives : accès aux centres administratifs communaux et autres.
The Louis Berger Group, Inc.                                                   Pakg 44



ETUDE D'IMPACT ENVIRONEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
L'ensemble de ces effets positifs sur la pénibilité des tâches féminines, très généralement
accentuée par les survenues de grossesses rapprochées, se traduira par un gain de temps
utilisable pour d'autres activités, notammnent lucratives ou de développement social. et surtout
d'une amélioration de l'état sanitaire général des femmes.
Productivité et rentabilité des activités féminines. Les activités fortement féminisées telles
qu'agro-pastorales (maraîchage, petit élevage, etc.), artisanales et commerciales (vente de
produits agricoles transformés: huile, beurre de karité. etc.) seront améliorées en termes de
productivité et de revenus par:
- la réduction du coût des transports des matières premières, des outils et ustensiles
- l'augmentation du passage des consommateurs potentiels, traversant les villages à titre de
voyageurs, commerçants, touristes ou migrants
- l'accès facilité aux marchés.
Développement social des femmes. La réhabilitation des routes aura à court et moyen terme
un impact significativement positif sur le développement social des femmes car elle permettra,
par la diminution des coûts et des durées de déplacements:
-  à court terme : l'augmentation de la disponibilité des femmes pour les actions de
développement les concernant, l'action plus efficace des agents des programmes de
sensibilisation et de prévention sanitaire de la mère et de l'enfant, et l'action plus efficace
des agents de projets d'encadrement et de promotion des activités féminine
-  à plus long terme : l'accession facilitée des filles à la scolarité, entraînant un accroissement
du taux d'alphabétisation et d'instruction des populations féminines.
5.1.2.2.14 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Valeur foncière et immobilière. La zone d'emprise de la route est en théorie inconstructible,
mais la présence d'une voie de communication en bon état augmentera la valeur foncière des
terrains et la valeur immobilière des habitations situées alentour. Cependant, s'agissant de
routes en terre, donc avec une couche de roulement à durée de vie limitée, l'inflation foncière
demeurera limitée, sauf en ce qui conceme les abords des nouveaux tracés, qui actuellement
ne sont pas desservis. Par contre, dans l'éventualité du revêtement d'une portion de route, la
valeur des constructions riveraines et des terrains à proximité connaîtra une importante
augmentation.
The Louis Bcrger Gmup, Inc                                                         Page 45



ETUDE D'IMPACT ENVÎRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
5.2 IACTS DES IAFPSTRUCTURESDE TRANSPORTAERJEN
Considérations générales sur la composante "infrastructures de transport aérien " du
Programme Nationale des Transports (PNT)
Avant de décrire en détail des impacts potentiels de la construction et de l'exploitation des
infrastructures routières, il convient en premier lieu de rappeler que:
- le PNT ne prévoit pas de construction de nouveaux aérodromes
- les travaux d'infrastructures de transport aérien réalisés dans le cadre du PNT seront
exclusivement de type réhabilitation ou amélioration, ils comprendront principalement:
. la réhabilitation de pistes revêtues, de bretelles d'accès et de parking à N'Djarnéna et
Abéché: renouvellement de la couche de roulement,
l la réfection du dispositif de drainage de la piste de N'Djaména
l la pause de clôture autour de plates-formes d'aéroport
l la réhabilitation de la piste en terre de Sahr: recharge et nivellement
l l'entretien de pistes secondaires : débroussaillage, recharge et nivellement sommaire
l la construction de bâtiments d'aérogare, hangar et logement de personnel dans
l'enceinte des aéroports
. la mise en place d'équipement météo, de radionavigation, de communication, etc..
5.2.1 EFFETS DE LA REALISATION DES INFRASTRUCTURES DE TRANSPORT AERIEN
5.2..1 Imzact sur le milieu naturel
5.2.1.1.1 Impact sur les sols
Destruction, tassement et érosion de sols. Les travaux de réhabilitation de pistes et de
bretelles d'accès, les constructions de bâtiments et de hangars supplémentaires seront
responsables de destruction, de tassement et d'érosion des sols sur des surfaces relativement
réduites (quelques hectares tout au plus). De plus, les sols concernés sont déjà situés à
l'intérieur ou à proximité des aires d'aérodromes et n'offrent donc pas un intérêt écologique ou
agricole particulier. Dans le milieu naturel extérieur, des emprunts pourront être réalisés pour
les besoins de recharge des couches de roulement, ou encore la constitution de remblais. Les
chambres d'emprunts resteront néanmoins de taille modeste.
Pollution des sols. Les sols pourront être également pollués par les déchets de chantiers et de
bases vie: lubrifiants, hydrocarbures, déchets solides inertes, déchets organiques, etc.
5.2.1.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielles. Les déchets de chantier déversés dans les fossés et les
drains pourront être entraînés jusqu'au exutoires et cours d'eau récepteurs. Dans le cas de
l'aéroport de N'Djaména, par exemple, les récepteurs finaux sont le fleuve Chari à l'ouest et un
marigot débouchant dans une mare à l'est.
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 46



ETUDE D'IMPACT ENWIRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TR6NSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
Circulation des eaux superficielles. La perturbation des cours d'eau superficiels pourra
provenir d'obstructions par les déchets de chantier ou matériaux de découverte. Cette
perturbation restera très minime étant donné qu'en principe, les pistes et aires d'aérodromes ne
sont pas traversées par des cours d'eau important. Il faut noter cependant que la piste de Fada
est coupée transversalement par une rigole dans laquelle les eaux s'écoulent en saison des
pluies.
5.2.1.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. Les eaux souterraines pourront être altérées par le transfert
d'une partie de la pollution répandue sur le sol.
5.2.1.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction de végétation. La destruction de la végétation ne concernera que les abords de
pistes et les zones de constructions de nouveaux bâtiments, où elle est généralement peu dense
et de faible d'intérêt écologique, et d'autre part les chambres d'emprunts, dont les surfaces
devraient rester très limitées.
5.2.1.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation et destruction d'habitat de la faune. Les mouvements de véhicules et de
personnes provoqueront l'éloignement des animaux sauvages vivant à l'intérieur et à proximité
des aires d'aérodrome. Cependant, à cause de la proximité des agglomérations et la présente
constante d'individus et de véhicules, ces aires ne constituent généralement pas de niches
écologiques très riches. Sur les zones d'emprunts certains habitats naturels seront détruits avec
la végétation et l'abattage d'arbres nuira à la nidification des oiseaux.
5.2.1.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. L'effet esthétique négatif lié à la présence des engins de chantier, des
campements et des poussières soulevées sera peu marqué étant donnée la faible insertion
paysagère fréquente des aires d'aérodrome. L'effet le plus marquant sera lié à l'ouverture des
chambres d'emprunts et d'éventuelles carrières de matériaux rocheux dans le milieu naturel.
5.2.1. 2 Impact sur le milieu humain
5.2.1.2.1 Impact sur les déplacements de populations
Destructions d'habitations et déplacements involontaires de personnes. Les travaux prévus
ne devraient pas entraîner de déplacements de populations car les enceintes d'aérodromes sont
en théorie interdites à la construction de logements particuliers.
5.2.1.2.2 Impact sur le bien être et l'état sanitaire des populations résidentes
Poussières et nuisances sonores. Les effets des bruits et des poussières seront très atténués
par le fait que les habitations sont généralement éloignées des abords imrnédiats des pistes
d'aérodromes, à l'exception peut-être de la ville Sahr, où la piste se situe au coeur de
l'agglomération.
The Louis Berger Group, Inc.                                                      Page 47



ETUJDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                IE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
Blessures et traumatismes. La population générale ne circulant pas dans l'aire des travaux. les
risque d'accidents seront limités aux emplovés des chantiers et des aérodromes. Les
excavations laissées sur les zones d'emprunts pourront être à l'origine d'accidents parmi les
populations, notanmnent les enfants. si elles sont situées à proximité des zones habitées ou des
lieux publics.
MST et Sida. La présence d'employés étrangers à la région pourra entraîner une augmentation
des infections à VIH et des autres maladies sexuellement transmissibles dans les
agglomérations concernées, où la prostitution est souvent présente.
5.2.1.2.3 Impact sur l'exploitation des ressources en eau
Prélèvements d'eau. Les quantités d'eau nécessaires aux chantiers pourront affecter dans
certains cas les ressources locales. Cependant, à proximité des agglomérations, ces ressources
sont souvent plus abondantes.
5.2.1.2.4 Impact sur les productions agricoles
Destruction et dégradations de parcelles agricoles. Les chantiers d'aérodromes prévus ne
devraient pas avoir d'incidence sur la production agricole des collectivités voisines.
5.2.1.2.5 Impacts sur les activités commerciales
Stimulation des activités commerciales. La présence des chantiers et de leurs personnels
stimulera de manière temporaire l'activité commerciale des agglomérations concernees,
notamment au niveau des services de restauration et d'hébergement.
5.2.1.2.6 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emplois. Pour les besoins de chantiers, de la main d'oeuvre temporaire pourra être
embauchée dans les agglomérations concernées et leur voisinage.
5.2.1.2.7 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Pertes de parcelles et de bâtiments. Ainsi qu'il a été signalé plus haut, les travaux prévus ne
devraient pas entraîner de destructions de biens immobiliers ni de réquisition de terrain
appartenant ou utilisés par des particuliers.
5.2.1.2.8 Impact sur le patrimoine culturel
Destruction ou dégradations de sites culturels. Les travaux prévus se limitent aux aires
d'aérodromes et ne devraient pas entraîner de perte de patrimoine culturel ou religieux.
The Louis Berger Group. Inc.                                                     Page 48



ETUDE DIMPACT ENVIRONNENENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
5.2.2 EFFETS DE L'EXPLOITATION DES INFRASTRUCTURES
5.2.2.1 Impact sur le milieu naturel
5.2.2.1.1 Impact sur les sols
Pollution des sols. Dans les zones aéroportuaires réhabilitées, les sols pourront être pollués
aux divers déchets et déversements qui pourront être rejetés par les avions et usagers devenus
plus fréquents. Il faut noter à ce sujet, qu'à N'Djaména, aéroport qui reçoit de nombreux vols
internationaux, notamment longs courriers, rien n'est prévu pour l'évacuation des déchets de
restauration des vols long courrier. Ils sont généralement déversés aux abords de la piste et
brûlés à même le sol, ayant provoqué une fois des débuts d'incendie. Le déversement de
carburant lors de l'avitaillement des avions pourra constituer également une source de
pollution fréquente.
Erosion des sols. Les pistes d'atterrissage et leurs accotements peuvent constituer des axes de
ruissellement privilégiés des eaux pluviales, points de départ d'une érosion des sols sur une
plus grande surface. Il en est de même pour les surfaces dénuées dans les sites d'emprunts.
5.2.2.1.2 Impact sur les eaux superficielles
Pollution des eaux superficielles. Lors de l'exploitation des infrastructures, la qualité des
eaux superficielles sera dégradée par transfert d'une partie de la pollution des sols (déchets et
déversement divers, notamment hydrocarbures) vers les fossés de drainage et caniveaux.
Comme il a été signalé plus haut, le problème se pose notamment à N'Djaména où le réseau
aboutit partiellement dans le fleuve Chari et partiellement dans un marigot se terminant en
mare au milieu de concessions.
Circulation et stagnation des eaux superficielles. L'obstruction des fossés et caniveaux de
drainages des pistes par divers déchets pourrait empêcher l'écoulement des eaux pluviales
pendant la saison humide et provoquer une inondation de la piste. Il en sera de même si le
réseau de drainage est sous dimensionné.
5.2.2.1.3 Impact sur les eaux souterraines
Pollution des eaux souterraines. Pendant l'exploitation des infrastructures, la pollution des
eaux souterraines pourra se faire d'une par ransfert des polluants chimiques liquides ou
mobilisables à travers le sol. Les sources de pollutions les plus occurrentes proviendront du
stockage et du transport d'hydrocarbures (carburants avion) sur les pistes en terres. D'autre
part, la présence de toilettes publiques mal conçues pourra entrainer une contamination
microbiologique de la nappe phréatique.
5.2.2.1.4 Impact sur la végétation naturelle
Destruction de la végétation. L'exploitation des infrastructures de transports aériens ne
devrait pas avoir d'impact significatif sur la végétation naturelle.
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 49



ETU`DE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
5.2.2.1.5 Impact sur la faune sauvage
Perturbation de la faune. Les mouvements des avions et des véhicules ont essentiellement un
effet perturbant sur l'avifaune. Cependant, les oiseaux s'habituent très vite à ces mouvements
et reviennent très rapidement après les décollages et les atterrissages, où ils sont parfois
sources d'incidents (cf. plus bas).
5.2.2.1.6 Impact sur les paysages
Insertion paysagère. L'existence d'infrastructures de transport aérien marque généralement le
paysage par la présence de bâtiments élevés (tour de contrôle), de piste de couleur différente
du milieu alentour, de signaux de balisage et d'appareils souvent visibles de météorologie ou
de radiocommunication (antennes, etc.). Cependant, l'impact relatif sur l'esthétique du paysage
est souvent peu marqué car les agglomérations sont rarement éloignées et les installations
généralement modestes, tout au moins en province.
5.2.2.2 ILmact sur le milieu humain
5.2.2.2.1 Impact sur les densités de populations
Déplacements volontaires de populations. En cas d'augmentation de trafic aérien, il se peut
que les aérodromes constituent un pôle d'attraction pour certaines populations qui pourront
profiter de certaines opportunités commerciales ou d'emploi (portage, restauration, etc.).
Cependant, l'effet devrait demeurer modeste à court et moyen terme dans les villes
secondaires.
5.2.2.2.2 Impact sur la sécurité des personnes transportées
Accidents d'aviation. Les principales causes environnementales des incidents et accidents
d'aviation sont liées aux pénétrations d'oiseaux dans les systèmes de propulsion (hélices,
turbines ou réacteurs) et la présence d'animaux de grande taille divaguant sur les pistes
d'atterrissage.
Le problème des oiseaux ne concemerait que N'Djaména. Deux causes semblent pouvoir
expliquer leur pullulation:
- d'une part la présence fréquente de déchets alimentaires aux abords de la piste, provenant des
vols long courrier. qui attirent une grande quantité d'oiseaux charognards
- d'autre part, l'existence, très près de la piste principale revêtue, de l'ancienne piste de crash
non entretenue, couverte de hautes herbes, favorise la prolifération des insectes et des
rongeurs qui attirent également les oiseaux insectivores et carnivores.
La technique de l'effarouchement par balles vibrantes est utilisée par l'aviation militaire, qui a
été récemment sollicitée par la Direction de l'Aviation Civile (DAC) dans le cadre de la lutte
anti-aviaire pour les avions civils.
La divagation d'animaux de grande taille (ânes, bceufs, etc.) est une cause fréquente de remise
des gaz pour les avions à l'atterrissage sur certaines pistes. Les pistes les plus menacées par ce
risque sont, selon l'avis des pilotes, Am Timam, Mongo et Sarh. A Sarh, qui présente un trafic
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 50



E`TJDE DIMPACT ENVIRONNENENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
aérien moven, l'importance du risque s'explique par le fait que l'aéroport est entouré par les
constructions urbaines et que les animaux divaguant y sont très nombreux et profitent de
l'absence de clôture autour de la plate-forme. L'aérodrome de Am Timam est également situé
au centre de la ville et celui de Mongo est bordé de prairie où les animaux viennent paître en
saison des pluies. Sur ces aérodromes mineurs, le trafic aérien est cependant beaucoup plus
réduit, donc le risque relativement diminué.
5.2.2.2.3 Impact sur le bien être des populations riveraines
Nuisances sonores. Le problème des nuisances sonores peut se poser en termes beaucoup
plus significatifs pour l'exploitation d'infrastructures de transport aérien, par rapport au
transport routier. Les effets sont liés à l'importance du trafic, à la puissance des avions et à la
distance des aérodromes par rapport aux centres urbains. En province, les trafics sont
généralement trop faibles et les avions de trop faible puissance pour causer des nuisances
importantes, malgré parfois des pistes parfois très proches des centres ville, comme c'est le cas
à Sarh. A N'Djaména, où se posent des gros porteurs, les nuisances sont en principe réduites
par un circuit d'aérodrome évitant le survol des zones construites, pour des questions
évidentes de sécurité. Cependant, certains aéronefs ne respectent pas ce circuit et survolent la
ville un court instant pour rejoindre leur cap plus rapidement.
5.2.2.2.4 Impact sur l'état de santé des populations riveraines
Blessures et traumatismes. La circulation des avions n'entraînera pas en principe de risque
pour les populations riveraines sauf en cas de crash dans un périmètre habité. En cas de
problème, la réglementation prévoit bien entendu d'éviter ces zones habitées pour un
atterrissage "en campagne". Cependant, il faut signaler que dans la trouée d'envol vers l'est de
la piste de N'Djaména, en théorie interdite aux constructions, des habitations se sont installées.
Ces constructions étaient tout d'abord illégales, puis les parcelles ont été enregistrées au
cadastre de la ville et finalement loties. Ces habitations sont donc les premières menacées en
cas de problèmes au décollage et à l'atterrissage et de plus, se situent dans la zone de délestage
de carburant.
Maladies liées à la pollution de l'air. A court et moyen terme, la fréquence des vols
n'entraînera pas d'émissions atmosphériques suffisantes pour constituer un danger significatif
pour la santé publique, même à N'Djaména où l'aéroport se situe en bordure du centre ville et
présente de loin le trafic le plus important.
Maladies liées à l'eau (emprunts). La présence prolongée d'un plan d'eau stagnante
remplissant les anciens sites d'emprunts, fréquenté par le bétail, à proximité d'habitations ou
de lieux publics (marchés, écoles, etc.), pourra faire courir à la population riveraine un certain
nombre de risques sanitaires liés à l'eau
- à la pullulation d'insectes vecteurs tels anophèles (paludisme), culex (filarioses), etc.
- à la contamination par ingestion ou simple contact direct avec l'eau: parasitoses intestinales,
gastro-entérites, bilharziose, hépatite, conjonctivites, ver de Guinée, etc.
- à la possibilité de noyade pour les enfants.
Les populations jeunes, plus fragiles et enclines à utiliser les mares pour des activités de loisir
(baignades, pêche, etc.) seront particulièrement exposées à ces risques sanitaires.
MST et Sida. L'augmentation du flux de voyageurs sera favorable à un accroissement de la
prévalence du Sida et des maladies sexuellement transmissibles.
The Louis Berger Group, Inc.                                                       Page 51



ETUDE DIMPACT ENMRO;NEMENTAL                                    EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
Accès aux infrastructures sanitaires. L'augmentation de l'état de la piste et de la fréquence
des vols peut permettre de plus fréquentes évacuations sanitaires sur N'Djaména ou d'autres
destinations, lorsque des soins urgents nécessitent un équipement non disponible sur place.
Certains médicaments nécessitant une conservation au froid (vaccins) pourront être acheminés
plus régulièrement.
5.2.2.2.5 Impact sur les activités économiques
Circulation des intrants, produits et agents de développement. L'existence d'infrastructures
de transports aériens n'aura a priori pas d'impacts immédiats sur les activités de production
agricoles, d'élevage, ou de pêche. Cependant, à moyen terme, elle ne pourra que les favoriser
par l'amélioration des échanges entre les personnes et une circulation plus rapide des biens.
Stimulation des activités commerciales. L'effet sera également profitable aux activités
commerciales et artisanales par la vente aux usagers de divers produits.
5.2,2.2.6 Impact sur le tourisme
Accès aux sites touristiques éloignés. Les structures aéroportuaires réhabilitées permettront
un meilleur acheminement des touristes nationaux ou étrangers vers les sites d'intérêt qui ne
manquent pas dans le pays (massifs montagneux, lacs, réserves, Parcs Nationaux, etc.). La
piste de Faya Largeau, par exemple, qui perrnet l'accès au massif du Tibesti, connu pour ses
paysages grandioses, pourrait être amenée à jouer un rôle important à ce niveau à moyen
terme.
5.2.2.2.7 Impacts sur les emplois salariés
Création d'emplois. L'augmentation du trafic aérien permettra de développer certaines
activités de services créatrices d'emplois tels que portage, gardiennage, transports individuels
ou collectifs (taxis, bus, etc.), etc.
5.2.2.2.8 Impact sur la condition féminine
Amélioration de la circulation des personnes et des biens. Même si la femme rurale ne
dispose généralement pas des ressources suffisantes pour utiliser les transports aériens,
l'amélioration des échanges ne pourra que profiter à son statut et à ses activités.
5.2.2.2.9 Impact sur le patrimoine foncier et immobilier
Valeur foncière et immobilière. Le développement des zones aéroportuaires augmentera, à
moyen ou long terme, la valeur des terrains situés à leur proximité où pourront s'installer
préférentiellement des unités industrielles, commerciales ou touristiques.
The Louis Berger Group. Inc.                                                       Page 52



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
5.3 RECAPITULA TION DES IMPA CTS POTENTIELS DES PROJETS
D'INFRASTRUCTURE DU PR O GRAMME NATIONAL DES
TRANSPORTS
Les Tableaux 5.1 et 5.2 récapitulent les impacts potentiels, par catégories de travaux, des
sous-projets spécifiques du Programme National des Transports (2000 - 2009), au niveau des
phases de réalisation et des phases d'exploitation des infrastructures.
The Louis Berger Group, Inc.                                                       Page 53






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 5.1     Récapitulation des impacts potentiels liés à la réalisation des infrastructures de transport
Impacts                   i   B          RB    1    R           EP         EC        Ae
MILIEU BIOPHYSIQUE
Destruction des sols                                                                                    0
Tassement des sols                               - --
Erosion des sols
Pollution des sols
Pollution des eaux superficielles            l           -
Circulation des eaux superficielles               .                                                 |
Pollution des eaux souterraines                                                    .                l
Destruction de la végétation              _
Perturbation et destruction de la faune                           l                     l              0
Insertion pavsagere                                               l                                    0
MILIEU SOCIOECONOMIQUE
Destructions d1habitations et déplacements                  0                                0          0
Poussières et nuisances sonores                                                               -     10
Destructions d'arbres utilitaires                           0                                0         0
Intégrité et circulation intérieure des villages            0                                0         0
Blessures et traumatismes                                                               |           |
Maladies liées à l'air                                            l -   i                              0
Maladies liées à l'eau                                |           |                     |              O
MST et Sida                                            |          |        
Prélèvements d'eau                               il     |_l| -                                              |
Destructions de parcelles agricoles                         O --0                                   |  0 o
Circulation des troupeaux                        +          +           +                              0 
Stimulation des activités commerciales      J   +      i   ++-+ +4                +     l    +          +
ICréation d'emploi                                ++I    ++             ++         +                 I  + I
lDestruction ou dégradations de sites culturels !   -    |        °   _| _-_|   -              O o       °
| Nature des traNaux
B: bitumage - RB: renforcement de route bitumée - R  réhabilitation de route en terre
EP: Entretien périodique de route en terre - EC: entretien courant de route en terre-
Ae intervention sur une infrastructure de transport aérien
Importance potentielle de l'impact
- -: impact fortement négatif    -: impact légèrement négatif      0: impact non significatif
l +: impact légèrement positif   ++: impact fortement positif
The Louis Berger Group, Inc.                                                                          Page 54



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                             EE DU PROGRANME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 5.2     Récapitulation des impacts potentiels liés à l'exploitation des infrastructures de transport
Impacts                   _B_      I   RB          R         EP         EC        Ae
MILIEU BIOPHYSIQUE                         L                                         i
Pollution des sols                                              I
Erosion des sols
Pollution__________________des_______eaux_____ r _superficiellesz-:   __________ _______
Pollution des eaux superficielles
Circulation des eaux superficielles--
Pollution des eaux souterraines                                            [
Destruction de la végétation                        |           |      .                  .
Perturbation et destruction de la faune                   -                         t _            0
Insertion paysagère                                            -          -    -                   0
MILIEU SOCIOECONOMIQUE
Déplacements volontaires de populations                  0                   -           0         0
Poussières et nuisances sonores                +         +           0         0        0         0
Accidents de la circulation                                                    - I
Blessures et traumatismes                      -                                         o       _____0
Maladies liées à la pollution de l'air         0         0           0         0          0        0
Maladies liées à l'eau                         -                                               4 . 0
MST et Sida                                j                     _          _       |  - i
Accès aux infrastructures sanitaires          + +       + +        + +        + +       +  +       +
{ Accès aux infrastructures scolaires          + +       + +           + +     s+ +      + +        +
Approvisionnement en eau                        ++      + +         + ++         +      ++         +
Circulation des intrants, produits agricoles  + +       + +         + +    I  ++        + +        +
Circulation des troupeaux                  I       +                +          +    I    +     1_0_    1
Circulation des intrants et des agents d'élevage    ++    | ++ --   ++        + +       + + 
Points d'eau pastoraux                      _ _++     _ ++    I            ++    I    ++  ++   + 
Ecoulement des produits de la péche           + +        + +        +i +                  + +| +   +
Approvisionnement des commerçants             + +       + +         +               i + +  ++ 
Création d'emplois                            + +   i + +           + +       +  ++      +      I + +
Accès aux sites touristiques               i             +     +    +                l+  + +  +4  +  + +
Pénibilité des tàches féminines               + 4-  I     +                                  
Activités féminianes                          + +        + +        + +       + +        + +
Developpement social des femmes               4        +             +4
Valeur foncière et immobilière                + +        +          + +       + +        +         + 
Nature des travaux
B: bitumage - RB: renforcement de route bitumée - R  réhabilitation de route en terre
EP  Entretien périodique de route en terre - EC: entretien courant de route en terre
Ae: intervention sur une infrastructure de transport aérien
} Importance potentielle de l'impact
- -: impact fortement négatif   -: impact légèrement négatif    0: impact non significatif
+  impact légèrement positif   ++: impact fortement positif
TIle Louis Berger Group, Inc.                                                                     Page 55



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
6 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
6.1 MESURES CONCERKANTLESINFRA STRUCTURESROUTIEPES
6.1.1 MESURES APPLICABLES PENDANT LA REALISATION DES INFRASTRUCTURES
Les mesures regroupées sous ce paragraphe sont celles dont la mise en oeuvre devra être
finalisée pendant la période de travaux de construction des infrastructures. Elles seront
généralement confiées à l'entreprise.
61. 1 1 Mesures concernant le milieu naturel
i Choix et aménagement des sites de bases vie et installations fzxes
L'érosion des sols, la pollution des cours d'eau et les destructions d'écosystèmes pourront être
limitées par un choix et un aménagement adéquat des sites des installations fixes et bases vie
des chantiers. L'entreprise devra choisir de préférence des sites où l'environnement est déjà
dégradé (jachères, brûlis, etc.) et préserver le plus possible les arbres en place. Il faudra éviter
les zones écologiquement sensibles, ou de pentes moyennes et fortes. Les cours d'eau devront
être suffisamment éloignés. Un réseau de drainage (fossé de garde) devra protéger les sols
dénudés de l'érosion pluviale.
iL Choix et aménagement des sites de carrières et d'emprunts
Les sites de carrières et d'emprunts devront être choisis selon les mêmes critères que les sites
d'installation fixes. De plus, la terre végétale, retirée sur une épaisseur de 20 cm, devra être
mise en réserve avec précaution. Ces sites devront être protégés de l'érosion par un réseau de
drainage.
iii Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement
Le personnel devra être sensibilisé à la protection de l'environnement par voie d'affichage
et/ou de réunions de sensibilisation. L'interdiction de la chasse et de la consommation de
gibier par le personnel devra être inscrite au règlement de l'entreprise et les contrevenants
pénalisés.
iv. Gestion des polluants liquides et déchets solides
L'entreprise devra manipuler avec précaution, collecter et si possible recycler les déchets de
chantier, les hydrocarbures et les huiles de vidanges, tant au niveau des bases vies et
installation fixe qu'au niveau des ateliers mobiles. Les déchets qui ne pourront être recyclés
devront être stockés dans les endroits où ils ne menacent pas l'environnement.
v. Gestion des matériaux non réutilisés
Les matériaux non réutilisés provenant de déblais, découverte, destruction d'ouvrage,
débroussaillement, etc., devront être rapidement évacués en dehors des emprises de routes. Ils
seront stockés sur des sites adéquats où il pourront être régalés et ne devront pas gêner
l'écoulement des eaux. Les débris végétaux ne pourront être brûlés sur place.
The Louis Berger Group. Inc.                                                    Page 56



ETUDE D'lMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
vi Préservation des arbres sur les emprises
Au moment du dégagement de l'emprise et lors du débroussaillement: l'entreprise devra
respecter le plus possible les arbres, notamment de grande taille (supérieurs à 4 m) et les
arbres d'alignement.
viL Réaménagement des zones d'emprunts après fermeture en vue de la restauration du
milieu nature.
Dans les cas où ils ne pourront être valorisés sous forme de points d'eau temporaires (cf.
infra), les sites d'emprunts seront, après leur exploitation, aménagés de manière à restaurer le
plus possible la morphologie du milieu naturel dans sa forrne initiale et à restituer ou
améliorer le couvert végétal, selon les étapes suivantes:
- reconstitution du modelé naturel du terrain après comblement des excavations et
nivellement du sol
- restitution en surface de la terre végétale mise en réserve avant l'extraction des matériaux
viii Aménagements anti-érosifs des drains et ouvrages
Les érosions de sols pourront être atténuées par:
- la multiplication des fossés divergents le long des tronçons de fortes pentes longitudinales
- le revêtement des fossés de forte pente et des descentes de talus
-  sur les tronçons en profil mixte, la disposition d'ouvrages (buses biaises, etc.) permettant
d'éviter l'accumulation et le ruissellement des eaux pluviales sur le côté amont
- l'aménagement des exutoires d'ouvrages avec mise en place d'enrochement, gabions ou
bassins de dissipation.
Les aménagements ci-dessus sont en principe du ressort de l'ingénieur chargé des études car
ils contribuent à une plus grande durée de vie de la route.
Les mesures i à viii constituent un ensemble de bonnes rpratiques environnemenrales qui
devront être spécifiées clairement à l'entreprise et faire l'objet d'un contrôle rigoureux. La
méthode la plus efficace est de stipuler ces pratiques dans les clauses techniques à insérer
dans le dossier d'appel d'offre et dans le cahier des charges des entreprises. Ces aspects
seront explicités plus en détail dans le chapitre sur la gestion de l'environnement (cf § 77
6.1.1.2 Mesures concernant le milieu humain
ix. Information des populations et consultation publique
L'ensemble des impacts négatifs sur le milieu humain et socio-économique ne pourra être
efficacement atténué sans une procédure de consultation publique qui permettra l'information,
les échanges et discussions et l'implication des populations concernées par le projet. Selon
l'envergure du projet et l'existence de certains impacts majeurs (déplacements de populations,
par exemple), la procédure sera plus ou moins lourde pour aller de la simple campagne
d'affichage et réunions d'informations à des enquêtes publiques structurées sur des
échantillons représentatifs de différentes communautés. Les méthodologies à développer sont
décrites plus en détail dans le chapitre 7 "Gestion de l'environnement". Les actions de
consultation publique seront lancées dès la phase d'étude mais pourront au besoin être
reconduites, suivant des méthodologies différentes, en phase de réalisation et d'exploitation
des infrastructures.
The Louis Berger Group, Inc.                                                       Page 57



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
x. Indemnisation des personnes expropriées.
Le dédommagement a pour but de restituer aux individus expropriés la possibilité de
recouvrer des revenus au moins équivalents à ceux qu'ils tiraient des biens détruits ou
endommagés au moment de leur expropriation. Les indemnités versées tiendront compte
essentiellement de la valeur vénale des biens matériels et de la vocation agricole des terres
réquisitionnées et des revenus qu'elles apportaient par la culture ou la pratique de la cueillette.
Les différents biens donnant lieu à indemnisation seront
-  les bâtiments d'habitation, d'élevage et de stockage, greniers et clôtures
-  les cultures en place détruites
-  les terres réquisitionnées
-  biens collectifs: puits, bâtiments et greniers communautaires,
Les montant des indemnités seront calculés sur la base des coûts de remplacement.
Il faudra veiller à un versement rapide des indemnités, afin de pouvoir palier le manque
immédiat de ressources lié aux cultures détruites et de permettre une reconstitution rapide du
patrimoine perdu.
En cas d'une impossibilité des personnes expropriées de se réinstaller dans leur village
d'origine, comme c'est le cas dans les grandes agglomérations urbaines, il faudra concevoir et
mettre en ceuvre un plan de réinstallation des populations, particulièrement si celles-ci sont
nombreuses. Ce plan de réinstallation devra permettre aux personnes déplacées de retrouver
des conditions en terme de conditions de vie et de sources de revenus au moins égales à celles
qu'elles avaient avant l'expropriation.
Le principe de l'indemnisation des personnes expropriées est prévu par la législation du Tchad
mais les procédures sont généralement longues et peu équitables. A titre d'exemple, les
personnes expropriées pour la construction de la voie de contournement de N'Djaména se sont
vues attribuer une simple parcelle lotie dans un autre quartier, les droits d'enregistrement
restant à leur charge. Il faut ajouter que les expropriations concernent généralement des
bâtiments construits sur les zones d'emprises non aedificandi des routes nationales et donc ne
sont justifiables d'aucune indemnisation même si elles existent depuis fort longtemps.
Dans ce domaine, le Plan de Compensation et de Réinstallation du Projet d'Exportation
Tchadien de la société pétrolière Esso constitue un travail de référence, tant au niveau de
l'approche des populations, des estimations de dédommagement financier pour les pertes de
terres et de biens, que pour les procédures de réinstallation, conforme aux directives de la
Banque Mondiale. Les démarches développées dans ce document pourraient être
avantageusement reprises, avec quelques adaptations, par l'administration du secteur des
transports. Le Tableau 6.1 présente des exemples de valeurs de remplacement utilisées dans le
cadre de ce projet.
The Louis Berger Group, inc.                                                       Page 58



ETUDE D'MPACT                                                       ErIROEM   E  DU PROGRAMME NAT]ONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                             DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tableau 6.1    Valeurs de remplacement de bâtiments et arbres déterminés d'après enquête publique
réalisée en 1995 dans le cadre du Projet d'Exportation Tchadien
(Plan de Compensation et de Réinstallation - Esso, 1997)
Item                    Caractéristiques    Prix 1995 (*) Prix indicatif 2000 (**
____ ___ ___ ___ ___   _____F  CFA            F  CFA
Maison en briques crues et toit en petite                        30.000                38.000
paille                            moyenne                        56.000                71.000
grande                       124.000                158.000
Maison en briques crues et toit en tôle  grande                 177.000               226.000
Maison en briques cuites et toit en tôle | grande              246.000                314.000
Cuisine                                                         30.000                 38.000
Ecurie/étable/enclos                                            28.000                 36.000
Poulailler                                               |       1.000                  1.000
Clôture                           végétale                         850                  1.000
brique crue (par mètre)        7.000                  9.000
brique cuite (par mètre)      45.000                 57.000
Entrepôts                                                       30.000 T               38.000
Arbre fruitier                    productif                     30.000                 38.000
non productif                 10.000                 13.000
jeune                          5.000                  6.000
Arbre d'ombrage                   adulte                        20.000                 26.000
L _____________________|__________   jeune                       5.000                  6.000
(") Erude de marche par questionnaires realisée en 1995
(**) Actualisation avec une inflation annuelle de 5% (valeurs arrondies)
xi.  Restitution des points d'eau aménagés
Les ouvrages d'exhaure nouvellement réalisés pour satisfaire la demande en eau des chantiers
devront être, s'ils ne sont plus utilisés pour les besoins d'entretien courant, aménagés de
manière à pouvoir être exploités de manière optimale par les populations riveraines, ou selon
le cas, par les éleveurs transhumants, après la fin des travaux. Il est cependant nécessaire que
les comnmunautés villageoises s'organisent pour gérer ces points d'eau de manière durable.
L'exemple des Groupements d'Intérêt Pastoral (GIP) soutenus par le Ministère de l'Elevage
(Direction de l'Organisation Pastorale), et déjà très répandus dans le pays, pourrait être
appliqué avec profit. Les GIP regroupent des éleveurs sédentaires qui financent
l'aménagement du point d'eau (abreuvoir, etc.) et désignent un comité de gestion du point
d'eau, chargé de recueillir les contributions des usagers du point d'eau, utilisés pour la
maintenance des installations. De plus, sont aussi désignés deux auxiliaires d'élevages, munis
d'une trousse de pharmacie vétérinaire, et un délégué de l'environnement, chargé de créer et
d'entretenir une plantation autour du point d'eau.
En cas de besoins, les forages pourront être également utilisés pour la fourniture d'eau potable.
xii. Choix et aménagement des sites de bases vie et installations fixes
Les bases vies et d'installations fixes de chantiers devront être implantées à distance suffisante
des habitations (au moins 100m). Elles devront être clôturées et leur accès sérieusement
contrôlé.
The Louis Berger Group, Inc.                                                             Pae 59



ETUDE DlMPACT EN'VIRONNEIENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUPR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
xiii Choix et aménagement des sites d'emprunts et de carrières
Les zones d'emprunts et carrières ouvertes pendant les travaux devront être à distance
suffisante des habitations (au moins 100 m), et également de la zone d'assiette des travaux
(30 m) afin de ne pas constituer de risques pour la santé des populations riveraines et pour la
sécurité des usagers.
xiv. Préservation des constructions sur les emprises
Les destructions de bâtiments devront être évitées le plus possible, même si elles sont prévues
par les études d'avant-projet. Au moment des travaux. l'entreprise devra envisager la
préservation maximale des constructions situées sur l'emprise, sous réserve que cette
préservation soit techniquement et financièrement raisonnable.
xv. Signalisation des chantiers et maintien de la circulation
Les sites de travaux devront être adéquatement signalisés. Des déviations devront être
aménagées pour maintenir la circulation en permanence et la circulation réglée à l'aide de
porte-drapeaux.
xvi* Respect des règles de sécurité du travail
L'entreprise devra respecter rigoureusement la législation en matière de sécurité du travail
port de casque, de gants, de chaussures de sécurité, etc.
xvii  Sensibilisation et prévention des risques de MST/Sida chez les travailleurs
Les employés des chantiers devront être sensibilisés aux risques de transmission des
MST/Sida par voie d'affichage ou autres (projection de film, réunions d'information,
accessoires publicitaires, etc.). L'entreprise devra mettre en place un système de distribution
de préservatifs à prix réduits au niveau des bases vie et installations fixes.
xviii Limitation des poussières par arrosage.
Afin de limiter les émissions de poussières à proximité des zones habitées, l'entreprise
procédera à un arrosage fréquent de la plate-forme sur les sites des travaux.
xix. Implantation de la centrale de fabrication d'enrobé
Pour les projets de routes bitumées, la centrale d'enrobé devra être installé suffisamment loin
des habitations pour que les résidents ne soient pas incommuodés par les mauvaises odeurs.
xx. Préservation des plantations d'alignement
La destruction d'arbres alignement ou autres arbres utilitaires au sein des villages ne se fera
qu'en cas d'absolue nécessité.
xxi. Limitation et aménagement des déblais et remblais importants
L'exécution de remblais et déblais importants devra être minimisée chaque fois que possible
au niveau des zones habitées. Des dispositifs adéquats d'accès à la route devront être
aménagés pour permettre une circulation sécurisée des riverains dans leur village.
The Louis Berger Group, Inc.                                                         Page 60



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                 ElE DU PROGRAMEN  NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
xxi Reconstitution des parcelles agricoles
A la fin des travaux, les sols compactés par les passages des engins devront être ameublis par
fraisage ou scarification. Les haies et clôtures enlevées ou abîmées devront ètre remplacées
conformément aux voeux des propriétaires.
xxiii Aménagement et restitution des bases vie.
Après démontage et enlèvement de l'ensemble du matériel et des déchets, les bases vie et les
installations fixes pourront être soit restituées aux populations locales qui pourront ainsi
profiter du forage d'eau potable et éventuellement des bâtiments qui ne seront pas démontés
(transformation en écoles, centre de santé, etc.) et/ou revégétalisées par plantations d'arbres à
croissance rapide.
xxiv. Restitution des produits ligneux issus de la construction de la route
L'ensemble des produits ligneux collectés par abattage pour les besoins de la réhabilitation de
la route et non utilisés sur les chantiers devront être restitués aux propriétaires de parcelles.
Les mesures xi à xxiv constituent un ensemble de bonnes pratigues environnementales qui
devront être spécifiées clairement à l'entreprise et faire l'objet d'un contrôle rigoureux. La
méthode la plus efficace est de stipuler ces pratiques dans les clauses techniques à insérer
dans le dossier d'appel d'offre et dans le cahier des charges des entreprises. Ces aspects
seront explicités plus en détail dans le chapitre sur la gestion de l 'environnement (cf § 3.
xxv. Signalisation de sécurité routière et ralentisseurs
La mise en place de panneaux de signalisation routière, indiquant notamment les vitesses à
respecter et la présence de virages, d'ourTages, de cassis et dos d'âne est théoriquement prévue
dans les cahiers de charges des entreprises. Cependant, il arrive fréquemment que ces
panneaux, lorsqu'ils sont métalliques, soient dérobés. La pose de panneau en béton serait un
moyen de les maintenir plus durablement. Au niveau des agglomérations, certains points
critiques tels que les sorties d'écoles méritent d'être signalisés de manière spécifique. La mise
en place de ralentisseurs de type "gendarme couchés" aux entrées des villages traversés
permet de diminuer significativement les risques de renversement de piétons. Toutefois, il
convient que ces ralentisseurs soient visibles ou clairement signalés pour éviter la dégradation
des véhicules.
xxvi Aménagement de voies parallèles
Afin de faciliter et d'améliorer la sécurité de la circulation des piétons, charrettes, et également
des troupeaux, il peut être souvent profitable de conserver les voies de déviation parallèles aux
routes améliorées et de les aménager simplement (nivellement sommaire) à la fin des travaux
afin d'y permettre une circulation aisée. Cependant, il s'agit de vérifier si les voies de
déviations n'ont pas été aménagées sur des terres agricoles riches ou autres zones sensibles.
xxvii  Aménagement de rampes d'accèspourpiétons.
En milieu rural, en dehors des agglomérations, afin de faciliter la traversée des axes routiers
en remblais ou en déblais aux personnes revenant de leurs champs ou de leur points d'eau, des
rampes d'accès pour piétons seront aménagées avec des espacements convenables. De tels
accès facilités seront à arnénager au niveau des points d'eau superficielle tels que mares ou
ruisseaux les plus souvent fréquentés par les populations pour des besoins de lavages ou de
loisirs (baignades d'enfants).
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 61



ETUDE DlIMPACT ENVÎRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
x.rvii£ Aménagement de passages pour troupeaux
Lorsque les axes de déplacements de troupeaux (couloirs de transhumance) coupent des axes
routiers en remblais, les conditions de sécurité se trouvent améliorées par l'aménagement de
passages pour troupeaux. Ces passages peuvent prendre la simple forme de larges rampes
d'accès stabilisées. Leur existence permet également de prévenir une érosion prématurée des
talus la traversée fréquente de nombreuses têtes de bétail.
xxix- Aménagement d'aires de stationnement et de repos
Le stationnement des véhicules, notamment poids lourds, au sein des agglomérations le long
de la voie est souvent cause d'embouteillage et de risques d'accidents. Il peut être remédié à
cet inconvénient par l'aménagement d'aires de stationnement et de repos par élargissement de
la couche de roulement. De manière complémentaire, des arbres peuvent également être
plantés pour ombrager le site. L'emplacement de ces aires de stationnement et de repos est
préférable en dehors des centres des villages, car l'espace disponible y est plus vaste avec une
densité moindre de constructions. Cependant, les véhicules s'arrêtent préférentiellement là où
ils peuvent accéder à un certain nombre de services tels que ravitaillement en carburant,
ateliers de réparation, restauration, etc., et il est souvent difficile de faire déplacer les
commerçants en dehors de leur lieu habituel d'implantation. Ainsi, il est recommandé
d'installer ces aires de stationnement à l'entrée ou la sortie des villages pour maintenir l'accès
aux services recherchés. Il faut également noter qu'il arrive fréquemment que les aires de
stationnement dans les villages soient envahies par les étalages des conimerçants, forçant ainsi
les véhicules à stationner sur l'axe de roulement.
xxx. Aménagement des zones d'emprunts en vue de la création depoints d'eau temporaires.
En plus de ce type d'aménagement classique permettant d'atténuer l'impact environnemental
des excavations, et compte tenu de la rareté de l'eau dans de nombreuses régions du Tchad,
une deuxième formne d'aménagement consiste à valoriser au moins une partie des excavations
en tant que bassins de réserve d'eau pluviale à usage agricole et d'abreuvement du bétail. Cette
solution, qui ne concernera généralement qu'une partie de la surface d'emprunt pourrait être
particulièrement valorisante si la zone est située à proximité raisonnable d'une zone habitée
(moins de 500 m), mais éloignée d'une zone d'intérêt écologique fragilisée.
Les différentes phases de cet aménagement seront les suivantes:
- sélection d'une excavation de taille adaptée (par exemple 50m x 20m), avec remblai
éventuel pour rehausser et stabiliser les parois
- imperméabilisation du fond et des parois de l'excavation par tassement
- aménagement d'une piste d'accès à pente adoucie sur l'un des côtés pour permettre l'accès
du bétail et éventuellement des populations sans risque de chute
- mise en place d'une plantation d'arbres entourant l'excavation, en utilisant la terre végétale
mise en réserve, afin de stopper l'érosion ultérieure, de constituer une zone d'ombre et de
fraîcheur pour les hommes et les animaux, et d'améliorer l'aspect esthétique du site.
6.1.2 MESURES APPLICABLES PENDANT L'EXPLOITATION DES INFRASTRUCTURES
Les mesures regroupées sous ce paragraphe sont celles dont la mise en oeuvre peut se
poursuivre au-delà de la période des travaux de construction des infrastructures. Elles seront
généralement confiées à des opérateurs autres que l'entreprise.
The Louis Berger Group, Inc.                                                  Page 62



FruDE D'IMPACI ENvTRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMNE NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
6.1.2.1 Mëesures concernant le milieu naturel
==rL Enrichissement végétal de zones arborées
Le long des zones boisées, forêts classées ou aires protégées, la déforestation accrue liée à un
meilleur accès (impact indirect) pourra être prévenue par un programme d'enrichissement
végétal avec plantations au sein des zones limitrophes dégradées. Une signalisation adéquate
pourra également être mise en place au bord de la route pour signaler le statut de la forêt et la
réglementation en vigueur.
xxxUi Reboisements
Les destructions inévitables de végétation pourront être compensées par des plantations
nouvelles d'arbres ou d'arbustes adaptés aux conditions écologiques locales, si possibles déjà
présents dans le milieu. Ces essences devront de préférence être de croissance rapide et
présenter un intérêt écologique: reconstitution de la fertilité des sols, fixation des sols,
nidification d'oiseaux, etc. et/ou un intérêt pour les communautés riveraines: source de bois
énergie, bois de service et bois d'oeuvre, récolte de fruits, usage médicinal ou cosmétique, etc..
Ces plantations seront notamment réalisées sur les anciennes zones d'emprunts fermées.
Les administrations décentralisées du Ministère de lEnvironnement et de l'Eau (Inspections
Forestières des Préfectures), qui disposent de pépinières devront être impérativement
associées en tant que conseil technique et organisationnel à ces actions de reboisement.
Xxxiii Protection des zones aval des ouvrages hydrauliques
A la sortie des ouvrages hydraulique (buses, dalots, radiers), les effets du ravinement pourront
être contenus par:
- la mise en place de dispositifs anti-érosifs de type fascines, demi-lunes végétalisées ou
cordon pierreux protégeant les zones aval des départs trop importants de terres par
ruissellement et, en cas de forte pente transversale (profil mixte) protection contre le
ruissellement par le creusement d'un fossé de garde en amont.
- la protection des berges des écoulements (ouadis) par des plantations d'arbres hydrophiles à
croissance rapide (Acacia seyal, Acacia nilotica, etc.).
x.xiv. Stabilisation des talus
L'érosion des talus sera freinée par la mise en place d'une végétation herbacée à bonne
couverture de sol et/ou enracinement profond tel que le Paspalum sp. (zone sahélienne), le
vétiver et le Stylosanthes sp. (zone soudanienne), etc.. Dans les zones de déblais, les versants
naturel surplombant les talus pourront être stabilisés par la mise en place d'une végétation
ligneuse ou sub-ligneuse à port buissonnant.
6.1 2.2 Mesures concernant le milieu humain
xxxv. Activités de lutte contre les MST/Sida
La prévention efficace de l'augmentation des cas de MSTISida nécessitera:
- un programme d'information/sensibilisation au niveau des employés des chantiers, des
populations riveraines et des usagers de la route.
- la promotion et la distribution facilitée de préservatifs à prix réduit, à travers par exemple
le programme national de marketing social.
The Louis Bcrger G7up. Inc.                                                     Page 63



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
Au sein de chaque projet spécifique, il conviendra d'agir en bonne complémentarité et
coordination avec les actions locales de lutte contre les MST/Sida supervisées par le PNLS, au
niveau national, et des comités préfectoraux et sous-préfectoraux de santé, au niveau local.
L'opérateur à mobiliser sera de préférence une ONG intervenant localement dans le domaine
de la santé publique, et si possible expérimentée dans l'approche IEC (information - éducation
- communication) en matière de prévention Sida et MST.
La méthodologie proposée devra reposer sur:
- une sensibilisation des populations cibles par une approche (IEC), au niveau des groupes à
risque et des populations générales
- une démarche de marketing social pour la mise en oeuvre d'un dispositif de vente de
préservatifs, à travers l'action du programme MASOCOT/Prudence
- une action éducative auprès des personnels de santé en place, notarnment dans les formations
sanitaires périphériques.
Les activités à l'intention des populations cibles, des populations générales répartie le long des
axes pourraient être mises en oeuvre a travers un soutien au Projet de lutte contre le Sida sur
les axes de communication du Tchad (cf. Encadré 2, § 4.1. 1). Dans ce cas, l'activité spécifique
de chaque projet se limiterait aux bases vies et aux aires d'arrêt des chauffeurs.
xxxvL Activités de lutte contre les maladies liées à l'eau
La lutte contre les maladies à insectes vecteurs peut se faire de manière curative ou
préventive, notamment dans le cas du paludisme, par la diffusion de moustiquaires
imprégnées auprès des populations à risque. Les moustiquaires imprégnées peuvent faire
l'objet d'un programme de marketing social. IL faut prévoir non seulement la fourniture de
moustiquaire à des prix abordables, mais aussi les centres d'imprégnation bisannuelle et les
insecticides.
La lutte contre les maladies liées à l'eau se fera essentiellement par méthode préventive par
des actions de sensibilisation auprès des populations, concernant l'hygiène générale et les
moyens de purifications de l'eau (filtration, ébullition, eau de Javel, etc.)
xxxvii Reconstitution et création d'alignements
Les plantations d'arbres d'alignement dans les villages qui en sont dépourvus ou peu pourvus
permettront de signaler aux usagers l'entrée des villages, de constituer des zones d'ombrages
très précieuses pour les usagers et les villageois, et particulièrement favorables aux pratiques
sociales de rencontre et de discussion ("arbres à palabres"), de fournir aux villageois des
ressources alimentaires complémentaires (fruits) ou encore des produits aromatiques,
médicinaux ou cosmétiques et encore d'améliorer l'esthétique des villages vus depuis la route.
Le choix des essences à planter sera bien entendu laissé aux villageois lors des consultations
publiques.
xxxviii Appui à la gestion des points d'eau
Les points d'eau restitués par l'entreprise devront faire l'objet d'une gestion rationnelle et
durable de la part des populations bénéficiaires, sédentaires ou nomades. La constitution de
comité de gestion des points d'eau devra être encouragées afin d'assurer un partage équitable
de la ressources et la collecte de fonds pour assurer la maintenance ou l'amélioration des
ouvrages.
The Louis Berger Group, Inc.                                                      Page 64



ETUDE D'IMPACT NONMTA                                        EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
6.2 MESURES CONCERNANT LES INFRASTR UCTURES DE TRATSPORT
AEPRIEN
6.2.1  MESURES APPLICABLES PENDANT LA REALISATION DES INFRASTRUCTURES
Les mesures regroupées sous ce paragraphe sont celles dont la mise en oeuvre devra être
finalisée pendant la période de travaux de construction des infrastructures. Elles seront
généralement confiées à l'entreprise.
6.2.1. 1 Mesures concernant le milieu naturel
i Choix et aménagement des sites de bases vie et installations fixes.
L'érosion des sols, la pollution des cours d'eau et les destructions d'écosystèmes pourront être
limitées par un choix et un aménagement adéquat des sites des installations fixes et bases vie
des chantiers. L'entreprise devra choisir de préférence des sites où l'environnement est déjà
dégradé (jachères, brûlis, etc.) et préserver le plus possible les arbres en place. Il faudra éviter
les zones écologiquement sensibles, ou de pentes moyennes et fortes. Les cours d'eau devront
être suffisamment éloignés. Un réseau de drainage (fossé de garde) devra protéger les sols
dénudés de l'érosion pluviale.
ii Choix et aménagement des sites de carrières et d'emprunts.
Les sites de carrières et d'emprunts devront être choisis selon les mêmes critères que les sites
d'installation fixes. De plus, la terre végétale, retirée sur une épaisseur de 20 cm, devra être
mise en réserve avec précaution. Ces sites devront être protégés de l'érosion par un réseau de
drainage.
iiL Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement
Le personnel devra être sensibilisé à la protection de l'environnement par voie d'affichage
et/ou de réunions de sensibilisation. L'interdiction de la chasse et de la consom.mation de
gibier par le personnel devra être inscrite au règlement de l'entreprise et les contrevenants
pénalisés.
iv. Gestion des polluants liquides et déchets solides.
L'entreprise devra manipuler avec précaution, collecter et si possible recycler les déchets de
chantier, les hydrocarbures et les huiles de vidanges, tant au niveau des bases vies et
installation fixe qu'au niveau des ateliers mobiles. Les déchets qui ne pourront être recyclés
devront être stockés dans les endroits où ils ne menacent pas l'environnement.
v. Préservation des arbres sur les emprises.
Au moment du dégagement de l'emprise et lors du débroussaillement: l'entreprise devra
respecter le plus possible les arbres, notamment de grande taille (supérieurs à 4 m) et les
arbres d'alignement.
vL Aménagement des zones d'emprunts en vue de la restauration du milieu naturel.
Dans les cas où ils ne pourront être valorisés sous forme de points d'eau temporaires (cf.
infra), les sites d'emprunts seront, après leur exploitation, aménagés de manière à restaurer le
The Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 65



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAl                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
plus possible la morphologie du milieu naturel dans sa forme initiale et à restituer ou
améliorer le couvert végétal, selon les étapes suivantes:
- reconstitution du modelé naturel du terrain après comblement des excavations et
nivellement du sol
-  restitution en surface de la terre végétale mise en réserve avant l'extraction des matériaux
vii Aménagements anti-érosifs des drains et des ouvrages.
Les érosions de sols pourront être atténuées par:
- le revêtement des fossés de drainage de forte pente
- l'aménagement des exutoires du réseau de drainage avec mise en place d'enrochement,
gabions ou bassins de dissipation.
Les aménagements ci-dessus sont en principe du ressort de l'ingénieur chargé des études car
ils contribuent à une plus grande durée de vie de la piste.
Les mesures i à vi constituent un ensemble de bonnes pratiques environnementales qui
devront étre spécifiées clairement à l'entreprise et faire l'objet d'un contrôle rigoureux. La
méthode la plus efficace est de stipuler ces pratiques dans les clauses techniques à insérer
dans le dossier d'appel d'offre et dans le cahier des charges des entreprises. Ces aspects
seront explicités plus en détail dans le chapitre sur la gestion de l'environnement (cf § 77.
6.2.1.2 Mesures concernant le milieu humain
viii Information des populations et consultation publique
L'ensemble des impacts négatifs sur le milieu humain et socio-économique ne pourra être
efficacement atténué sans une procédure de consultation publique qui permettra l'information,
le recueil des avis et l'implication des populations concemées par le projet. Selon l'envergure
du projet et l'existence de certains impacts majeurs (déplacements de populations, par
exemple), la procédure sera plus ou moins lourde pour aller de la simple campagne d'affichage
et réunions d'informations à des enquêtes publiques structurées sur des échantillons
représentatifs de différentes communautés. Les méthodologies à développer sont décrites plus
en détail dans le chapitre 7 "Gestion de l'environnement". Les actions de consultation
publique seront lancées dès la phase d'étude mais pourront au besoin être reconduites, suivant
des méthodologies différentes en phase de réalisation et d'exploitation des infrastructures.
ix. Choix et aménagement des sites de bases vie et installations fires.
Les bases vies et d'installations fixes de chantiers devront être implantées à distance suffisante
des habitations (au moins 1 OOm). Elles devront être clôturées et leur accès sérieusement
contrôlé.
x. Choix des sites d'emprunts et de carrières.
Les zones d'emprunts et carrières ouvertes pendant les travaux devront être à distance
suffisante des habitations (au moins 100 m), et également de la zone d'assiette des travaux
(30 m) afin de ne pas constituer de risques pour la santé des populations riveraines et pour la
sécurité des usagers.
The Louis Berger Group, Inc.                                                     Page 66



ErUDE D'IMPACT ENMVRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
xi Signalisation des chantiers et maintien de la circulation.
Les sites de travaux devront être adéquatement signalisés. Des déviations devront être
aménagées pour maintenir la circulation en permanence et la circulation réglée à l'aide de
porte-drapeaux.
xii Sécurité des travailleurs.
L'entreprise devra respecter rigoureusement la législation en matière de sécurité du travail
port de casque, de gants, de chaussures de sécurité, etc..
xiii  Sensibilisation et prévention des risques de MST/Sida chez les travailleurs
Les employés des chantiers devront être sensibilisés aux risques de transmission des
MST/Sida par voie d'affichage ou autres (projection de film, réunions d'information,
accessoires publicitaires, etc.). L'entreprise devra mettre en place un système de distribution
de préservatifs à prix réduits au niveau des bases vie et installations fixes.
xiv. Implantation de la centrale de fabrication d'enrobé.
Pour les projets de routes bitumées, la centrale d'enrobé devra être installé suffisamment loin
des habitations pour que les résidents ne soient pas incommodés par les mauvaises odeurs.
Les mesures ix à xiv constituent un ensemble de bonnes nratiques environnementales qui
devront être spécifiées clairement à l'entreprise et faire l'objet d'un contrôle rigoureux. La
méthode la plus efficace est de stipuler ces pratiques dans les clauses techniques à insérer
dans le dossier d'appel d'offre et dans le cahier des charges des entreprises. Ces aspects
seront explicités plus en détail dans le chapitre sur la gestion de l'environnement (cf §
xv. Clôtures de protection des pistes contre les divagations d'animaux.
Le meilleur moyen de se prémunir des divagations de gros animaux sur les pistes
d'aérodromes est la pose d'une clôture entourant complètement la plate-forme. Cette clôture
devra être de hauteur suffisante (2,50 m) et de préférence réalisée en béton préfabriqué pour
éviter toutes déprédations, les grillages et fils de fer, même barbelés, sont souvent dérobés car
recherchés par les populations pour divers usages domestiques ou de constructions. Des
portails contrôlés devront être prévus bien entendu pour les entrées et sorties de véhicules et
de personnes.
xvL Création de toilettes publiques améliorées
Dans les principaux aéroports, il faudra veiller à la disposition de toilettes propres et
entretenues avec robinet d'eau potable en nombre suffisant vis à vis du trafic de voyageurs.
Ces toilettes devront présente un système d'évacuation des excréta conformes aux normes
d'hygiène.
xvii 4ménagement des zones d'empruants en vue de la création depoints d'eau temporaires.
En plus de ce type d'aménagement classique permettant d'atténuer l'impact environnemental
des excavations, et compte tenu de la rareté de l'eau dans de nombreuses régions du Tchad,
une deuxième forme d'aménagement consiste à valoriser au moins une partie des excavations
en tant que bassins de réserve d'eau pluviale à usage agricole et d'abreuvement du bétail. Cette
solution, qui ne concernera généralement qu'une partie de la surface d'emprunt pourrait être
particulièrement valorisante si la zone est située à proximité raisonnable d'une zone habitée
(moins de 500 m), mais éloignée d'une zone d'intérêt écologique fragilisée.
The Louis Bcrger Group. Inc.                                                    Page 67



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
6.2.2 MESURES APPLICABLES PENDANT L'EXPLOITATION DES INFRASTRUCTURES
Les mesures regroupées sous ce paragraphe sont celles dont la mise en oeuvre peut se
poursuivre au-delà de la période des travaux de construction des infrastructures. Elles seront
généralement confiées à des opérateurs autres que l'entreprise.
6.2.2.1 Mesures concernant le milieu naturel
xviii. Reboisements
Sur les zones d'emprunts, destructions inévitables de végétation pourront être compensées par
des plantations nouvelles d'arbres ou d'arbustes adaptés aux conditions écologiques locales, si
possibles déjà présents dans le milieu. Ces essences devront de préférence être de croissance
rapide et présenter un intérêt écologique: reconstitution de la fertilité des sols, fixation des
sols, nidification d'oiseaux, etc. et/ou un intérêt pour les communautés riveraines: source de
bois énergie, bois de service et bois d'oeuvre, récolte de fruits, usage médicinal ou cosmétique,
etc..
Les administrations décentralisées du Ministère de l'Environnement et de l'Eau (Inspections
Forestières des Préfectures), qui disposent de pépinières devront être impérativement
associées en tant que conseil technique et organisationnel à ces actions de reboisement.
6.2.2.2 Mesures concernant le milieu humain
xix. Activités de lutte contre les MST/Sida.
Des actions légères de sensibilisation/prévention aux MST/Sida pourront être mises en oeuvre
au niveau des aérogares, pour les aérodromes les plus importants. Etant donnés les flux
annuels relativement faibles de voyageurs, ces actions pourront se limiter en la disposition
d'affiches publicitaires et la mise en place de point de vente de préservatifs à prix réduits dans
les halls d'aérogares.
xxu Collecte des déchets solides (N'Djaména).
Un dispositif de collectes des déchets solides, notamment des déchets alimentaires provenant
des vols internationaux, devra être mis en place comprenant un ou plusieurs conteneurs de
taille suffisante qui pourront être chargés sur des camions et évacués en dehors de la plate-
forme pour être déchargés en un lieu adéquat. Un contrat pourrait être passé avec la
municipalité pour la gestion de ce problème.
xxi Evacuation et traitement des eaux pluviales.
Le svstème de drainage des pistes des principaux aéroports devra permettre une évacuation
rapide des eaux et leur acheminement vers des sites non sensibles. Le rejet des eaux ne devra
en aucun cas contribuer à des inondations dans des quartiers habités. Lorsque le trafic est
important, il faudra prévoir un dispositif de séparation et de collecte des hydrocarbures.
xxii Lutte contre le péril aviaire (N'Djaména).
La lutte contre le péril aviaire sur l'aéroport de N'Djaména se fera d'abord préventivement par
élimination ou diminution des sources de nourritures qui attirent particulièrement les oiseaux
sur cette zone.
The Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 68



ETUDE DIfMPACT ENIRONNEMENTAL                                    EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                           DES TRANSPORTS (2000-2009)
En premier lieu il est nécessaire de limiter le développement de hautes herbes à proximité de
la piste et en particulier sur l'ancienne piste de crash. Des tontes ou mieux des brûlis contrôlés
pratiqués de manière fréquente et régulière (au moins tous les deux mois) permettront de
contrôler la végétation. De plus, il faudra veiller à la collecte et à l'évacuation régulière des
déchets alimentaires (cf. infra).
De manière ponctuelle, les oiseaux présents sur la piste pourront être chassés à la demande (et
systématiquement avant chaque atterrissage de gros porteur) par un dispositif mobile
d'effarouchement. L'effarouchement sera produit à partir d'un véhicule de piste (véhicule
incendie ou autre) à l'aide d'un haut-parleur puissant émettant des bruits particuliers ou encore
de balles vibrantes tirées à partir d'une arme à feu.
The Louis Berger Group, Inc.                                                         Page 69



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
7 PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
7.1 MODALITES GENERALES DE MISE E EUVRE DES MESURES
ENVIRONNEMENTALES
Les mesures d'atténuation des impacts décrites ci-dessus se répartissent en quatre catégories
selon leur nature et leurs opérateurs de mise en oeuvre.
A - Les démarches de participation publique
Ces dispositions sont à mettre en oeuvre par l'emprunteur c'est-à-dire le MTPTHU à travers le
Maître d'oeuvre, Direction des Routes, ou Direction de l'Aviation Civile. En cas de
consultations lourdes, nécessitant des enquêtes par exemple, les démarches pourront être sous-
traitées à un opérateur privé ou une ONG. Des directives sont proposées pour la réalisation
des démarches de consultation publique dans la suite du rapport (cf. §7.4.1).
B - Les "bonnes pratiques environnementales" de l'entreprise
Ces mesures ne correspondent généralement pas à des travaux précis, mais plutôt à une
démarche de qualité dans l'installation et les différentes activités de l'entreprise, allant vers un
plus grand respect de l'environnement naturel ou humain dans lequel elle intervient. Même si
elles peuvent paraître parfois dérisoires, l'application de telles pratiques en amont peut éviter,
à moindre coût, la survenue par la suite d'impacts importants qui nécessiteraient l'engagement
d'importants crédits pour leur correction. Il importe que cette démarche de qualité soit
progressivement adoptée par l'ensemble des entreprises effectuant des travaux
d'infrastructures de transports (routes ou aéroports). Aussi est-il proposé d'incorporer
systématiquement ces pratiques dans les dossiers d'appel d'offre, puis dans les contrats de
marché des entreprises, au titre de clauses techniques environnementales. Pour éviter tout
désaccord ultérieur, il faudra veiller également à tenir compte de ces clauses dans l'élaboration
du modèle de bordereau des prix. La mise en oeuvre de ces pratiques sera bien entendu du
ressort unique de l'entreprise contractualisée. Des directives sont proposées pour l'élaboration
de clauses types environnementales dans la suite du rapport (cf. § 7.4.2).
C - Les mesures techniques de génie civil
Ces mesures entraînent des travaux complémentaires de génie civil afin d'améliorer l'insertion
de la route dans son environnement naturel (limitation de l'érosion, etc.) ou socio-économique
(accès aux piéton, sécurité, accès aux troupeaux, agrément des usagers, etc.). Ces travaux
complémentaires seront à réaliser par l'entreprise et devront par conséquent être ajoutés à ceux
prévus par l'appel d'offre initial et chiffrés dans le bordereau des prix.
D - Les mesures d'accompagnement
Il s'agit des mesures environnementales qui sortent du cadre du génie civil et qui ne relèvent
pas des métiers classiques des entreprises de travaux publics telles que les actions de
reboisement, les actions de sensibilisation au MST/Sida, etc.. Ces mesures seront confiées à
des opérateurs compétents pour lesquels il sera élaboré des contrats particuliers de sous-
traitance, avec le cas échéant procédures d'appel d'offre. Les opérateurs seront de préférences
des ONG, ou associations locales, expérimentées dans les domaines concemés, afin de
favoriser la participation des populations riveraines du projet. Les contrats de prestations
seront établis entre l'opérateur et la Direction des Routes.
The Louis Berger Group, mnc.                                                  Page 70



ETUDE D'IMPACT ENVIRONIsENENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.2 PROCED UES DE SUR VEILLANCE ENI ROAINEAETALE ET SUIVI
DES IMPA CTS
7.2.1 DEFINITIONS
Une fois les mesures environnementales définies, ainsi que les opérateurs de leur mise en
oeuvre (entreprise, ONG ou autres), le responsable du projet doit, d'une part, s'assurer que les
mesures sont bien exécutées en conformité avec les recommandations de l'évaluation
environnementale et, d'autre part, suivre l'évolution réelle des impacts pour confirmer
l'efficacité de ces mesures.
Ainsi, la surveillance environnementale consistera à contrôler la bonne exécution des mesures
préconiser. Dans ce but, les opérations de surveillance environnementale seront les suivantes:
- passer en revue les études d'impact environnemental (EIE)
- incorporer les clauses environnementales et dans le dossier d'appel d'offre soumis aux
entreprises (DAO)
- incorporer les mesures d'atténuation à confier à l'entreprise dans les DAO
- vérifier que les clauses environnementales et les mesures d'atténuation figurent bien dans
les contrats de marché attribué
- préparer les dossiers d'appel d'offre et/ou les contrats de marché pour les opérateurs des
mesures environnementales non confiées à l'entreprise
- contrôler l'exécution des mesures par les opérateurs attributaires des marchés
Le suivi environnernental, ou suivi des impacts, consistera par contre à:
- recueillir les indicateurs d'impact
- évaluer l'efficacité des mesures en termes de réduction des impacts négatifs
- évaluer les impacts résiduels
- mettre en oeuvre éventuellement de mesures supplémentaires pour atténuer des impacts non
identifiés en phase d'étude.
La surveillance environnementale est par définition limitée dans le temps, mais peut dépasser
la seule période des travaux. Le suivi des impacts est en principe effectué sur une période
indéfinie, qui ne se termine que quand un nouveau projet se met en oeuvre au niveau de
l'infrastructure concernée.
7.2.2 PROCEDURE DE SUPERVISION
La supervision du programme de contrôle et suivi des impacts est fondamentalement du
ressort de l'emprunteur, c'est-à-dire du MTPTHU. Tant du point de vue institutionnel que
technique. il paraît indispensable que le Ministère de l'Environnement et de l'Eau (MEE), et en
particulier la Direction Générale de l'Environnement, soit associé à la supervision du
programme de suivi. De plus, les spécificités thématiques de certains aspects : santé publique,
sécurité du travail, etc., nécessiteront la participation optionnelle d'autres opérateurs
institutionnels. Pour finir, il est important que, conformément à l'esprit de participation
publique, des représentants des communautés affectées, d'associations et d'ONG agissant
localement, interviennent dans le processus de suivi des impacts.
Au niveau du MTPTHU, s'agissant d'infrastructures de transport, lnit Environnement de la
Direction des Routes, actuellement incluse dans la Cellule de Programmation Routière (IJE-
The Louis Berger Group. Inc.                                                    Page 71



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROGrRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.2.4 LES OPERATEURS THEMATIQUES DU SUVIl
S'ajoutant à la mission de contrôle, les opérateurs thématiques de suivi seront identifiés et
désignés en fonction de leurs compétences et leur connaissance du contexte local. Les services
déconcentrés de l'Etat (Délégation provinciale des Forêts, des Travaux Publics, de la Santé,
gendarmerie, etc.) seront a priori les plus à même de remplir ces tâches, pourvu que leur
personnel soit disponible et qu'ils soient suffisamment équipés. Des ONG et associations
indépendantes peuvent aussi être sollicitées sur ces aspects. Les principaux opérateurs
mobilisables sont présentés dans le tableau récapitulatif du paragraphe suivant.
7.3 TABLEA U RECAPITULATIF DES MESURES D 'A 7TENUA TION ETDE
SUIVI DESIMPACTSDESSOUS-PROJETSRRB ETENGS
Les Tableaux 7.1, 7.2 et 7.3 récapitulent l'ensemble des mesures d'atténuation et des
opérateurs de suivi des impacts sur les milieux naturel et humain des sous-projets du
Troisième Programrne national des Transports.
The Louis Berger Group Inc.                                                     Page 73



ETUDE D'IMIPACT ENVTRONNEMEN1AL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.4 DIRECTITES POUR LES PROJETS SPECIFIQUES
7.4.1 DIRECTIVES POUR LA PARTICIPATION PUBLIQUE
7.4.1. 1 Principes généraux  nécessité et étapes de la démarche de participation
p2ublitue
Depuis une dizaine d'années, la participation des communautés apparaît de plus en plus
souvent comme une condition du soutien d'un projet par les bailleurs de fonds internationaux
tels que la Banque Mondiale. Cette participation publique concrétise en effet le principe du
"droit de savoir" des populations affectées plus ou moins directement par un projet. De plus,
elle constitue le premier moyen d'identification et par la suite de résolution durable des effets
négatifs d'un projet sur l'environnement hurnain et socio-économique.
Dans le contexte du secteur des transports, la démarche de participation publique est
particulièrement nécessaire pour:
- les projets affectant les peuples indigènes
- les projets à forts impacts : déplacements et réinstallations de populations, augmentation
significative des dangers pour la santé, mise en péril d'importantes ressources exploitées, etc.
- les projets orientés vers des groupes sociaux ou socioprofessionnels particuliers : planteurs
de coton, éleveurs nomades, pêcheurs, opérateurs touristiques, etc..
- les projets conditionnés par le développement d'initiatives locales: gestion communautaire
de pistes rurales, etc.
La démarche de participation publique comporte deux principales phases:
- la diffusion de l'information au public : consiste à faire connaître le projet et ses
conséquences aux communautés concernées. La diffusion de l'information se fera sur les lieux
particulièrement fréquentés par les populations : bureaux administratifs, chefferie
traditionnelle, places de villages, marchés, etc., et pourra utiliser divers moyens de
communication : affiches, presse, radio, etc.. Il faudra veiller à ce que toutes les catégories de
populations soient touchées par l'information, notamment les populations les plus pauvres,
souvent analphabètes. Des ONG, groupement et associations de base pourront être sollicitées
pour la sensibilisation des groupes les moins accessibles. La diffusion de l'information pourra
s'accompagner de la mise en place d'un dispositif de recueil des premières réactions des
populations par rapport au projet. Un tel cahier de doléances pourra être installé aux sièges des
autorités locales, où pourront également être présents des représentants du Maître d'ouvrage
ou des ONG mandatées par celui-ci pour répondre aux premières questions. Cette démarche
est plus ou moins appliquée dans les procédures officielles d'enquête d'utilité publique, mais
qui ne touchent que les populations concemées physiquement et "légalement" par le projet,
c'est-à-dire les personnes expropriées de biens situés en dehors de la limite officielle de
l'emprise de la route.
- la consultation publique : consiste à mettre en place un processus de dialogue entre le Maître
d'Ouvrage et les populations affectées. Elle a pour principal objectif de recueillir les avis, les
craintes et les aspirations par rapport au projet, des communautés concernées par le projet.
Elle constitue le moyen d'impliquer de manière interactive les populations affectées dans le
The Louis Bcrger Group, Inc.                                                       Page 78



ETUDE D'IMPACT ENVTRONNEMvENTAL                               EE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
projet, et donc de corriger les éventuels effets négatifs de ce dernier. en construisant de
manière concertée des solutions aux problèmes soulevés. La consultation permet également
souvent de mettre en évidence des impacts insoupçonnés au début du processus d'évaluation
environnementale.
La consultation doit être réalisée non seulement au niveau des communautés directement
affectées, mais également au niveau des personnes ressources, ONG et associations de base
qui interviennent dans la région du projet et qui ont un contact permanent et une bonne
connaissance des communautés et de leur environnement. Ces organisations pourront
d'ailleurs servir également d'intermédiaires entre les opérateurs de la consultation et les
communautés interrogées.
7.4.1.2 Méthodes de consultations
La consultation publique peut se faire selon plusieurs méthodes en fonction de l'envergure du
projet, du contexte local et également de la nature et du degré d'affectation des populations.
Les réunions publiques de présentation du projet permettent d'établir un dialogue direct entre
les représentants du Maître d'Ouvrage (Délégation Préfectorale du MTPTHU ou de la
Direction des Routes, par exemple) et les communautés affectées. Cette méthode, peu
coûteuse, rapide et facile à mettre en oeuvre, présente l'inconvénient de n'impliquer
principalement que des personnes lettrées, qui sont encore minoritaires au Tchad, notamment
en milieu rural. D'une manière générale, il sera difficile d'assurer la bonne représentativité de
l'échantillon de population qui assiste aux réunions: certaines minorités peuvent être écartées
(éleveurs transhumants, par exemple) et les femmes y sont généralement sous représentées,
lorsqu'elles ne sont pas tout simplement oubliées. De plus, certains groupes influents peuvent
monopoliser les débats et même détourner les discussions de leurs objectifs premiers. Des
ONG ou organisations locales pourraient être mobilisées pour définir l'échantillon et soutenir
l'animation des débats, et également pour sensibiliser et se faire les interprètes des groupes de
population généralement marginalisés. Cependant, la tenue de ces réunions nécessite souvent
l'intervention d'un médiateur/facilitateur avec de bonnes compétences dans l'animation et la
modération de discussions, sous peine de les voir facilement dégénérer en règlement de
compte.
Les interviews individuelles ou de petits nombres de personnes permettent d'éviter les
inconvénients des réunions pleinières en se focalisant sur chaque groupe affecté, dont la taille
sera connue ainsi que la nature de l'affectation. Il sera nécessaire au préalable d'identifier
l'ensemble des groupes affectés par le projet et de rencontrer leurs représentants ou un
échantillon représentatif, au travers par exemple de groupements socioprofessionnels, ONG,
associations, etc.. Les ONG multisectorielles, qui agissent auprès de nombreuses
communautés, présentent une expérience de terrain très utile: elles seront à interviewer en
priorité afin d'économiser temps et moyens. Les données recueillies au niveau de chaque
groupe seront synthétisées et les solutions proposées devront respecter le plus équitablement
les intérêts de chaque groupe, même s'ils sont parfois contradictoires.
Il peut être également envisager des enquêtes sociologiques rigoureuses sur des échantillons
réellement représentatifs de la population, stratifiés selon les différentes catégories sociales,
ethniques et socioculturelles, etc., et comportant un nombre de sujets suffisants. La
Tle Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 79



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
préparation et l'analyse de l'enquête seront conduites sur la base d'information les plus fiables
(recensement, etc.) et selon des méthodologies statistiques rigoureuses. Les questionnaires
seront élaborés par des spécialistes ethnologues ou anthropologues. Les résultats de l'enquête
seront ensuite extrapolés pour avoir une idée plus précise des avis et des réactions de la
population vis-à-vis du projet, afin d'élaborer des solutions acceptées par tous ou au moins
une grande majorité des personnes affectées. Les ONG et associations de bases seront
également interrogées. Si ce type d'investigations s'avère très solide du point de vue
scientifique, il nécessite cependant des moyens très importants, notamment en personnel, et de
longs délais de réalisation. Il ne peut être appliqué que dans les cas de grands projets à très
forts impacts, ce qui n'est pas le cas des projets spécifiques du Programme National des
Transports du Tchad.
7.4.1.3 Participation pub1ique dans l'évaluation environnementale des proiets
d'iirfrastructures de transport
Le processus de participation publique s'inscrit dans la démarche d'évaluation
environnementale d'un projet. Il est essentiel que ce processus débute en phase de préparation,
mais également qu'il reste ouvert pendant l'exécution du projet.
Au cours du cycle d'un projet du Programme National des Transports, la participation du
public devrait être sollicitée aux étapes suivantes:
- etudes techniques : dissémination de l'information et consultation pour l'élaboration
d'alternatives techniques : tracé, largeur de route en traversée de village, aménagement
complémentaires, etc.
- étude d'impact sur l'environnement: consultation pour l'identification d'impacts sur le milieu
humain et sur les mesures d'atténuation à proposer, notamment en cas d'expropriations et
déplacements de populations, et également identification d'opérateur pour la mise en oeuvre de
ces mesures et le suivi des impacts
- travaux : consultation pour la valorisation des sites d'emprunts après fermeture, des forages
ouverts par l'entreprise, et éventuellement restitution du site de la base vie après repli des
installations.
- exploitation de l'infrastructure : suivi des impacts sur le milieu humain, post-évaluation
environnementale.
Les aspects liés à la participation publique seront supervisés par la Cellule environnementale
du MTPTHU qui pourra, en cas de besoin solliciter l'assistance des ONG et associations
locales.
7.4.2 DIRECTIVES POUR LES CLAUSES TYPES ENVIRONNEMENTALES A INCLURE DANS LES
CONTRATS DES ENTREPRISES
Comme il a été vu précédemment (cf. § 7.1), l'introduction de clauses environnementales dans
les contrats de travaux a pour but d'inciter les entreprises à l'adoption de "bonnes pratiques
environnementales", visant à atténuer ou éviter, à moindre coût, de nombreuses nuisances
potentielles sur les milieux naturel et humain.
Pour chaque nature de travaux confiés à l'entreprise (bitumage, réhabilitation, entretien, etc.),
les clauses devront couvrir l'ensemble des sources d'impacts liées à ses installations et ses
The Louis Berger Group, Inc.                                                       Page 80



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                     EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            DES TRANSPORTS (2000-2009)
activités. Les clauses doivent cependant demeurer acceptables pour l'entrepreneur du point de
vue économique et ne pas perturber l'organisation générale des chantiers de travaux publics.
L'objectif à long terme est que cette démarche de qualité soit appliquée naturellement par les
entreprises, comme toute autre règle de l'art.
Les différentes sources d'impacts qui peuvent être concemées par les clauses sont
- les installations et le personnel de chantiers
- les carrières temporaires et permanentes, y compris gîtes d'emprunts
- les interventions sur les chaussées
- les interventions sur les accotements, talus, fossés et ouvrages d'art.
Au niveau de ces différentes sources d'impact, les principaux points à prendre en compte dans
les clauses environnementales sont présentées au Tableau 7.4.
Un modèle de proposition de clauses types à inclure dans les marchés de travaux figure en
Annexe 5.
The Louis Berger Group, Inc.                                                           Page 81



I IlJ)IW I'I'bIl'ACl I-NVIRONNLNI1NI AI                                            1:11 IlitI'IPRGitRANtNIF NA I IONAI.
l)U Si:(1EtJR D)IS TRANSl`t)RIS                                                       l)S I R ANSI'(R IS (200(0-2009>)
Tableau 7.4       Points à prendre en comitle potir l'élaboration de clauses environnemenlales à incorporer dans les contrats de marchés des entreprises
Installation et personnels de         Carrières et gîles         Intervention sur l'emprise de la           Interventions sur les
chantiers                      d'emprunts                            route                        accotements, talus,
ouvrages d'art
Erosion des sol                     choix du site                    - chlix du stie utilisation de pistes existante                        exécution de fr<ssés divergents
- aménagement de fossés de                                           - exécution de dispositifs de
garde                                                                ralenîissement
- revêtement de lossés
- pose d'enrochoment et gabionis
Pollution des sols et des eaux   - choix du site                      choix du site                 - système de drainage pour éviter
- collecte des déchets solides    - régalage des matériaux       I'entraiiement d'agrégats d'enrobé
- collecte des Itibrifiants usagés
- bassin de rétention et revêtement
des aires de manipulation des
carburants et lubrifiants
Circulation des eaux              - choix du site                    - choix diu site               - évacuation des déchets et matériaux
superficielles                                                        choix des aires de dépôt      de découverte et de déblais en dehors
rétablissement des            des voies de circulation des eaux
écou lements après exploitation   - régalage des dépôts
Destruction des écosystémes    - choix du site                        choix du site                    préservation des arbres
- préservation des arbres         - préservation des arbres       - sécurité du brûlage des déchets
- réaménagement                   - restitution et régalage de la    végétaux
- interdiction de la chasse       terre végétale
- remise en état du site
Bien-être, santé et sécurité du  - sensibilisation et prévenition des   - réaménagement des sites en  limitation des poussières            - limitation des potissières
personnel et des populations    MST/Sida                             points d'eau temporaires        - sécurité des centrales d'enrobé     - préservation des arbres
riveraines                        - protection des employés                                           préservation des arbres d'alignement  d'alignement et utilitaire
- préférence à l'embauche locale                                  et utilitaire                         - signalisation des chantiers
- limitation de vitesse des véhicules  - maintien de la circulation
- signalisation des chantiers         - circulation réglée par des por1cs
- maintien de la circulation          drapeatux
- portes drapeaux                     - rétablissement des accès aux
- rétablissement des accès aux        habitations
habitations
- contrôles de la destniclion de
bâtiment
The Louis Ferger Group. Inc.                                                                                 Page 82



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.5 PROPOSITION'SPOUR bW RENFORCEMENTDUCADRE
IANSTITUTIONNEL ETLEGISLA TIF DE L 'ENTVRONNEAENTDANS LE
SECTEUR DES TRANSPORTS
7.5.1  DIAGNOSTIC DE LA SITUATION ACTUELLE
7.5. 1.1 Aspects législatifs et réglementaires
La loi N° 014/PR/98 du 17 août 1998 définissant les principes généraux de la protection de
l'environnement permet à l'administration d'imposer la réalisation d'une étude d'impact
préalable à tout projet susceptible de porter atteinte à l'environnement. L'étude d'impact sur
l'environnement (EIE) sera réalisée par le maître de l'ouvrage, qui devra en incorporer les
recomrnmandations dans un cahier des charges, et devra être validée par l'administration
chargée de l'environnement. Cependant, actuellement, les textes d'application définissant les
projets soumis à EIE ne sont pas encore promulgués. Aucune obligation légale n'impose donc
au MTPTHU de prendre en compte les aspects environnementaux et de réaliser des EIE pour
les projets dont il a la charge.
Cependant, les principaux bailleurs de fonds intemationaux et bilatéraux ont inscrit dans leur
procédure de financement la réalisation et la validation d'une EIE comme condition préalable
à l'approbation d'un grand nombre de projets, et notamment les projets d'infrastructure de
transport.
En phase d'identification de ces projets, une sélection est généralement faite, en fonction de
l'envergure des projets et de leurs impacts pressentis, entre les projets nécessitant une EIE
complète (catégorie environnementale A de la Banque Mondiale), les projets ne nécessitant
qu'une EIE simplifiée (catégorie B) et ceux ne nécessitant pas a priori d'EIE (catégorie C).
Ainsi, le MTPTHU a-t-il été amené, depuis quelques années, à réaliser des EIE par respect des
procédures des bailleurs de fonds finançant les projets, notarnrnent les projets routiers du
Second Projet Sectoriel des Transports (PST2). Le Tableau 7.5 présente les projets routiers
ayant fait l'objet d'EIE.
Tableau 7.5   Projets de la Direction des Routes ayant donné lieu à la réalisation d'une étude d'impact
sur l'environnement (EIE)
Tronçons          |      Nature du projet            Date de réalisation
Bokoro - Mongo              Bitumage                               Août 1999
Massaguet - N'Goura         Bitumage                             Novembre 1998
N'Goura - Bokoro            Bitumage                              Février 1998
Bitkine - Melfi             Réhabilitation de route en terre      Juillet 1995
Djermaya - Massaguet        Bitumage                             Novembre 1992
The Louis Berger Group mnc.                                                    Page 83



ETUDE D'IMPACT ENRONNEMENTAL                                 EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
En plus des procédures des bailleurs de fonds, les revendications des ONG nombreuses et très
actives dans le domaine de l'environnement au Tchad. contraignent de plus en plus souvent le
MTPTHU à prendre en compte et à réduire les effets environnementaux néfastes de ses
projets.
Il faut noter que jusqu'à présent. certaines EIE ont été confiées à des bureaux d'étude africains,
mais aucune à un bureau d'étude tchadien. ce qui pourrait traduire un manque de compétences
dans ce domaine au niveau national.
7.5.1.2 Aspects organisationnels
Suite aux recommandations de l'étude environnementale du PST2, réalisée en 1992, une unité
environnement a été mise en place dans l'organigramme du MTPTHU. Cette unité se situe au
niveau de la Cellule de Planification Routière (CPR) de la Direction des Routes (DR). La CPR
a pour tâche fondarnentale la centralisation et la coordination des projets routiers entre les
différents services de la DR.
La présence d'une telle unité environnement au sein de la DR est logique car les projets
routiers sont de loin les plus nombreux de l'administration du secteur des transports et les plus
susceptibles de produire des impacts significatifs sur l'environnement.
Les autres directions techniques du ministère telles que la Direction des Transports de Surface
(DTS) et la Direction de l'Aviation Civile (DAC) sont dépourvues d'unité et de personnel en
charge des problèmes environnementaux, alors qu'elles sont susceptibles de réaliser des
projets aux impacts environnementaux significatifs: centres d'échanges routiers pour la DTS
et pistes et bâtiments d'aéroports pour la DAC.
D'autre part, la Direction des Etudes et de la Planification (DEP), chargée en particulier des
études économiques et socio-économiques, de la gestion des données, et rattachée à la
Direction Générale du Ministère (DG), n'est pas impliquée dans la prise en compte des aspects
environnementaux et notamment dans le processus de suivi des impacts socio-économiques.
7.5.1.3 Aspects onérationnels
7.5.1.3.1 L'activité environnementale de la CPR
Selon les recommandations de l'étude environnementale du PST2, les tâches de l'unité
environnement étaient les suivantes:
- suivre les EIE
- suivre les travaux visant l'intégration des projets dans l'environnement
- appuyer les différents services du MTPTHU pour toute question relative à
l'environnement
- travailler en coordination avec les autres ministères et différents organismes
- mettre en place progressivement un programme de formation sur l'environnement pour le
personnel des travaux publics et des entreprises
The Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 84



ETUDE D'IMPACT ENWVIRoNNEMEN`TAL                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
- assurer le suivi d'essais ou d'expérimentations visant à améliorer l'environnement des
infrastructures
- organiser et mettre en place une documentation utile sur l'environnement et les transports.
- mettre en place progressivement des méthodologies adaptées aux zones sahéliennes.
Un programme de formation à l'environnement avait été également prévu dans le cadre de
cette étude, avec un équipement logistique (véhicule), informatique et documentaire, ainsi
qu'un budget de fonctionnement.
Au début de l'an 2000, la CPR compte trois cadres, qui devraient être rejoints par un
quatrième en cours d'année. Aucun de ces personnels n'a jusqu'à présent reçu de formation
environnementale ni le moindre appui spécifique en moyens matériels ou financiers. Seule
une journée d'information a été organisée sur le thème "Environnement et infrastructures de
transport". D'autre part, il faut rappeler que les tâches premières de la CPR (centralisation et
coordination des projets routiers) occupent déjà beaucoup de temps de son personnel. Ce
personnel semble malgré tout très motivé par sa tâche environnementale et fortement désireux
d'être formé dans ce domaine. Il prend le soin de passer en revue sérieusement et de valider
l'ensemble des études d'impacts réalisées dans le cadre des projets routiers. Toutefois, la
validation des EIE ne consiste qu'en une vérification du respect des termes de références
fournis par le bailleur de fonds. Consciente des limites de sa compétence dans le domaine
environnemental, la CPR sollicite systématiquement l'avis du Ministère de l'Environnement et
de l'Eau, en particulier la Direction des Parcs Nationaux et des Réserves de Faunes, pour
estimer la validité des EIE, notamment en terme d'estimation des impacts sur le milieu
naturel, la faune et la flore.
Apparemment. aucune collaboration avec les autres directions techniques du MTPTHU n'a été
mise en oeuvre de manière formelle ou informelle en ce qui concerne les considérations
environnementales.
7.5.1.4 L 'application des procédures environnementales
Le MTPTHU ne dispose pas de termes de référence spécifiques et adaptés au contexte
tchadien en matière d'étude d'impact environnemental:
- s'agissant des projets de construction ou de réhabilitation d'infrastructures routières, les
termes de références sont généralement élaborés selon les directives des bailleurs de fonds.
- s'agissant de travaux d'entretien routiers, non soumis à étude d'impact, aucune clause
particulière n'est ajoutée jusqu'à présent au cahier des charges de l'entreprise concernant les
pratiques environnementales à appliquer.
D'autre part, les mesures préconisées dans les études d'impacts n'ont été intégrées dans le
cahier des charges des entreprises que pour le plus récent des marchés de travaux attribués (fin
1998), celui du bitumage du tronçon Djermaya - Massaguet. Les précédentes EIE ne semblent
donc pas avoir été prises en compte, ni au niveau des travaux supplémentaires à réaliser, ni au
niveau de la conduite des chantiers.
Rien de formel n'a été prévu dans le cadre du suivi des impacts, mais il est vrai que
généralement, les cellules de suivi sont créées au cas par cas, au niveau de chaque projet.
The Louis Berger Group Inc.                                                     Page 85



ETUDE DIMPACT ENVTONNEMENTAL                                                      EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                            DES TRANSPORTS (2000-2009)
Cependant, étant donné les faibles moyens de la CPR, il lui sera difficile de participer
pleinement à cette tâche.
De manière globale, les institutions des transports n'appliquent que très partiellement
l'ensemble des procédures nécessaires à la prise en compte effective des considérations
environnementales dans le cycle des projets du secteur des transports (cf Figure 1).
Figure  1        Prise en compte des considérations environnementales dans le cycle d'un
projet d'infrastructure de transports
lue dtrrpæt      
Errr|     t ( eo                              Rele delEIE: "uabotn dest
ou sirrhfi6ée): iabcrato                     : ns G msus
Steon enwonrerretae:          d m TOR risaon au                             dwrricraton irduant ies
drei est   noes  ~surpevsion de rElE i                                        .otoe
comustatoe des   e
Irernasssarce, getificfaicn              \
IpFctdemm"e%z debut de  I                                                                 c\ p|  o i n des rrwues '
rirnfctTratin cdespapLations   1                      R1EPAR4TION e       /            l onffnmesdammbl
coenee, éYabcration dune                                                                d  I;O  d pq 
fihe de fasabiteI
ermvornnemaie\e
IDENTIFICAfI        P     oeA DECONCEPnoN~
EYALUATION
Pcs audit env7ircmenana  !    J 
- - \ PH~~FASE DE RE-AUSATIO  
!Préaration du rappatAPPROBATION
d ahexnert du pqret,.
induart les =--raticns         AHEVETet
environrrnernales                   POST.          
S         EVALATION                                   /'Incorporation d
F-v uiogln de rarrêiaoration                             RELIATIC et \dsk Xir
! D7U  ,T/ft réCappa cRflre
|he Lurvuilasc Bdge Growain ces                                                         paiSu  de l'appicdicn d6 nwes
&reio e enb  ai nuas   e     d uratirdon et vérification de
envramr.nwwax dwws          kur aliquabon av:
l                    ~~~~~~rermircnnenwnt rie
1The Louis Berger Group. Inc.                                                                              Page 86



ETUDE D'IMPACT ENVIRONEMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.5.2 PLAN DE RENFORCEMENT DI: CADRE LEGISLATIF ET INSTITUTIONNEL
7.5.2.1 Objectif zlobal. cadre politique et lérislati1
La préservation de l'environnement est une préoccupation formellement affirmée par le
Gouvemement du Tchad. Dans le document "Préparer le Tchad aux défis du XXIéme siècle",
publié en août 1997, le Gouvemement a en effet inscrit la restauration et la sauvegarde des
équilibres écologiques et de l'écosystème comme l'un des objectifs spécifiques prioritaires de
son programme d'action contre la pauvreté.
L'objectif global de ce plan de renforcement est de matérialiser la volonté ferme du secteur
institutionnel des transports au sein du MTPTHU de participer à l'effort national en matière
d'amélioration de l'environnement au Tchad.
Le cadre politique de ce plan d'action est constitué par le Plan d'Orientation - Le Tchad vers
l'an 2000, et le Plan de Développement et de Lutte contre la Désertification.
Le cadre législatif pour l'environnement est défini par loi N° 014/PR/98 du 17 août 1998
définissant les principes généraux de la protection de l'environnement. Les textes
d'application, notamment ceux relatifs aux projets soumis à étude d'impact devront être
recensés par l'administration du secteur des transports, qui proposera le cas échéant les
mesures en vue de leur application effective.
Le renforcement de la capacité du secteur des transports en matière d'environnement devra
être effectif du point de vue opérationnel, mais sans que les procédures mises en place
n'entraînent ni de lourdeurs administratives inutiles ni de coûts supplémentaires importants
pour le MTPTHU qui disposent de ressources déjà limitées.
7.5.2.2 Obiectifs svécifigues et comvosantes
7.5.2.2.1 Renforcement de la capacité d'évaluation environnementale de la Cellule de
Planification Routière
Il apparaît très urgent de renforcer la capacité du personnel de la CPR à pouvoir juger de la
validité d'une étude d'impact et de l'adéquation des mesures préconisées. Les composantes de
ce renforcement seront:
a) la formation environnementale du personnel de la CPR
Cette formation, adressée à 2 cadres qui constitueront l'unité environnementale (UE-CPR), se
déroulera en deux cycles.
Le premier cycle consistera en une formation générale sur la problématique de
l'environnement dans le secteur des transports, les modalités d'études d'impacts et
d'application des mesures environnementales. Cette formation se déroulera au Tchad et se
décomposera en 2 semaines de cours magistraux et 3 semaines de cours pratiques sur le
The Louis Bergcr Group. Inc.                                                  page 87



E`TUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                     EIE DV PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                             DES TRANSPORTS (2000-2009)
terrain, au niveau de chantiers en préparation et en exécution. La partie magistrale de ce cycle
pourra être également ouverte aux ingénieurs de génie civil en formation à l'Ecole Nationale
de Travaux Publics (ENTP).
Le deuxième cycle consistera en des formations plus spécialisées dans des institutions
étrangères (Afrique francophone, Europe ou Canada). Ces formations, décrites dans le
Tableau 7.6 pourront se dérouler sur plusieurs années.
Tableau 7.6   Deuxième cycle de formation du personnel de l'unité environnementale de la CPR
(indicatif)
Thème                    Durée    Année      Exemple d'institut de formation
Réalisation des EIE                   2 semaines    1   Ecole Nationale des Ponts et Chaussee,
Paris, France
Indicateurs de performance et suivi de projet 4 semaines    2   SETYM International, Québec. Canada
Sensibilisation des populations       2 semaines    2   CREPA, Dakar, Sénégal
Système d'information géographique    3 semaines    3   GEFOC, Ouagadougou, Burkna Faso
Conception et utilisation d'une base de  3 semaines    3   GEFOC, Ouagadougou, Burkina Faso
données                                         l [
b) la création d'un service de documentation fonctionnelle
Ce service rassemblera la documentation relative au secteur des transports : publications de la
Banque Mondiale, des instituts consacrés aux voies de communication, etc. Ce service de
documentation devra être installé dans un local particulier équipé d'une table de lecture et d'un
ordinateur et de logiciels adaptés (bases de données, inforrnations géographique, etc.).
c) l'équipement en véhicule
La fourniture d'un véhicule permettant notamment les visites de terrain dans le cadre des
études, du contrôle et du suivi environnementaux.
7.5.2.2.2 Etude de renforcement législatif environnemental
Une assistance technique d'une durée de 5 semaines, qui s'ajouteront aux 5 semaines de
formation définies précédermnent, permettra d'aider la CPR dans l'élaboration:
(i) du décret instituant la Cellule environnementale du Ministère chargé des Transports, avec
nomination des membres, description des rôles et des attributions.
(ii) de termes de références (TDR) d'études environnementales adaptés aux différents
contextes naturels et socio-économiques rencontrés au Tchad, notamment le contexte sahélien
particulièrement fragile, et ce pour différents types d'infrastructures routières, de transports de
surfaces ou aéroportuaires.
(iii) de procédures spécifiques, conformes aux directives des bailleurs de fonds, devront être
établies en matière de:
-  consultation publique
-  déplacements involontaires de populations affectées par les projets d'infrastructures
(indemnisations, compensation, réinstallation, etc.)
-  dédommagement pour réquisition de terres ou de biens n'entraînant pas de déplacement de
populations
The Louis Berger Group, Inc.                                                           Page 88



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
L'ensembles de ces procédures devra être aisément consultable au niveau du centre de
documentation.
Les TDR et procédures seront élaborés au sein de chaque direction technique (DR, DTS et
DAC), avec le soutien d'une assistance technique à court terme. Les Directions de l'Habitat et
de l'Urbanisme du MTPTHU seront également impliquées dans l'élaboration des plans
d'indemnisation et de réinstallation. ainsi que les services d'autres ministères (agriculture, par
exemple).
Ces différents textes devront être cohérents avec la nouvelle législation environnementale du
Tchad.
7.5.2.2.3 Renforcement du rôle de la Direction des Etudes et de la Planification (DEP) et
des Directions techniques (DTS et DAC) dans les démarches d'évaluation et de
suivi environnemental
Le personnel de la DEP présente une compétence en économie qui peut être valorisée dans la
validation des EIE et également le suivi des impacts socio-économiques. De plus, il est
important qu'une administration non technique, donc a priori plus neutre, soit impliquée dans
ces démarches, afin que le l'évaluation environnementale et la validation des EIE apparaissent
plus objectives vis à vis des interlocuteurs extérieurs potentiels tels que bailleurs, populations
affectées, ou ONG. Il faut en effet éviter que le maître d'ouvrage (DR, DTS ou DAC) ne soit
perçu comme juge et partie.
La DEP pourra donc assister le maître d'ouvrage dans la validation des études d'impacts et
dans la démarche de suivi, en ce qui concerne les impacts socio-économiques (déplacements
de populations, pertes de revenus et de patrimoine, etc.).
Par sa compétence juridique, la DEP assistera l'unité environnement de la DR dans la
transcription de la législation environnementale en matière de transport, et dans la mise en
cohérence de la réglementation sectorielle avec la réglementation environnementale.
Par son Bureau des Relations Publiques, la DEP sera chargée de collecter les données
concemant les activités environnementales du secteur transport et de les reporter dans un
bulletin annuel qui sera distribué dans toutes les directions techniques du MTPTHU.
La compétence environnementale de la DEP sera renforcée par la participation d'un ou deux
de ses cadres économistes au premier cycle de formation environnementale prévu pour les
cadres de la CPR (cf. § précédent). Du matériel informatique sera également mis à disposition
pour l'édition d'un bulletin annuel environnemental.
Les autres Directions techniques: Direction des Transports de Surface et Direction de
l'Aviation Civile, susceptibles de superviser des projets d'infrastructures générateurs d'impacts
(centres d'échange routier, aérodromes, etc.), devront voir également renforcer leur capacité
environnementale par la participation d'un de leurs cadres à ce même cycle de formation.
The Louis Berger Group, Inc.                                                    Page 89



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        DES TRANSPORTS (2000-2009)
7.5.2.2.4 Séminaire national "Transports et Environnement"
Un séminaire national de 3 jours sera organisé sur le thème "Transports et Environnement" à
l'intention des cadres de la DTS, de la DAC et de la DR. mais également des Directions de
l'Urbanisme et de l'Habitat. Il sera préparé et animé par l'unité environnement de la DR avec
l'appui d'intervenants nationaux (Ministère de l'Environnement et de l'Eau) et extérieurs, plus
spécialisés dans le domaine des transports aériens et, le cas échéant, fluviaux.
7.5.2.3 Plannin' et évaluation financière
Les coûts et le planning de mise en oeuvre des différentes composantes du plan d'actions sont
présentés dans le Tableau 7.7. Le montant de la mise en oeuvre du plan d'action s'élève donc à
un total de cent quarante millions de Francs CFA.
L'ensemble des prestations pourra être réalisé sur une durée de trois années (2001 à 2003).
The Louis Berger Group. Inc.                                                     Page 90



I ti(I)i D'INIIPA   I.NVIR()NNINIIN IAI                                       I Il 1111 I 'Ro(ilANINjrt NA  IO<NAI
DIUJ SE(''I lldR)IDS I RANSI')R I S                                               D_  _  I IS IRNSI R I S (2011f l-2(0l0l)         __             ______-
Tableau 7.7      Planning et budlget estliiatlif de la mise oeuvre du plan de renforcemiienit de la capacité (lu secteur des transports en matière d'enlvironnemnent
Comilposagites                            Q2ualitilé        Coût          Anée            Année 2         Ailnée 3        Coût total
.iitulaire                                                      F CFA
__________      F   CFA_                                                        _  _   _  _
I) Renforcement (le la c apacité dlévaliuation
enuvironnemenrale dle la Cellule de Pl<,nificationi Routiière
-   Formalion I C cycle (assistance techniqtie au l'chad)          5 senlaines     3 000.000      15.000.00()                                     15.000.00(1
-   Forrmation 2 'è' cycle (à l'étranger)                     14 semaines x 2      2.000.00(0     8.000.000      24 000.00()     24.000.O()(      56.000.00()
-   Véhicule                                                                i    25.000.000      25.000.000                                       25.000.00(<
-   Matériel et documnentation                                         Forfait    5.000.)00       5.000.000                                        5.000.10()
Sous total                                                                                       53.000<000      24.000t000l    24 000 000  ()   IOl 00J.O00O
2> Renforcement législatif
-   Assistance Technique                                           5 semaines      3.000.000      15.000.000                                       15.()00..00
Sous total                                                                                        15.000.000 ()()1J                                15.00(). 00<>
3) Renforcemenit du rôle de la DEP, <le la DTS et de la DAC
dans les démarches dévaluation et de suivi e,,vironnenen(nil
-   Formation 1" cycle                                         5 semaifies (1)     3.000.000   pour mémuoire                                    pouir mémoirc
-   Matériel                                                           Forfait     4.000.000       4.000.000                                        4()00.000
Sous total                                                                                         4.000.000                                        4 0(. 000
4) Séminaire national "`ransports et Env'ironnement"
-   Séminaire: coûts locaux + intervention d'experts                   Forfait    20.000.000      20.0)00.000                                      20.000.Oo
internatiollaux
Sous total                                                   _                                    20.000.000                                       2()20.000.0J00
TOTAL                                                                                             92.000.000      24.000.000      24.000.000    140.000.000
(*) Formation déjà comptabilisée dans la composante I
1-he Louis Berger Gmup, fIc.                                                                          Page 91






ANNEXES
'fli Llouis BogrGmap Inc.






- ~~-~-  .,.--   @ew    e.o-z-s, --.~          - -.- - _-S .--X -t `- -  .  w--,,-,;6-` -,>^>-:
ANNEXE-1
7V~.- -t:.ç s- -t4LoI14/PR/98 -  
dléfinissanlt les principes génnErux deia protection de l'envirnnement
;- iliU(«l th       _ oey-t_o  _t:Qs t  : . _. 






Ces dispositions fixent en particulier les seuils de niveaux sonores admissibles
et prévoient les systèmes de mesure et les moyens de contrôle.
Article 77/- Sera puni d'une amende de 15.00 f à 20.000 f quiconque aura
produit des bruits ou vibrations visés à l'article 76 ci-dessus
Article 78/- Est interdite l'émission d'odeurs oui, par leur concentration ou leur
nature, s'avèrent particulièrement incommodantes pour l'homme.
Article 79/- Sera puni d'une amende de 15.00 f à 20.000 f quiconque aura émis
ou concouru à l'émission d'odeurs incommodantes au sens de l'article 78 de la
présente loi.
TITRE VI/: L'EVALUATION ENVIRONNEMETALE ET
LES PLANS D'URGENCE
CHAPITRE 1/- Les Etudes d'Impact sur l'Environnement
Article 80/- Lorsque des aménagements, des ouvrages ou des projets risquent,
en raison de leur dimension ou de leur incidence sur le rmilieu naturel, de porter
atteinte à l'environnement, l'administration peut imposer au pétitionnaire ou au
maître de l'ouvrage, l'établissement d'une étude d'impact préalable permettant
d'apprécier leur -compatibilité avec les exigences de la protection de
1' environnement.
Article 81/- L'étude d'impact sur l'environnement, conçue et préparée selon une
méthode scientifique, identifie, décrit et évalue de manière appropriée en
fonction de chaque cas particulier et conformément aux conditions établies par
la présente loi et ses textes d'application, les effets directs et indirects d'un
projet sur les facteurs suivants:
- l'homme, la faune et la flore,
- le sol, le sous-sol, l'eau, l'air, le climat et le paysage,
- l'interaction èntre les facteurs visés au premier et deuxième tirets,
- les biens matériels et le patrimoine culturel.
Article 82/- Les études d'impact régies par la présente loi et ses textes
d'application sont réalisées préalablement à toute déclaration ou autorisation
adrninistrative exigée pour le fonctionnement du projet. Ces études sont
obligatoirement jointes à la demande d'autorisation ou présentées lors de la
déclaration.



Le déf aut de réalisation de l'étude d'impact requise par la présente loi ou par
l'adcrninistration chargée de l'environnement sur la base des articles 80 et 81 de
la présente loi, ainsi que le défaut de son agrément par l'administration charcée
de l'environnement, hormis les sanctions pénales prévues par la loi, constituent
des vices de fond en ce qui concerne la régularité de la procédure d'autorisation
ou de déclaration susvisées.
Article 83/- Les projets énumérés par un texte d'application sont
obligatoirement soumis à une étude d'imoact sur l'environnement. Toutefois
l'administration chargé de l'environnement peut demander une étude d'impact
pour certains projets non énumérés dont les caractéristiques spécificues
l'exigent.
Article 84/- L'étude d'impact doit faire ressortir clairement l'incidence
prévisible du projet sur l'environnement.
Elle comporte au moins les éléments ci-après:
- une description précise du projet incluant les informations relatives à
sont site et aux critères utilisés pour sa sélection, à sa conception et à ses
dimensions,
- les objectifs visés et la justification du projet,
- une analyse de l'état initial du site et son environnement portant,
notammrent, sur les espèces et les ressources naturelles susceptibles d'avoir-sur
l'environnement et, en particulier, sur les sites et paysages, les ressources et les
milieux naturels, les équilibres biologiques, le patrimoine culturel et, s'il y a
lieu, sur la commodité du voisinage (bruits, vibrations, odeurs, énriissions
lumineuses), ou sur l'hygiène et la salubrité publique,
- les mesures susceptibles d'être prises pour remédier s'il y a lieu aux
effets du projet sur l'environnement, et si possible compenser les conséquences
dommageables du  projet sur l'environnement, ainsi que l'estimation  des
dépenses correspondantes et calendrier prévisionnel d'accomplissement desdits
mesures,
- l'analyse  des risques  toxicDlogiques  et des risques  d'accidents
technologiques, le cas échéant,



- les mesures d'urgences en cas d'accident, s'il y a lieu,
- les solutions de rechange au projet, s'il en est, ou les éventuelles
variantes de réalisation du projet,
- les phases ultérieures du projet et les projets annexes, le cas échéant,
Le défaut de l'une de ces fonctions peut entraîner le rejet de l'étude d'impact.
Article 85/- Préalablement à l'accomplissement de toute étude d'imrrpact requise
au terme de la présente loi et de ses textes d'application, le pétitionnaire ou le
maître de l'ouvrage cormunique à l'administration chargée de l'environnement
un cahier des charces contenant des éléments qu'il compte développer dans
l'étude d'impact.
Article 86/- L'étude d'impact sur l'environnrement est réalisée par le maître de
l'ouvrage, le pétitionnaire ou par une personne physique ou morale habilitée par
celui-ci et acréée par l'adrrinistration chargée de l'environnement. Les frais v
afférents sont à la charae de l'initiateur du projet.
L'étude ainsi réalisée est déposée auprès de l'administration charcée de
l'environnement qui délivre un récépissé. Le délai de dépôt de l'étude est fixé
par voie réglementaire.
Article 87/- Une fois que l'adrministration chargée de l'environrnement a reçu
l'étude d'impact et qu'elle l'a jugée recevable, après une contre-expertise, elle
publie par voie d'annonce officielle sa décision et ouvre au public pendant
quarante cinq jours la consultation de ladite étude. Pendant cette période, elle
tient à la disposition du public un registre permettant la consignation de toutes
observations relatives au projet et à l'étude d'impact déposée. Les frais de
publicité sont à la charge du demandeur.
Article 88/- Lors de son analyse, l'adrministration chargée de l'environnement
recueille l'avis des différents départements ministériels concernés par le projet.
Article 89/- L'autorisation de réalisation de tout projet soumis à une étude
d'impact au titre de la présente loi et de ses textes d'application doit viser dans
son dispositif la mise en place et les mesures proposées dans l'étude d'impact
par le demandeur et agréées par l'administration chargée de l'environnement.
Elle doit également viser toutes les mesures additionnelles éventuellement
prescrites par l'adrministration chargée de l'environnement. La violation de ces
dispositifs est passible des sanctions établies à l'encontre des infractions
relatives à la méconnaissance de la procédure d'autorisation.              a ,



Article 90/- Toute personne qui aura méconnu l'obligation de production d'une
étude d'impact requise au titre de la présente loi et de ses textes d'application
sera punie d'une amende de 15.000 fà 20.000 f.
Aticle 91/- Toute personne qui aura sciemment fourni des informations qu'elle
savait inexactes dans le cadre d'une procédure d'étude d'impact sera punie
d'une amende de 15.000 f à 20.000 f .
Chapitre 2. 1- Les Plans d'Urgence
Article 92/- Un ou des plans d'urgence destinés à permettre de faire face à un
risque écologique grave sont élaborés par l'autorité compétente.
Ces documents, portant sur l'organisation nationale des secours, fixent le cadre
de l'action opérationnelle et de la mobilisation des moyens.
Ils ont pour but de permettre, dans une situation de risque écologique grave et
soudain, de diriger sans retard les opérations d'intervention nécessaire.
Article 9,1- Les textes d'application de la présente loi fixent les conditions
d'élaboration, le contenu de la mise en oeuvre des plans d'urgence.
Dans la mise en oeuvre de ces plans il pourra être notamment procédé:
- à la réquisition des personnes et des biens.
- à l'occupation temporaire et la traversée des propriétés privées.
Article 94/- Tout exploitant des installations classées pour la protection de
l'environnement soumises  à l'autorisation  est tenu  d'établir un  plan
d'intervention qui lui soit propre, destiné à déterminer notamment les mesures à
mettre en oeuvre par ses soins en cas de sinistre.
Ce plan d'intervention, dont les conditions d'élaboration, le contenu et les
modalités de contrôle seront fixés par un texte d'application, devra être soumLis
à l'approbation de l'administration chargée de l'environnement.
L'administration devra être saisie immédiatement de tout événement ayant
produit ou susceptible de produire un dommage écologique grave.
L'administration dispose du pouvoir de contrôler à tout moment la conformité
des dispositifs existants au plan approuvé.



Article 951- Sera puni d'un emprisonnement de 2 mois à 6 mois et d'une
amende de 50.000 f à 700.000 f ou de l'une de ces deux peines seulement tout
exploitant d'une installation classée sournise à autorisation qui n'aura pas établi
et rmis en oeuvre un plan d'urgence répondant aux dispositions de l'article 92 de
la présente loi.
TITRE VII/ LES INSTRUMENTS DE GESTION DE
L'ENVIRONNEMENT
CHAPITRE 11. Les Normes et Standards de Qualité de l'Environnement
Article 961-Conformément aux dispositions de la présente loi et de ses textes
d'application, l'administration chargée de l'environnement, après avis du Haut
Comn.ité National pour l'Environnement, fixe les normes et standards
indispensables au maintien de la qualité de l'environnement.
Article 97/- Les normes et standards de l'environnement visés à l'article 96 sont
fixés en tenant compte notamment:
- des données scientifloues les plus récentes en la matière;
- de l'état du milieu récepteur;
- de la capacité d'auto-épuration de l'eau, de l'air et du sol;
- des impératifs du développement économicue et culturel national,
- de la rentabilité financière de chaque secteur concerné;
- à la réquisition des personnes et des biens;
- à l'occupation temporaire et la traversée des propriétés privées;
- des contraintes sanitaires.
CHAPITRE 2/. Les Incitations Financières et Fiscales
Article  98/- Un  système  d'incitations  financières  et fiscales  visant
l'encouragement des investissements et des opérations de dépollution, de
préservation de l'environnement est mnis en place par l'administration chargée
de l'environnement en collaboration avec les départements et organismes.
concernés dans des conditions fixées par un texte d'application.
CHAPITRE 3/. Le fonds Spécial en faveur de l'Environnement
Article 99/- Il est créé un fonds spécial en faveur de l'environnement. Ce fonds
prend la forme d'un compte spécial du Trésor. Les modalités de mise en place et
de fonctionnement de ce fonds sont fixés par un texte d'application.  rS



Article 100/- Le fonds a pour objectif de contribuer à la protection et à la rise
en valeur de l'environnement. A cette fin, le fonds concourt notamment:
- à susciter et à participer à toute action, recherche, étude et formation
appliquées à l'environnement;
- au financement des mesures d'incitation prévues dans le cadre de la présente
ioi et accessoirement au financement d'opérations pilotes.
CHAPITRE 4/. La Remise en Etat de l'Environnement
Article 10L/- Sans préjudice de l'application des sanctions pénales prévues à la
présente loi et des réparations civiles, l'autorité chargée de l'environnement
peut imposer à tout auteur d'une infraction avant eu pour consécuence une
dégradation de l'environnement de remettre en état celui-ci lorsque cela est
possible.
Article 102/- La remise en état de l'environnement est également prononcée par
l'autorité chargée de l'environnement à l'encontre de tout exploitant exerçant
une activité occasionnant une dégradation de l'environnement, même si celle-ci
ne résulte pas d'une infraction aux dispositions de la présente loi et de ses textes
d' application.
Article 103/- Lorsqu'il n'est pas procédé à la remise en état de l'environnement
dans les conditions fixées par l'administration chargée de l' environnement,
celle-ci peut, après mise en demeure du destinataire des mesure requises,
exécuter d'office les travaux de restauration aux frais du dit destinataire.
Article 104/- Sera puni d'un emprisonnement de 2 mois à 2 ans et d'une amende
de 50.000 f à 1.500.000 f ou de l'une de ces deux peines seulement quiconque
aura contrevenu aux dispositions visées à l'article 101 ci-dessus.
CHAPITRE 5/. Du constat d'infraction en matière
de l'Environnement
Article 105/- Tout constat d'infraction en matière de l'Environnement doit être
consigné dans un procès-verbal établi par un agent asserrenté.



~~~~~~U'; s-t'-  e?_* r'.-;~.ri-  d;EDUF -h  -é
j    -  -  -  -    - 
ANNEXE 2
Loi 016/PR/99
portant Code de l'eau
',extr'ais)
Tbe LMSBC   oGUÇ I
. -.   1   1   5       .






abandonner des cadavres d'animaux, débris de boucherie, matières
fécales et, en général, tous résidus d'animaux dans les fosses ou
excavations susceptibles de contamniner les eaux livrées à la
consommation.
Chapitre 2.-
Autres utilsations de l'eau
£rticle 139.- Pour toute utilisation autre que celle de l'alimentation humaine, des
décrets pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau et du
Ministre chargé du secteur d'activité considéré fixent les régimes et
les conditions d'utilisation des eaux affectées aux usages suivants,
sans que ceux-ci soient limitatifs:
-    Élevage;
-     Agriculture;
-    Aquaculture;
-     Sylviculture;
-    Usages industriels, miniers et pétroliers;
-    Navigation;
-     Industries touristiques;
-     Génie civil.
krticle 140.- Des décrets de concession peuvent être pris en faveur des
établissements publics ou sociétés régionales de développement pour
tout ou partie des régimes ci-dessus. Il peut en être de même pour les
exploitations présentant un intérêt socio-économique particulier ou
bénéficiant des dispositions du Code des investissements, effectués
par des personnes physiques ou morales de droit privé.
trticle 141.- Les propriétaires ou exploitants des terres agricoles situées dans une
zone irriguée sont tenus d'éviter tout gaspillage des ressources en eau
mises à leur disposition. Tout exploitant de terres irriguées est tenu de
veiller à ce que les eaux utilisées ne constituent pas une source de
propagation des maladies et ne causent pas de préjudice aux propriétés
avoisinantes.
41



Article 142.- L'utilisation des eaux usées pour l'irrigation n'est autorisée qu'après
traitement de ces eaux selon les normes fixées par le décret prévu à
l'article 118 ci-dessus.
Article 143.- Les industries sont tenues de procéder après usage au traitement des
eaux utilisées suivant les règles et les normes en vigueur et compte
tenu des aspects techniques et socio-économiques.
Chapitre 3.-
Effets nuisibles liés à l'eau
Article 144.- Les effets nuisibles se rapportant à l'eau sont entre autres:
-     les inondations et certaines crues;
-     les sécheresses et la désertification;
-     l'érosion hydrique, la sédimentation dans les canaux d'irrigation
ou cours d'eau;
-     l'eutrophisation des lacs;
-     la salinisation des eaux et des sols;
-     la carence des sels minéraux;
-     l'apport excessif de produits fertilisants d'origine industrielle;
-     l'épuisement des sources et des points d'eau;
-     l'exploitation intensive;
-     l'interférence  des nappes  superficielles  avec  des nappes
profondes artésiennes ou subartésiennes.
les vecteurs de maladies hydriques.
42



Article 145.- Un décret pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau,
et des Ministres des départements concernés fixe les mesures à
prendre concernant les situations nuisibles liées à l'eau, les droits et
les devoirs conséquents des individus et des personnes morales.
Article 146.- Le décret cité à l'article 145 fixe, par ailleurs, les restrictions aux
droits d'utilisation et de captage prévus aux articles 52, 83 et 108 ci-
dessus.
Article 147.- L'exploitation des ressources autres que l'eau peut avoir une
influence négative sur le cycle hydrique et sur la qualité de l'eau.
Il s'agit des exploitations suivantes:
-     déboisement des bassins versants, des pentes abruptes et des
berges des rivières et cours d'eau;
-     sillonnage des terres à fortes pentes sauf quand les sillons sont
perpendiculaires à la pente;
-     destruction abusive du couvert végétal par l'élevage d'anirnaux
surtout dans les zones à fortes pentes;
-     pratiques agricoles destructives
-  extraction des carrières et mines.
Pour toute exploitation d'intérêt public, un arrêté conjoint pris sur
proposition des départements concernés fixe les modalités techniques
d'exploitation.
Article 148.- Un décret pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau
et des Ministres des départements concemés, fixe par bassin et sous-
bassin hydrographique la-classification des terres suivant les usages
actuels ou potentiels qui en sont faits ou pourront en être faits.
Ce décret fixe également les restrictions d'usage qui s'appliquent aux
bassins et sous-bassins. <j
43



Chapitre 4.-
Ordre de riorité dans l'utilisation des ressources en eau
Article 149.- L'allocation des ressources en eau doit à tout moment tenir compte
des besoins sociaux et économiques des populations. L'alimentation
en eau potable des populations demeure, dans tous les cas, l'élément
prioritaire dans l'allocation des ressources en eau.
Article 150.- Lorsqu'il a pu être satisfait aux besoins humains en eau et dans la
mesure où la sécurité de cet approvisionnement n'est pas remise en
cause, la priorité revient aux besoins de l'agro-sylvo-pastorale, et des
projets de reboisement, enfin aux besoins des complexes industriels,
agro-industriels et aménagements routiers.
Les besoins de navigation fluviale, de génération d'énergie électrique,
d'industries minières, pétrolières et touristiques sont satisfaits en
fonction de leurs intérêts économiques dans la zone concernée et des
priorités nationales.
Article 151.- Lorsque certains cas de force majeure, tels que guerre, sécheresse,
inondations, calamités naturelles surviennent, l'ordre de priorité peut
être temporairement modifié.
Un décret pris sur proposition conjointe du Ministre chargé de l'eau et
des Ministres des départements concernés fixe les règles de
modification des priorités, les interdictions, les droits et devoirs des
individus et des personnes morales sauf pour les cas de l'alimentation
en eau potable des populations.
TITRE Vm.-
LE FONDS NATIONAL DE L'EAU
Article 152: I est crée un  Fonds National de L'Eau ( FNE). Ce fonds est en
priorité destiné à financer:
44



ANNEXE 3
es sir protégées au Tchad
Carte de situation
B c~~~~~~~h~~






1: LEGENDE                                                                                                 S
Naf& ''Zata R PROTEGEES AU 'CHAD
.  L Parc Naiaonai de
M&anda                                                                                                       220
etRFd  FADA ARCHf r
EIY  RE deOuad' RIME-
Ouadi iAChlM
May RB de Lac FITRI
MVI RF de Abou-Tellane
el VI RF de S;niaka Uini        \
E3YIII RF deBarth Salamat
XliX RF de mandel;a                                                                                                2 Q 2
E3X  RF de SindefLeéer
MA Domaine de chajm  de
Douguia
tB Domaine de chant de
ARES PROTEGEES PROPOSE
Qu ParscNatieaîl de croz Deda                       BORKOU          ENNED[    TI BESTI
Qb Parc Natinnat de l'Aouk
oc RF de N'Gam                                                                 B    E, 
Od RF de W#Dam            i
0e RF de Beinamar
of RF de L arinanaye                                          i-               ` 
FORETS NATURELLES
C L ASSEES         /_
______|                                                                                                    16`
1:de mettIIibOO 
n2de Dioi; fséra                                           _____r
#3de Séti                 K À N E M BIL    
S-de DLIa
woudeyULerel     E                                                      r                     of               14:
g}.detNaut W A                  tgJY~ 
7:d r,amba                   \                           BATH A                 O0U ADDA 
ci:e (Dotcagua    .'<  '
9:de  Siaqon|
BR  VA R   T ION 5    1 CHARr C 3-5-  -
R F, Ré.8ga..c, f2aune       lx
R e:Réserve de la            BAG U IRM                    A
Carre r'a[isée par*  /                                                                sMAVO
AL I * tNOLDET TE"- Y       \    r \~A                                    : : z        
OP F.P b./njME.
De s  199  t /<cB                                                          2
LOGONE                     \                 +<MOYENECLE
OCCIDEN ALNTAL2 
LOGONE t \f                                 CH
OR IE.NTA LlI 
14°   lÇ°                18e                 ~~      ~      ~    ~~~~~~20*  2?,o






ANNEXE 4
Esquisse,de dossierde gestion euvironnementale d'un projet du:
".rogrmmekNationali ds TransDorti  
nbe Louis BcfwckaoIsr ts






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEME)NTAL                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
République du Tchad                                       Unité - Travail - Progrès
Ministère des Travaux Publics,
des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORT
DOSSIER DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
PROJET:
DATE:
The Louis Berger Group. Inc.






ETUlDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
I DESCRIPTION DU PROJET
Intitulé:
Bailleurs de fonds:
N° de projet:
Type de projet: Renforcement de route bitumées, Bitumage, contrat GENiS-RT, etc.
Longueur du tronçon:
Date de démarrage : prévue, actuellement estimée
Etude d'impact environnemental
N° de référence
Auteur
Date de remise du rapport préliminaire:
Date de remise du rapport final:
Date d'approbation du rapport final:
2 TABLEAU RECAPITULATIF DES IMPACTS, MESURES D'AT1TENUATION ET
RESPONSABILITES D'EXECUTION ET DE SUIVI
(extrait de l'étude d'impact)
3 DEMARCHES PARTICIPATIVES
3.1 Mise à disposition publique de l'étude d'impact
3. 1.1 Annonce publique
Média utilisés             Lieu d'annonce              Date d'annonce
Presse écrite
Radio
Autres
Copie des textes ci-joint
The Louis Berger Group, Inc.



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                    EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                           DES TRANSPORTS (2000-2009)
3.1.2 Mise à disposition de l'étude d'impact environnemental
Lieu de consultation          Date de disponibilité      Date limite des commentaires
3 13 Commentaires du public
Résumé ci-joint
3.2 Consultations publiques
3.2.] TDR et contrat d'ONG (le cas échéant)
ONG attributaire      1 Date d'attribution   Dates des prestations  Montant des prestations
TDR et contrat ci-joints
3.2.2 tenue des consultations
Dates        i        Lieux        I              Recommandations
Procès verbaux ci-joints
4. MESURES A LA CHARGE DE L'ENTREPRISE
4.1 Clauses environnementales des cahiers des charges
4. 1 .1 Liste de clauses environnementales
Clauses environnementales                     NO de l'article du contrat
Entreprise    Bureau de contrôle
4.1.2 Surveillance de l'application des clauses environnementales
Date                Clauses contrôlées            |      Constats         Nom/Signature
The Louis Bcrger Group, Inc.



EuDE DIMPACT ENIvmONNEMENTAL                                      EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            DES TRANSPORTS (2000-2009>
4.2 Mesures techniques de génie civil
4.2.1 Liste des mesures retenues
Mesures retenues                           Lieux d'exécution (PK)
4.2.2 Contrôle de l'exécution des mesures
Date                Mesures contrôlées            |      Constats         Nom/Signature
5. AUTRES MESURES D'ACCOMPAGNEMENT
5.1 Liste des mesures retenues
Mesures retenues                  Lieux d'exécution        Responsabilité
5.2 Contrôle de l'exécution des mesures
Date                Mesures contrôlées                    Constats         Nom/Signature
6. SUIVI DES IMPACTS
6.1 Liste des indicateurs
Indicateurs retenus              Lieux de   Date de        Responsabilité
relevé    relevé
The Louis Berger Group. Inc.



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                   EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         DES TRANSPORTS (2000-2009)
6.2 Relevé des indicateurs
Date               Indicateurs mesurés                  Constats        Nom/Signature
Rapports de suivi ci-joints
ANNEXE 1: Carte de situation du projet
ANNEXE 2: Plans d'atténuations particuliers (le cas échéant)
Annexe 2.1: Déplacements de populations
Annexe 2.2: Aires protégées
Annexe 2.3: Patrimoine historique et culturel
Annexe 2.4 Autres
The Louis Berger Group, nc.



,~~~ ~ ,                               -e ,.,  _,  ,  ,~ . -3 IWRTS  29Do~9 '<             `-
ANNEXE 5
Modèle de clauses environnementales concernant les travaux
d'infrstnictures de trnsport à incorporer-
-dans les contrats de marché des entreprises   -
The LM-U B2   - -              -  
flg Louis BaprgrGp,i. mc. 






ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                           ETE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                  DES TRANSPORTS (2000-2009)
CLAUSES ENVIRONNEMEIENTALES TYPES A INCLURE DANS LES MARCHES DES TRAVAUX
ROUTIERS POUR AmTEN[ER LES IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT.
1. INSTALLATIONS ET PERSONNEL DE CHANTIER
1. 1 DISPOSITIONS GENERALES - CHOIL DU SITE
L'entrepreneur proposera à l'Ingénieur le lieu de ses installations de chantier et présentera un plan d'installation
de chantier. L'entrepreneur sollicitera l'autorisation d'installation de chantier auprès de l'Ingénieur.
L'importance des installations est déterminée par le volume et la nature des travaux à réaliser, le nombre
d'ouvriers, le nombre et le type d'engins. Le plan d'installation de chantier devra tenir compte des
aménagements et mesures de protection suivantes:
Les limites du site choisi doivent être à une distance d'au moins
- 30 m de la route
- 100 m d'un lac ou cours d'eau
- 100 m des habitations
Les centrales de fabrication d'enrobé doivent être situées suffisamment loin des habitations de telle manière que
les habitants n'en perçoivent pas les odeurs.
Le site devra être choisi afin de iimiter le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres. Les
arbres utiles ou de grande taille (diamètre supérieur à 20 cm) seront à préserver et à protéger.
Le site doit être choisi en dehors des zones sensibles telles aires naturelles protégées, forêts classées et autres
zones boisées, zones archéologiques, versants de collines de pente forte.
Les voies d'accès et de circulation devront être compactées et arrosées périodiquemènt.
Le site devrait prévoir un drainage adéquat des eaux sur l'ensemble de sa superficie en évitant les points de
stagnation.
1.2 PERSONNEL ET REGLEMENTINTERNE
L'entrepreneur est tenu d'engager (en dehors de son personnel cadre technique) le plus possible la main d'ceuvre
dans la zone où les travaux sont réalisés. A défaut et de trouve le personnel qualifié sur place, il est autorisé
d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.
Un règlement inteme de l'installation du chantier doit mentionner spécifiquement les règles de sécurité, interdire
la consommation d'alcool pendant les heures de travail, prohiber la chasse, la consommation de viande de
chasse, l'utilisation de bois de chauffe, sensibiliser le personnel à la protection de l'environnement, au danger des
MST et du Sida, au respect des us et coutumes des populations et des relations humaines d'une manière
générale. Des séances d'information et de sensibilisation seront à tenir régulièrement et le règlement est à
afficher visiblement dans les diverses installations. Le non-respect de l'interdiction de chasse devra être une
cause de licenciement immédiat.
1.3 HYGIENE DES INSTALLATIONS ET BASE VIE
Les installations doivent comporter au moins un point de vente de préservatifs à prix réduit (voir programme
national de marketing social), bien en évidence pour les employés et diverses affiches de sensibilisation à la
transmission du Sida.
Les aires de bureaux et de logement doivent être pourvues d'installations sanitaires (iatrines, fosses septiques,
puits perdus, lavabos et douches) en fonction du nombre des employés logés sur place. Des réservoirs d'eau
The Louis Berger GToup, Inc.                                                                       I



ETUDE DIMPACT ENFVIRONNEMENTAL                                            EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
devront être installés er. quantité suffisante et la qualité d'eau devra être adéquate aux besoins. Un drainage
adéquat doit protéger les installations.
Les aires de cuisines et de réfectoires devront être pourvus d'un dallace en béton lissé, étre désinfectés et
nettoyés quotidiennement. Un réservoir d'eau potable doit être installé et le volume correspondre aux besoins.
Des lavabos devront faire partie de ces installations. Un drainage adéquat doit protéger les installations.
1.3 GESTION DES DECHETS SOLIDES
Des réceptacles pour recevoir les déchets sont a disposer à proximité des diverses installations. Ces réceptacles
sont à vider périodiquement et les déchets à déposer dans un dépotoir (fosse). Cette fosse doit être située au
moins 50 m des installations et en cas de présence de cours d'eau ou de plan d'eau à au moins 100 m de ces
derniers. La fosse doit être recouverte et protégée adéquatement par un drainage. Les déchets toxiques sont à
récupérer separément et à traiter à part. A la fin des travaux la fosse est à combler avec la terre jusqu'au niveau
du sol naturel.
1 4 GEST10N DES HYDROCARBURES
Les aires d'entretien et de lavage des engins, devront être bétonnées et prévoir un puisard de récupération des
huiles et des graisses. Les eaux usées provenant de ces aires d'entretien devront être canalisées vers le puisard et
vers l'intérieur de la plate-forme afin d'éviter l'écoulement des produits polluants vers les sols non revêtus.
Les aires de stockage des hydrocarbures. aires de ravitaillement, doivent être bétonnées. Les citernes devront
être posées drain vers un puits de vérification de fuites. Les citernes hors terre doivent être placées sur une aire
bétonnée étanche et cette aire entourée d'un mur étanche constituant un bassin de réception de volume égal à au
moins 15 % du volume d'hydrocarbures stockés. Des produits absorbants doivent être stockés à proximité et tous
les équipements et mesures de sécurité mis en place.
Les huiles usées sont à stocker dans des fûts à entreposer dans un lieu sûr en attendant sa récupération pour fin
de recyclage.
Les filtres à huile, et les batteries sont à stocker dans des contenants étanches et à diriger vers un centre de
recyclage.
1. 5 ABANDON DES INSTALLA TIONS EN FIN DE TRA VA UX
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra récupérer tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun
équipement ni matériaux sur le site, ni dans les environs. Les aires bétonnées devront être démolies et les
matériaux de démolition mis en dépôt sur un site adéquat approuvé par l'ingénieur . Au moment du repli, les
drains de l'installation devront être curés pour éviter l'érosion accélérée du site.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour une
utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans dédommagements les
installations sujettes à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel. un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au P.V.
de la réception des travaux.
2. OUVERTURE ET EXPLOITATION DES CARRIERES ET EMPRUNTS
2.1 OUVERTURE D'UNE CARRIERE TEMPORAIRE,
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N° 801iPR/MMEP/95).
Avant d'autoriser l'ouverture de nouvelles zones d'emprunts, les emprunts retenus pour les travaux d'entretien
devront être épuisés. En cas d'ouverture nécessaire de nouveaux sites d'emprunts, les critères environnementaux
suivant devront être respectés
The Louis Berger Group, Inc                                                                           2



ETrDE DIMPACT E-NVIRONNEMENTAL                                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
* distance du site à au moins 30 m de la route
*   distance du site à au moins 100 m d'un cours d'eau ou d'un plan d'eau
*   distance du site à au moins 100 m des habitations
* préférence donnée à des zones non cultivées, non boisées et de faibles pentes (les zones d'emprunt à fortes
pentes ne devront en aucun cas destabiliser les talus)
* possibilité de protection et de drainage
L'entrepreneur devra présenter un plan de la carrière ou de la zone d'emprunt montrant les aménagements
concernant le drainage et la protection de l'environnement. L'entrepreneur présentera un programme
d'exploitation de la carrière en fonction du volume à extraire. En fonction de la profondeur exploitable il devra
déterminer la surface nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières
végétales, des matériaux de découverte non utilisables pour les travaux, ainsi des voies d'accès et des voies de
circulation.
L'exploitation d'une nouvelle zone d'emprunt ne pourra commencer avant l'approbation du site et du plan
d'exploitation par l'ingénieur. Cette approbation pourra être conditionnée aux respects de certaines directives,
concernant par exemple la réalisation d'aménagements spécifiques ou la préservation des grands arbres.
L'entrepreneur supportera toutes les charges d'exploitation des lieux d'emprunts et notamment l'aménagement
des pistes d'accès. le débroussaillement et le déboisement, l'enlèvement des terres végétales et des matériaux
indésirables et leur mises en dépôt hors des limites de l'emprunt, ainsi que les travaux d'aménagement prescrits
concernant la protection de l'environnement. Le drainage des zones d'emprunts devra se faire de façon efficace.
Toutes dispositions devront être prises pour que l'eau de ruissellement puisse s'écouler normalement en dehors
de l'emprise de la route projetée sans causer de dégâts aux propriétés riveraines.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normnal des eaux et devront être
protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôt l'agrément de l'ingénieur.
La surface à découvrir doit être limitée au strict minimum et les arbres (supérieurs à 4 mètres) devront être
préservés et protégés.
Les voies d'accès et de service devront être régulièrement arrosées et compactées afin d'éviter le soulèvement
des poussières. Lors de l'exploitation des carrières des carrières pour les travaux d'entretien des routes revêtues,
un dispositif de nettoyage des roues des camions et des engins est à installer afin d'éviter la salissure du
revêtement de la chaussée.
Aucune chambre d'emprunt ne devra étre ouverte en contrebas de la route à moins de trente (30) mètres de la
limite de l'assiette, cette distance étant augmentée de la profondeur de l'affouillement de l'emprunt. Le fond des
chambres d'emprunt sera régalé de manière à ce que l'eau ne séjourne pas à proximité de la route
L'entreprise exécutera à la fin du chantier, les travaux nécessaires à la remise en état du site. La nature de ces
travaux dépend en partie de l'usage qui sera fait ultérieurement du site, et qui sera indiqué par l'Ingénieur après
consultation des populations riveraines.
Ces travaux comprennent:
* le repli de tous ses matériel, engins et matériaux et l'enlèvement de tous les déchets et leur mise en dépôt
dans un endroit agréé
* la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux.
a si la carrière n'est pas valorisée en pont d'eau temporaire : le régalage des matériaux de découverts et ensuite
le réglage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si
prescrits, le rétablissement des écoulements naturels antérieurs et l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter
l'érosion des terres régalées
* si la carrière est valorisée en pont d'eau temporaire, ou si elle peut servir d'ouvrage de protection contre
l'érosion : l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe
d'accès.
* la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès verbal sera dressé et le dernier décompte ne
sera versé qu'au vu du PV constatant le respect des directives environnementales.
The Louis Berger Group, Inc.                                                                            3



ET[1DE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
2.2 OUVERTURE D'UNE CARRIERE PERMANENTE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes el règlements en vigueur (dont Code
mninier et Décret N° 801/PRtMMvfEP/95).
L'entrepreneur devra présenter un programme d'exploitation de la carrière en fonction du volume à extraire
pour les travaux et les réserves. Il tiendra compte de la profondeur exploitable. I] devra déterminer la surface
nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières végétales, des matériaux
de décDuverte non utilisables pour les travaux à exécuter, ainsi des voies d'accès et des voies de circulation.
Les aires de dépôts devront étre choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement norrnal des eaux et devront être
protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôts l'agrément de l'ingénieur.
La surface à découvrir doit être limitée au strict minimum et les arbres (supérieurs à 4 mètres) devront être
préservés et protégés.
L'entreprise exécutera pendant les travaux, la délimitation de la carrière par des plantations prescrites, afin de
créer un écran visuel.
A la fin des travaux d'entretien de la camnpagne, l'entreprise gerbera un volume de matériaux déterminé par
l'Administration et mettra ce volume de matériaux en stock pour les interventions futures dans la carrière à
l'endroit désigné par l'ingénieur.
L'entrepreneur devra dans le cas d'une carrière perrnanente exécuter les travaux suivants:
O le régalage dans un endroit découvert à proximité de la carrière des matériaux de découverte et ensuite le
réglage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau et d'éviter l'érosion. Cet espace aménagé en
dépôt sera laissé à la disposition pour récupération future de ces terres lors de la remise en état de la carrière
lorsque les quantités de matériaux utilisables seront épuisées.
* l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
* les voies d'accès devront être exécutées selon les prescriptions valables pour les routes en terre et
régulièrement arrosées et compactées pour éviter le dégagement de poussières.
A la fin de chaque intervention de la carnpagne d'entretien un procès-verbal de l'état des lieux sera dressé.
2.3 L'TILIS.4 TION D 'UNE CARRIERE CLASSEE PERMANENTE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N° 801/PR/MMEP/95).
L'ouverture d'une carrière permanente est régie par les mêmes directives environnementales qu'une carrière
temporaire (cf. ci-dessus)
L'entrepreneur veillera pendant l'exécution des travaux
- à la préservation des arbres lors du gerbage des matériaux,
- aux travaux de drainage nécessaire pour protéger les matériaux mis en dépôts.
- à la conservation des plantations délimitant la carrière
- l'entretien des voies d'accès ou de service.
2.4 EXPLOITATION D'UNE CARRIERE DE SABLE, GRA VIERS ETGRANULA4  ' POUR REvETEMENT
Le front de taille devra être de préférence non visible depuis les routes et les habitations.
Seront à la charge de l'entrepreneur:
   les travaux nécessaires pour l'aménagement: découvertes, pistes, etc.
* l'évacuation des matériaux de dimension supérieure au maximum autorisé
* la construction des éventuelles pistes de services entre la carrière et le site de répandage
* les travaux de protection de l'environnement si prescrits
Thc Loiiis Bcrgcr Goup, nc.                                                                           4



ETUDE DlIMPACT ENVIRONNEMENTAL                                            ErE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                   DES TRANSPORTS (2000-2009)
Les dossiers techniques indiqueront:
*   la localisation de la carrière et des couches utilisées
*   un pian d'exploitation que l'entrepreneur compte réaliser
*   le mode-d'extraction (plan de tirs et nature des explosifs), les traitements (lavage. criblage. concassage, etc.)
et modes de stockage et de transport prévus
*   les mesures de protections de l'environnement: entretien des pistes, limitation des poussières lors des
chargements et déchargements, protection lors des tirs. stockage des expiosifs, sécurité du personnel,
signalisation sonore et visuelle des tirs, protection des habitations riveraines, plantation d'un écran végétal
lorsque la carrière est visible de la route ou d'habitation, stockage des hydrocarbures, mesures contre la
pollution par huiles et hydrocarbures, installation sanitaires et d'hygiène, drainage du site et des aires de
stockage de matériaux.
L'entrepreneur devra obtenir l'approbation de l'Ingénieur avant toute exploitation.
2 5 ABANDON D'UNE CARRPERE D'EXPLOITA TION A LA FIN DES TRA VA UX
L'entreprise exécutera à la fin des travaux, les travaux nécessaires à la remise en état du site.
Ces travaux comprennent:
* le régalage des matériaux de découverts et ensuite le réglage des terres végétales afin de faciliter la
percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescrits.
* le rétablissement des écoulements naturels antérieurs,
* la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux.
* l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
* l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe d'accés, si
la carrière est valorisée comme point d'eau temporaire ou comme ouvrage de protection contre l'érosion.
* la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès-verbal sera dressé.
3. INTERVENTIONS SUR L'EMPRISE DE LA ROUTE
3.1 CONTROLE DE LA VEGETATION SUR L'EMPRISE, ABA T1A GE D'ARBRES, DESTRUCTION DE
BA TIMEANTS
Le débroussaillement consiste à couper, sans déraciner, toute végétation, arbre, arbuste poussant sur les bords
immédiats de la surface carrossable : accotements, les développés des fossés et les crêtes de remblais.
La coupe se fera au ras du sol (entre 5 et 10 cm)
Dans les villages et les zones de culture, l'utilisation de la niveleuse pour le débroussaillement est interdite.
L'exécution du débroussaillement doit être effectuée manuellement. Cette tâche est un travail à haute densité de
main d'oeuvre.
Toutes les branches surplombant la plate-forme seront coupées suivant une verticale passant par la limite de
débroussaillement. Les arbres (supérieurs à 4 mètres) ne seront abattus qu'en cas de stricte nécessité.
Toute végétation à l'entrée et à la sortie des ouvrages (ponts, dalots, buses, etc.) sera coupée sauf s'ils servent à
stabiliser un talus de remblais en ne menaçant pas les fondations de l'ouvrage, les arbres et arbustes sont
déracinés de manière à faciliter l'écoulement de l'eau et permettent les inspections régulières de l'ouvrage.
Les thous d'enlèvement éventuels de souches devront être rebouchés avec les matériaux utilisés pour les
remblais.
Tous les déchets végétaux seront soigneusement enlevés des accotements, fossés ou ouvrages et évacués vers
des zones désignées par l'Ingénieur où ils pourront être mis à la disposition des populations, après débitage ou
Thc Louis Bcrger Group, Inc.                                                                         5



ETUDE DIMPACT EN-VIRONNEMENTAL                                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
brûlés en toute sécurité, loin des habitations. Si le brûlis des déchets est autorisé à cet endroit. l'entrepreneur doit
disposer d'une citerne de 1 0.000 litres et d'une pompe d' arrosage pour pallier les éventualités de propagation du
feu au village, à la végétation ou zones de culture avoisinant le site. Le brûlis sur place est strictement interdit.
Au niveau des agglomérations, l'entrepreneur prendra toutes les précautions utiles pour ne causer aucun dégât
aux riverains, aux conduites d'eau, aux lignes électriques ou téléphoniques.
Tout bâtiment d'habitation ou autres (greniers, etc.) ne pourra être détruit qu'avec l'accord préalable de
l'Ingénieur. En cas de démolition involontaire de bâtirnent (passage de rouleau vibreur, par exemple), le
propriétaire devra être équitablement et rapidement dédommagé par l'entreprise.
Tout arbre d'alignement et arbre utilitaire (fruitier, ombrage, médicinal. etc.) ne sera abattu qu'en cas de nécessité
absolue et avec l'accord préalable de l'ingénieur.
3.2 CHARGEMENT TRANSPORTETDEPOTDE MATERJAUXD 'APPORTETDE MATERIEL.
Lors de l'exécution des travaux. l'entrepreneur doit:
*   prendre les mesures nécessaires pour limiter la vitesse des véhicules sur le chantier par des installations de
panneaux de signalisation et porteurs de drapeaux.
*   humidifier régulièrement les voies de circulation dans les zones habitées
*   prévoir des déviations par des pistes et routes existantes
Concernant les dépôts de matériaux d'apport, l'entrepreneur doit:
*  organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur les distances restreintes
*  procéder au régalage au fur et à mesure
*  mettre en place une signalisation mobiie adéquate
*  régler la circulation de transit par des porteurs de drapeaux
3.3 MAINTIEN DE LA CIRCULATION
Durant les travaux, l'entrepreneur est tenu d'assurer la circulation dans des conditions de sécurité suffisante et
prendre en compte les mesures de protection de l'environnement (poussières, bruits, etc.)
Les coûts afférents à la construction des pistes de déviation, leur entretien, ainsi que les mesures de protection de
l'environnement sont à inclure dans les prix unitaires du bordereau des prix.
Les tracés de déviations sont à soumette avant toute exécution et travaux à la MDC et la Cellule
environnementale pour approbation. Le tracé des déviations doit être choisi hors des zones de cultures ou
habitées (à moins qu'il s'agisse d'utiliser des rues ou pistes existantes), éviter le plus possible d'abattage d'arbres
et de manière générale, éviter le plus d'impact négatif possible sur l'environnement. S'il y a destruction de
cultures ou dégradation de biens, l'entreprise doit indemniser les personnes concernées. Après les travaux,
l'entreprise doit remettre le plus possible le tracé des déviations dans son état initial en scarifiant les sols pour les
décompacter et réinstaller les clôtures. Cependant, il pourra être demandé à l'entreprise de conserver ces pistes
de déviation pour les utiliser en tant que voies de circulation du bétail.
3.4 TRA VAUXSUR ROUTES EN TERRE
3.4.1 ENTRETIEN MANUEL DE LA COUCHE DE ROULEMENT.
L'entrepreneur doit déposer les matériaux à mettre en oeuvre à intervalle régulier dans des zones n'empêchant
pas l'écoulement normal des eaux.
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux par des panneaux.
Afin de garantir une circulation sécurisée il est demandé à l'entreprise de mettre en dépôt uniquement les
quantités qui peuvent être mises en oeuvre le jour même.
The Louis Berger Group. Inc.                                                                            6



ETJDE DIMPACT ENVIRONNEMEN'TAL                                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
Tous les tas devront être régalés à la fin de la journée.
L'entrepreneur doit:
e Intervenir le plus rapidement possible dès l'apparition de la dégradation (nids de poule, flaches, ravines,
ornières) en surface comme en structure.
* Rétablir le profil en travers de la chaussée, afin d'assurer l'écoulement norma] des eaux.
* Enlever tout surplus de terre de rejet et déposer hors de l'emprise aux endroits n'entravant pas l'écoulement
normal des eaux.
3.4.' REPROFILAGE SANS APPORT DE MATERIAUX
L'entrepreneur doit:
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et dans les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines
* exécuter des passes à la niveleuse jusqu'à disparition de la tôle ondulée
* enlever les pierres déchaussées et les déposer en dehors de l'emprise de la route à des endroits n'entravant
pas l'écoulement normal des eaux
* installer une signalisation sur les engins drapeau, gyrophare
* installer une signalisation mobile adéquate avant le chantier
- régler la circulation par des porteurs de drapeau.
Matériaux de purges
La mise en dépôt de matériaux provenant des purges doit se faire dans un endroit ayant reçu l'approbation de
l'ingénieur. Les matériaux devront être régalés uniformément. En cas de dépôts importants, l'épaisseur ne pourra
pas dépasser un mètre. La mise en dépôt ne doit pas entraver l'écoulement normal des eaux et le site doit
recevoir un drainage afin d'éviter l'érosion de matériel mis en dépôt. Les matériaux mis en dépôt ne devront en
aucun cas être entraîné par les eaux de pluies vers les cours d'eau. Des plantations pour stabiliser les dépôts
peuvent être prescrites.
Décapage de terres végétales
Les produits de décapage de terre végétale seront mis en dépôt à des endroits agréé par l'Ingénieur. Les
matériaux mis en dépôt ne devront pas entraver l'écoulement normal des eaux et être régalés s'ils ne sont pas
destinés à une réutilisation.
3.4.3 EXECUTION ET RECHARGEMENT PERIODIQUE DE LA COUCHE DE ROULEMENT ET DES ACCOTEMENTS.
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route à la fois sur des distances
restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines.
* enlever les pierres déchaussées
* enlever les surplus de terre dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
3.4.4  REPROFILAGE  AVEC COMPACTAGE DE MATERIAUX  (BAS-COTES, PLATE-FORME, SURFACE DE
ROULEMENT)
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
The Louis Berger Group, Inc.                                                                           7



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                       DES TRANSPORTS (2000-2009)
* procéder au regalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur le bas côté et les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accés aux habitations riveraines.
* effectuer les passes à la niveleuse en évitant la création de cordons
* enlever les pierres déchaussées
* enlever les surplus de terre dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
3.5 TRA VA UX SUR ROUTES RE VETUES
3.5.1 ENTRETIEN MANUEL DES ACCOTEMENTS DES ROUTES REVETUES
L'entrepreneur doit:
* apporier les matériaux nécessaires au chargement, les étendre et compacter après arrosage.
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
*  rétablir le système d 'évacuation des eaux et de la plate-forme par régalage des accotements.
* enlever les surplus de matériaux dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des p porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les côtés et les fossés
3.5.2 ENTRETIEN MANUEL DES ACCOTEMENTS DES ROUTES REVETUES
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation en relation avec le volume de travail conformément à l'article !
- apporter les matériaux nécessaires au chargement, les étendre et compacter après arrosage.
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* rétablir le système d 'évacuation des eaux et de la plate-forme par régalage des accotements.
* enlever les surplus de matériaux dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des p porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les côtés et les fossés
3.5.3 EXECUTION ET ENTRETIEN DU REVETEMENT
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation en relation avec le volume de travail conformément à l'article 1
* déterminer les emplacements des dépôts des matériaux en tenant compte d'un minimum de
débroussaillement
* prendre les dispositions de drainage pour éviter l'emportement des agrégats par les eaux
* enlever régulièrement les rejets de gravillons non fixés (si utilisation de granulats non traités)
*  prendre les dispositions de sécurité des installations de bitumage (chauffe bitume, stockage bitume)
* disposer sur le chantier des produits absorbants en cas de déversements des produits toxiques
* mettre en place une signalisation adéquate
* éviter d'exécuter ces travaux dans les villages le jour de marché
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra replier tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun équipement
ni matériaux sur le site, ni dans les environs.
Thc Louis Berger Group, Inc.                                                                             8



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                            E'E DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                    DES TRANSPORTS (2000-2009)
S'il est dans l'intérêt du Maitre de l'ouvraee ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour une
utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans dédommagements les
installations sujettes à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel, un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au P.V.
de la réception des travaux.
3.6 CONTROLE DE LA VEGETATIONA UX ENDROITS DE TALUS. ACCOTEMENTS. PAROIS DES
FOSSES
Le débroussaillement consiste à couper, sans déraciner, toute végétation, arbre, arbuste poussant sur les abords
immédiats de la surface carrossable : accotements; les développées des fossés et les crêtes de remblais.
Tous les déchets végétaux seront soigneusement enlevés des accotements, fossés ou ouvrages et évacués vers les
zones désignées permettant de brùler les déchets en toute sécurité.
Il est strictement interdit de brùler les déchets coupés sur place.
Les déchets doivent être disposés dans un endroit approprié loin de toute habitation
Il est interdit d'utiliser la niveleuse pour débroussailler les accotements. L'exécution du débroussaillement doit
être effectuée manuellement. Cette tâche est un travail à haute densité de main d'oeuvre.
3.7 EANTRETIEN MANUEL OU MECANIQUE DES FOSSES, LUTTE CONTRE L 'EROSION
L'entrepreneur doit curer le fossé manuellement soit mécaniquement et rétablir le gabarit initial des fossés. Il est
interdit de dégager les racines de la végétation.
En cas de constat de submersion des accotements et de la chaussée, l'entrepreneur doit immédiatement fermer la
barrière de pluie.
L'entrepreneur doit:
 intervenir dés que l'érosion des fossés est visible.
* suivant les indications de l'Ingénieur, exécuter des fossés divergents, des dispositifs de limitation de vitesse,
et/ou améliorer la résistance des sols maçonnés ou revêtus
* reconstituer les accotements
* exécuter les travaux de stabilisation des fossés et des accotements suivant les directives de l'Ingénieur.
* veiller à la sécurité du chantier et signaler les travaux adéquatement
* veiller à ce que le soir aucun matériau n'encombre la chaussée
* régaler les produits de curage doivent être régalés en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones
nécessitant pas de débroussaillement. Les dépôts de matériaux ne doivent pas entraver l'écoulement normal des
eaux
3.8 EXECLTION ET ENTRETIEN DES OUVRAGES D'ASSAINISSEMENT ET DES OUVRAGES D'ART,
LUTTE CONTRE L'ENSABLEMENT, LU=  E CONTRE L'EROSION
L'entreprise doit
*   intervenir préventivement avant la saison des pluies et dégager tous les produits végétaux et solides
obstruant les ouvrages
*   exécuter les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion suivant les indications de l'Ingénieur, notamment
pose d'enrochement ou gabions dans les zones à fort courant, renforcement des berges par enrochements,
gabions, perrés maçonnés, renforcement des parafouilles en aval et amont par enrochements ou gabions,
renforcement des sols de remblais des rives.
*   déposer les déchets à l'extérieur de l'emprise à des endroits adéquats nécessitant pas de débroussaillement et
n'entravant pas l'écoulement des eaux et les régaler sur une épaisseur réduite
The Louis Berger Group. Inc.                                                                          9



ETUDE DIMACT ÊN'MOKNEMFNTA1                                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                    DES TRANSPORTS (2000.2009)
* regaler le déblai des travaux de terrassements dans des zones n`entravant l'écoulement norrnal des eaux en
aval des ouvrages
* entreposer les matériaux et l'équipement nécessaires aux travaux dans les zones nécessitant pas de
débroussaillement
*   signaler adéquatement les travaux à proximité du bord de la chaussée
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, ]'entrepreneur doit prendre les mesures nécessaires pour
ne pas perturber le milieu aquatique.
Les travaux doivent être exécutés avant la saison des pluies.
L'entreprise doit enlever tous gravats et déchets hors de l'emprise et déposer dans un endroit accepté par
l'ingénieur.
3.9 E,ECUTIONE EATRETIEA DES BORDURES, CANIVEA UXETDESCENTES D 'EA U,
STABILISATION DES TALUS
L'entrepreneur doit:
   signaler les travaux adéquatement
*   veiller à ce que l'eau drainée par les caniveaux et les descentes d'eau ne soit pas canalisée vers les
habitations
   selon les prescriptions de l'Ingénieur, exécuter des descentes d'eaux, perrés maçonnés, murs de
soutènement, fascines, plantations, raccorder les bordures et la descente d'eau, réparer les descentes d'eau,
caniveaux, réceptacles, poser des enrochements ou gabions au pied de talus et raccordement des descentes
d'eau
Les matériaux et l'équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée.
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit autorisé
par l'Ingénieur.
3.10 POSE DE BUSES
L'entrepreneur doit:
   signaler les travaux adéquatement
*   veiller à ce que l'eau drainée par les caniveaux et les descentes d'eau ne soit pas canalisée vers les
habitations
*   évacuer tous les déchets et gravats en aval des ouvrages a un endroit agréé par l'Ingénieur
3.11 DEMOLITION D'OUVRAGES
L'entrepreneur doit:
*   évacuer tous les déchets et gravats en aval des ouvrages à un endroit agréé par l'Ingénieur
*   régaler les matériaux de manière à ne pas entraver l'écoulement normal des eaux et les recouvrir par une
couche de terre
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures nécessaires pour
ne pas perturber le milieu aquatique.
The Louis Berger Group, Inc.                                                                         1 0



Z -* - ~~~~~4.                                             e4 *  s -`j ee-    -  -r*5s
' t - ;                        Ç-,'-Y                           .-      $ ASGT  (20-20                 -.   - s- -
ANNEXE 6.
ibe~~~      ....o~cb~~    



1
1



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                     DES TRANSPORTS (2000-2009)
ANNEXE 6
Personnes rencontrées
Dr. ALEXANDRE YVES-PIERRE, Point focal ONUSIDA Tchad.
M. AHMAT NENE TASSY, Coordinateur de la CISCP (Ministère des Travaux Publics, des
Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. ADOUM  MOUSTAPHA  BRAHIMI, Directeur Général Adjoint (Ministère  de
l'Environnement et de l'Eau.)
M. ANDJAFA OUAGA, Cellule Télédétection CNAR (Ministère de l'Education, de
l'Enseignement de Base et de l'Alphabétisation)
M. BERO TAKOUI, Chef de personnel des forêts (Ministère de l'Environnement et de l'Eau.)
M. DARNACE HASSANE, Chef de la Division des Statistiques et Archives des Forêts
(Ministère de l'Environnement et de l'Eau.)
M. DJAMAL ALI, Inspecteur Général (Ministère des Travaux Publics, des Transports, de
l'Habitat et l'Urbanisme)
M. DJIBERT LOOL, Directeur Adjoint de Génie Rural Hydraulique Agricole (Ministère de
l'Agriculture)
M. DJIKOLOUM MIAOUDOU, Directeur Général Adjoint Travaux Publics, et Transport
(Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. DJOUDI OUZANE, Directeur Général Adjoint du Ministère de l'Élevage
M. DOUNIA SANDJIMA, Directeur Général du Ministère de l'Environnement et de l'Eau
Madame FITITAH MARIAM, Directrice de la Promotion Féminine (Ministère de la Femme
et l'Action Sociale)
M. GOUKOUNI IDRISS, Directeur des Transports de Surface (Ministère des Travaux
Publics, des Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. GUELPINA CEBAH, Chef de Bureau de la Circulation Aérienne (ASECNA)
M. H-LAMID BOURDJO, Directeur Adjoint de l'Énergie et Mines (Ministère des Mines et
Énergie)
M. ISMAEL MAHAMAT MOUCTAR, Directeur Général Adjoint chargé de la construction
de l'Habitat et de l'Urbanisme (Ministère des Travaux Publics, des Transports, de l'Habitat et
l'Urbanisme)
The Louis Berger Group, mnc.



ETUDE DAIMPACT ENVIRONNEMENTAL                               EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      DES TRANSPORTS (2000-2009)
M. HASSANE MAHAMAT MOUSSA. Chef de la Division Hydraulique Villageoise et
Pastorale (Ministère de l'Environnement et de l'Eau.)
M. HASSANE SALINE, Directeur des Routes (Ministère des Travaux Publics, des
Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. KLAMTI JEAN BAPTISTE. Chef de Division des Travaux Neufs (Ministère des Travaux
Publics, des Transports. de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. KOUKA JEAN ROGER, Responsable de la Documentation CNAR (Ministère de
l'Education, de l'Enseignement de Base et de l'Alphabétisation)
M. MAHAMAT TAHER ADOUM, Chef de Service de l'Informatique et des Statistiques de
la Santé Publique (Ministère DE LA Santé Publique)
M. MAHAMAT  KHER  SALAH, Directeur Adjoint de l'Hydraulique (Ministère de
l'Environnement et de l'Eau.)
M. MAHAMAT SALEH IDRISS, Coordinateur du Projet Population et Lutte contre le Sida
Dr. MANGDAH GAGUET, Coordinateur du programme National de Lutte contre le
Sida/MST
Madame MOUGIJELTA NADJINA NICOLE, Expert National à la Promotion Féminine
(CHD/98 P04 appui à la revalorisation de la femme, Ministère de la Femme et de l'Action
Sociale)
M. MOULANG TAL, Chef de la Division des Forêts et de Reboisements (Ministère de
l'Environnement et de l'Eau.)
M. NADET RIBAR, Chef de la Cellule de la Planification routière (Ministère des Travaux
Publics, des Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. N'DIKIMBAYE DOLMIA MALACHIE, Directeur de Protection de la Faune et des Parcs
Nationaux (Ministère de l'Environnement et de l'Eau.)
M. OUMAROU MBAIDOUM, Chef de Service des Cartes Scolaires et de la Gestion du
Patrimoine (Ministère de l'Education, de l'Enseignement de Base et de l'Alphabétisation)
M. SALEH KHARIFENE, Directeur de l'Aviation Civile (Ministère des Travaux Publics, des
Transports, de l'Habitat et l'Urbanisme)
M. SARAHOUBAYE TRAODINGUE, Chef de Division de la Navigation aérienne (DAC
MTPTHU)
M. SENOUSSI HADJARO, Secrétaire Permanent des ONG
M. ZAKARIA WAWA DAHAB, Président Directeur Général de Air Affaires Tchad.
The Louis Berger Group, lnc.                                                       2



=~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ -  ''.   ----                                        -    --    
~~~~~~~s -                                    - ;f9wf;F
DEW361'~~~~ETS  ~~                   .'  ~~~-M  TRANSPMRTS ÇU)OO-2OO) 
ANNEXE 7-
MM LcTa Bergea Imc.






ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROGRAMME NAT10NAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                  DES TRANSPORTS (2000-2009)
ANN'EXE 7
Bibliographie
Banque Mondiale. novembre 1997
Tchad - Evaluation de la pauvreté - Les obstacles au développement rural
Banque Mondiale, juin 1994
Chad Country Environmental Strategy Paper
BCEOM, février 1995
Second Projet Sectoriel des Transports - Définition détaillée du Programme Environnement
pour le PST2
BCEOM, novembre 1992
Route N'Djaména - Soudan, tronçon Djermaya - Massaguet, Etude d'impact sur
l'environnement
Comité Permanent Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse au Sahel (CILSS), février 1997
Tchad - Sahel 21, Vision globale
ESSO, décembre 1997
Projet d'exportation tchadien - Plan de compensation et de réinstallation
ESSO, novembre 1997
Projet d'exportation tchadien - Plan de gestion de l'environnement
ESSO, octobre 1997
Projet d'exportation tchadien - Evaluation environnementale
GELSENCONSULT, juillet 1995
Route à vocation agricole Bitkine - Melfi, Etude d'impact sur l'environnement
Institut National Tchadien pour les Sciences Humaines, 1975
Atlas pratique du Tchad.
KUSNIR Imrich, 1995
Géologie, ressources minérales et ressources en eau du Tchad
LOUIS BERGER International Inc., octobre 1992
Etude d'impact du second projet sectoriel des transports
LOUIS BERGER International Inc., octobre 1999.
Appui à la définition de la stratégie des transports au Tchad. Rapport final.
SEE, mai 1998
Route Ngoundéré - Moundou, Etude d'impact sur l'environnement
The Louis Berger Group, Inc.



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                             EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DL SECTEUR DES TRANSPORTS                                    DES TRANSPORTS (2000-2009)
ICEF/SOCREGE, août 1999
Etude d'impact 'environnemental de la construction de la route Massaguet - N'Goura
ICEF/SOCREGE, août 1999
Etude d'impact 'environnemental de la construction de la route Bokoro - Mongo
SONED - Afrique, février 1998
Route N'Goura - Bokoro, Etude d'impact sur l'environnement
SONED - Afrique, novembre 1998
Route N'Goura - Bokoro, Etudes d'Avant Projet Détaillé.
République du Tchad - Ministère des Affaires Sociales et de la Condition Féminine, août
1997
Politique de promotion de la femme tchadienne, tome I - Diagnostic
République du Tchad - Ministère du Développement Rural, CONACILSS. février 1997
Sahel 21, Transformation de l'Agriculture - Document d'appui au forum national.
République du Tchad - Ministère de l'Elevage, décembre 1997
Rapport du Comité de réflexion sur la transhumance.
République du Tchad - Ministère de la Santé Publique - Direction Générale, décembre 1999.
Plan Stratégique National de Lutte contre le Sida
République du Tchad - Ministère de l'Elevage, de la Commercialisation des Produits
animaux, Eaux et Forêts, Pêches et Chasses, 1963
Ordonnance N° 14/63 du 28 mars 1963 "Réglementant la Chasse et la Protection de la
Nature"
République du Tchad - Ministère des Enseignements Secondaire, de Base et de
l'Alphabétisation, Services des Statistiques Scolaires
Données Statistiques sur l'Education, année scolaire 1996-1997
Données Statistiques sur l'Education, année scolaire 1995-1996
République du Tchad - Loi N° 014/PR/98 "Définissant les Principes de la Protection de
l'Environnement"
République du Tchad - Loi N'00 6/PR/99 portant Code de l'eau
République du Tchad - Ministère des Mines, de l'Energie et du Pétrole, juin 1995
Code Minier
République du Tchad - Ministère du Plan et de l'Aménagement du Territoire - Bureau Central
de Recensement
Enquête Démographique et de Santé, 1996-1997
T'bc Louis Berger GToup, Inc.



ETUDE DIMPACT ENVIRONNEMENTAL                            EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                   DES TRANSPORTS (2000-2009)
République du Tchad - Ministère du Plan et de la Coopération - Bureau Central de
Recensement, juillet 1995
Recensement Général de la Population, Tome 2 - Etat de la Population
République du Tchad - Ministère de la Santé Publique, Division du Système d'Inforrmation
Sanitaire
Annuaire des statistiques sanitaires du Tchad, année 1998.
République du Tchad - Ministère du Tourisme et de l'Environnement, juillet 1988
Projet de Code Forestier
République du Tchad - Table Ronde Genève IV . Réunion Sectorielle sur les Transports et
l'Urbanisme, novembre 1999. Progranmme indicatif des dépenses du secteur des Transports au
Tchad.
The Louis Berger Group, Inc.



EMMDE DIMPACT ENVIRONNEMENiAL                              EIE DU PROGRAMME NATIONAL
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                    DES TRANSPORTS (2000-2009)
République du Tchad - Minlistère du Plan et de la Coopération - Bureau Central de
Recensement, juillet 1995
Recensement Généra] de la Population, Tome 2 - Etat de la Population
République du Tchad - Ministère de la Santé Publique, Division du Système d'Inforrnation
Sanitaire
Annuaire des statistiques sanitaires du Tchad, année 1998.
République du Tchad - Ministère du Tourisme et de l'Environnement, juillet 1988
Projet de Code Forestier
République du Tchad - Table Ronde Genève IV . Réunion Sectorielle sur les Transports et
l'Urbanisme, novembre 1999. Programme indicatif des dépenses du secteur des Transports au
Tchad.
The Louis Berger GOLip, Inc.



