REPUBLIQUE DU TCHAD              Unité - Travail - Progrès
E-336                 MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS,
VOL. 1 REVISED           DES TRANSPORTS, DE L'HABITAT
ET DE L'URBANISME
DIRECTION GENERALE
DIRECTION DES ETUDES ET
DE LA PLANIFICATION
ETUDE ENVIRONNEMENTALE
______  >DU SECTEUR DES
= =   t 3                   ~~~~~TRANSPORTS
FIL  ~C~apt~JPime or ~)Lnir GRSTF Es  ZO)P.g Aci m~rc
Rapport il /111
4        U                NOTF SOMPLENLENTTUDR
,-.. .~....i                           i1 TI-Mx<DE 1LA ROTl'l
N(;()t 'R -B()IO)RO
Rapport Final
TIHE LOUIS BERGER GROUP, INC.
100 Halsted Street
East Orange, NJ 07018
USA
Juin 2000






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                         REVUE DE L'EIE DU BITUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                 LA. ROUTE NGOURA - BOKORO
République du Tchad                                   Unité - Travail - Progrès
Ministère des Travaux Publics,
des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL DU SECTEUR DES TRANSPORTS
Rapport III / III
NOTE COMPLEMENTAIRE SUR L'ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL
DU BITUMAGE DE LA ROUTE NGOURA-BOKORO
Rapport final
Juin 2000
THE LOUIS BERGER GROUP, INC.






ETUDE D'MPACT ENVIRONNEMENTAL                                               REVUE DE L'EE DL' BrUMlAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                      LA ROUTE NGOURA - BOKORO
TABLE DES MATIERES
RÉSUMÉ
1    CONTEXTE ET OBJET DE LA NOTE ............................1
2    RAPPEL DES PRINCIPAUX RÉSULTATS DE L'ÉTUDE
D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL .
2.1  Contexte environnemental du projet                                      .1
2.1.1      Milieu naturel .i......                ........                                       .....1
2.1.2   Milieu humain et socio-économique ...I.....1
2.2 Impacts identifiés                                            .2
2.2.1      Phase d'exécution du bitumage ...............................................2
2.2.2      Phase d'exploitation de la route bitumée ...................................2........................2
2.3   Mesures proposées ...................................3
3    OBSERVATIONS SUR LE CONTENU DU RAPPORT DE L'ETUDE
D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL ..................................5
3.1     Description de l'environnement actuel ...................................5
3.2     Identification des impacts ...................................5
3.3   Mesures proposées ...................................6
3.4     Gestion de l'environnement ...................................7
4       PROPOSITIONS COMPLÉMENTAIRES ...................................7
4.1     Mesures environnementales complémentaires ...................................7
4.1.1      Mesures de participation publique .............................................................7
4. 1. 2    Mesures concernant les chantiers ...........................................................................8
4.1.3      Mesure d'accompagnement et de santé publique ............................................. 9
4.2  Responsabilités de mise en oeuvre des mesures .10
4.3 Suivi environnemental.                                                                              11
4.3.1      Procédure de supervision ................i........           ........l... ..........  ... 11
4.3.2      Choix des indicateurs de suivi ............................2..................................... .. 12
4.3.3      Les opérateurs thématiques du suivi .............................  12
4.4  Récapitulation des mesures environnementales .12
4.5  coûts environnementaux ..................                                                          15






Etude environnementale du secteur des transports au Tchad: présentation générale des rapports
NB: seules les composantes du Programme National desTransports nécessitant une EIE sont représentées
L        Composantes soutenues dans le cadre du projet PAProNa T
Rappott 1 111                                                   PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORTS (2000 - 2009)
Infrastructures de                   Infrastructures
transorts aérienis              routières
Réseau national                                                                     Réseau d'intérét régional et local
Investissement                                                              Entreben
|   Reliloltemelil    |  l  l   l   {  l       |       [   50~~~~~~~~~Cnstruction de  1 | 1n,-   rl  
Rapport 11/111          routesbiIirnes           Eilumage                Réhabiiaon                     pons
il urniage
cipp)Ott lt /111                                f l4tOuîa 
i3ukoro



ETUDE DLMPACT ENVIRONNEMENTAL                               RE\'VUE DE L'EIE DU BInIMAGE DE
DULSECTEUR DES TRANSPORTS                                     LA ROLTE NGOURA - BOKORO
ANNEXE 1       Modèle  de  clauses  environnementales  concernant les  travaux
d'infrastructures de transport à incorporer dans les contrats de
marché des entreprises
ANNEXE 2       Esquisse de dossier de gestion environnementale d'un projet du
Programme National des Transports



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                         REVUE DE LEEE DL' BITUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                 LA ROUTE NGOURA - BOKORO
RÉSUMÉ
1.     Objet de la note
1.1    L'objet du travail est de proposer des aménagements et mesures complémentaires à l'étude d'impact
environnemental du projet de bitumage de la route Ngoura - Bokoro, afin de la mettre en conformité avec les
exigences de la Directive Banque Mondiale 4.01, notamment du point de vue du plan de gestion de
l'environnement.
2.     Rappel des principaux résultats de l'étude
2.1    Le projet se situe à 200 km à l'est de N'Djaména. dans la bande de climat sahélo-soudanien. sur un
substrat géologique sédimentaire argilo-sableux avec de rares reliefs granitiques résiduels. Les précipitations
annuelles varie de 40 à 600 mm tombant de juin à septembre. La formation végétale de base est la savane
arbustive à épineux, très dégradée par le pastoralisme, la faune est composée d'animaux de petites tailles, avec
quelques passages d'éléphants en saison des pluies.
2.2    Le projet s'inscrit entièrement dans la Sous-préfecture de Bokoro (Chari-Baguirmi) qui compte 137.274
habitants ruraux et 46.198 habitants urbains. Les productions agricoles sont principalement vivrières: mil, sorgho
et arachide. L'exploitation du gommier (Acacia senegal) est très développée. L'élevage est de type transhumant.
Les activités commerciales sont principalement informelles. Aucune infrastructure touristique n'est présente sur le
tracé, malgré un potentiel touristique réel lié aux collines granitiques de Moito.
2.3    Parmi les principales maladies dominent les pathologies liées à l'eau; paludisme, bilharziose, parasitoses
intestinales, etc. Les femmes joue un grand rôle dans la gestion et les revenus des foyers, qui reste peu reconnu
par les hommes. Elles s'organisent cependant en groupements encadrés par des institutions publiques ou des
ONG.
2.4    Les principaux impacts négatifs potentiels identifiés pendant la phase d'exécution du bitumage sont
l'érosion, la destruction et le tassement des sols, la pollution des eaux superficielles, la destruction et la
dégradation de la végétation et de la faune, des pertes de surfaces cultivables, les démolitions ou dégradation de
biens privés (habitations) et communautaires (puits, marchés) la destruction d'arbres d'alignement.
2.5    Les principaux impacts négatifs potentiels identifiés pendant la phase d'exploitation de la route bitumée
sont: l'augmentation des défrichements, des prélèvements de bois, du surpâturage et des pressions de chasse.
l'érosion des sols par ruissellement, l'augmentation des pathologies liée au flux accru des populations, notamment
maladies transmissibles (dont MST/Sida). maladies à insectes vecteurs et maladies à transmission hydrique,
augmentation des accidents de la route liés à la vitesse.
3.     Observations sur le contenu du rapport de l'étude d'impact environnemental
3.1    L'étude fait globalement une bonne description de l'environnement actuel de la zone du projet et
identifie la plupart des impacts potentiels du projet, à l'exception principale des problèmes de transmission des
MST/Sida par les employés des chantiers et des risques d'accidents de circulation sur les sites de travaux. Peu de
précisions quantitatives sont données sur les destructions de biens privés, en particulier les habitations et
communautaires.
3.2    Les mesures proposées répondent à la plupart des impacts environnementaux négatifs identifiés, à
l'exception principale des mesures de prévention des MST/Sida chez les populations riveraines pendant
l'exploitation de la route et de la valorisation des emprunts en points d'eau temporaires. Cependant, les'
responsabilités en matière de surveillance et de suivi environnementaux sont très peu indiquées.
The Louis Berger Group, mnc.                                                                    Page i



ETUDE D'INPACT ENVIRONNEMENTAL                                             REVUE DE L'EIE DU BTTUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     LA ROLrE NGOURA - BOKORO
4.      Propositions complémentaires
4.1     Les mesures environnementales complémentaires à ajouter à l'évaluation concement
- ]'approche de participation publique
- des mesures concernant les chantiers: implantation de la centrale d'enrobé, sensibilisation du personnel aux
MST/Sida. signalisation des travaux et limitation des poussières par arrosage
- des activités de lutte contre les MSTlSida parmi les populations riveraines
4.2     Les mesures environnementales prévues par l'étude et des mesures compiémentaires décrites se
répartissent en quatre catégories selon leur nature et leurs opérateurs de mise en oeuvre:
- les démarches de participation publique, qui sont en oeuvre par l'emprunteur c'est-à-dire le MTPTHU à travers
le Maitre d'oeuvre, Direction des Routes (DR). L'Unité Environnement de la DR et les Services déconcentrés du
Ministère et de la DR seront mobilisés pour les actions d'information et de consultations publiques
- les botnes pratiques environnementales de l'enitreprise, qui regroupent l'ensemble des mesures préventives
concernant le comportement des employés, ainsi que la conduite des chantiers mobiles et des installations fixes.
Ces mesures seront incorporées au titre de clauses techniques environnementales (cf. Annexel) dans le dossier
d'appel d'offre, puis dans les contrats de marché des entreprises attributaires.
- les meures techniques qui entraînent des travaux complémentaires de génie civil afin d'améliorer l'insertion de
la route dans son environnement naturel et socio-économique. Dans le cas du bitumage Ngoura - Bokoro ces
travaux concernent: la construction de ralentisseurs. de rampes d'accès aux champs, de passages pour troupeaux,
d'aires de stationnement, l'aménagement des zones d'emprunts en points d'eau temporaires. Ces travaux
complémentaires seront à réaliser par l'entreprise et devront par conséquent étre ajoutés à ceux prévus par l'appel
d'offre initial et chiffrés dans le bordereau des prix.
- les mesures d'accompagnement, qui ne relèvent pas des métiers classiques des entreprises de travaux publics.
Dans le cas du bitumage Ngoura - Bokoro, ces mesures concerneront : les plantations d'acacias gomrniers et
d'arbres d'alignement, les campagnes de sensibilisation à l'environnement la sécurité routière et les activités de
lutte contre le Sida/MST. Ces mesures seront confiées à des opérateurs compétents, de préférence ONG ou
association, pour lesquels il sera élaboré des contrats particuliers de sous-traitance.
4.3     Concemant le suivi environnemental, le recueil des indicateurs d'impact sur le terrain sera réalisé soit
directement par l'UE-C'PR. soit par des opérateurs thématiques spécialisés agissant sous sa supervision. Si l'UE-
CPR le juge nécessaire, pourront être également sollicités des acteurs locaux tels que les administrations et
collectivités locales et ONG et associations opérant dans la zone du sous-projet.
4.4     La surveillance environnementale et le suivi des impacts seront réalisés sur la base d'indicateurs
envîronnementaux simples et faciles à mesurer, dits "indicateurs objectivement vérifiables". Ces indicateurs
seront de types descriptifs ou de performance.
lbe Louis Berger Group. Inc.                                                                        Page ii



AI JMI)E t 'IMI'A("I'tzNVIlIONNIINll;N'I,\I. IM\tl\i DE 11 Fi1 DU BITUIMA(;IE)E
D)lJ SECTEUlR D ElS TRANSI'()R'S                                                     LA RO 11'1E N( Il WRA - (OKOR()K
Tableau 4.1       Récapittilatif des mesures d'atténuation et des opérateurs de suivi des impacts stir le milieu natiurel du bitumage de la route Ngoura-Bokoro
Impacts                                                  Mlesures                                   Responsabilité Exécution f Suivi (*)
Destruction des sols                         (Ex, CE) Réaménagernent des sites d'emprtnts après lei nieture        Entreprise / MDC
Tassement des sols                           (Re. CE) Reconstitution des parcclles agricoles                       Entreprise / MD
Erosion des sols                             (Re, CE) Chtoix et aménagement des sites d'installations fixes        Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières      Entreprisc / MDC
(Re, CE) Aménagement anti-érosils des drains et ouvrages             Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisement d'acacias                                       ONG, Assoc. / S.D. MEE
Pollution des sols                           (Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides        Entreprise / MDC
Plollution des eaux superficielles           (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprints et carrières       Entreprise / MDC
(Re, CE) Gestion des polluants liquides et des déchets solides       Entreprise / MDC
Circulation des eaux superricielles          (Re, CE) Gestion des matériaux non réutilisés                         Entreprise / MDC
P'ollution des eaux souterraines             (Re. CE) Gestion des polluants liquides et des décliels solides       Entreprise I MDC
Destruction de la végétation                 (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes         Enitreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières      Entreprise / MDC
(Re. CE) Préservation des arbres sur les emprises                    Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisement d'acacias                                       ONG, Assoc. I S.D. MEE
(Ex, ST) Sensibilisation à la protection de l'environnement          ONG, Assoc. / S.D. MEE
Perturbation et destruction de la faune      (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installations fixes         Entreprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières      Entireprise / MDC
(Re, CE) Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement   Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisement d'acacia                                        ONG, Assoc. / S.D. MEE
(Ex. ST) Sensibilisation à la protection de l'environnement          ONG, Assoc. / S.D. MEE
Insertion paysagère                          (Re, CE) Clhoix et aménagement des sites d'installations fixes        Entreprise ! MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières      Entreprise / MDC
(*) Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du vroiet Re: réalisation des infrastructures, Ex: exploitation des infrastruclures
Procédures d'exécution  CE: Clauses techniques Environnementales, TR : TRavaux supplémentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitance extérieure (ONC, etc.)
MDC: mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR : Unité environnementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE: Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
hlie Louis Berger Group. Inc.                                                                              Page iii



1)1 SE(`Tl`R )LI 1S i'RANSI'O)Rl'S                                                   1RA R(1L N( ,(IIA - IO()KO()R
Tableau 4.2       Récapitulatif des mesures d'atténuationi et dles opérateurs de suivi des impacts sur le milieu humain et socio-économique du hituimage
de la route Ngoura-Bokoro
Impacts                                                  Mesures                                    Responsabilité Exécution / Suivi C)
IPoussières et nuisances sonores             (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                      -Enreprise / MDC
Destructions d'arbres utilitaires            (Re, CE) Préservation des planiationis d'alignement                   Entreprise / MDC
(Ex, CE) Reconstitution et création d'alignemiesnts                  ONG, Assoc. i S.D. MEE
intégrité et circulation intérieure des villages  (Re/Ex) Démiarches de parlicipalion publiquje                   lJE-CPR. enireprise, ON(i  U E-CIPR
(Re. CE) Limitation et aménagelmient des déblais et remblais         Enireprise / MDC
Blessures et traumatismes                    (Re, CE) Respect des règles de sécurité du travail                    Int-reprise I MDC
(Re. CE) Signialisation des chantiers et maintien de la circulation  Entreprise / MDC
(Re. TR) Signalisation routière et ralentisseurs                     Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagement de rampes d'accès pour piétons                  Entreprise / MDC
(Ex, ST) Sensibilisation à la sécurité routière                      ONG,Assoc / UE-CPR
Maladlies liées à l'air                      (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                       Entreprise / MDC
(Re, CE) Implantation de la centrale d'enrobé                        Enitreprise / MDC
MST et Sida                                  (Re. CE) Sensibilisation et prévention MST/Sida chez les travailleurs  Entreprise I MD)C
(Re, ST) Actions de lutte contre les MST/Sida chez les populations   ONG, Assoc. I S.D. MSP
I'rélèvements d'eau                          (Re/Ex) Démarcies de participation publique                           UE-CPR. enireprise, ONG / UE-CPR
(Re, CE) Restitutions des points d'eau aménagés                      Entreprise ! MDC
(Re, CE) Restitutions des bases vies                                 Entreprise / MDC
(Re, TR) Aménagements des zones d'eemprunis en points d'eau          Entreprise / MDC
(Re/Ex, ST) Appui à la gestion des points d'ean                      ONG, Assoc. / S.D. MEE
D)estructions et dégradations de parcelles   (Re/Ex) Démarches de participation publique                           UE-CPR, entreprise, ONG ! UE-CPR
agricoles                                    (Re, CE) Reconstitution des parcelles agricoles                       Entreprise / MDC
Stimulation des activités conmmerciales      (Re, TR) Aménagement d'aires de stationnement et de repos             Entreprise / MDC
Création d'emploi                            (Re, CE) Préférence à l'embauche locale                               Enitreprise / MDC
Destrction ou dégradations de sites culturels (Re/Ex) Démarches de participation publique                          UE-CPR, entreprise, ONU / UE-CPR
(*) Opérateurs directs de suivi, étant entendu qtie toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du proiet  Re: réalisation des infrastructures, Ex: exploitation des infrastructures
Procédures d'exécution  CE: Clauses techniques Environnementales, 1'R: 1'Ravaux supplémnentaires confiés à l'entreprise, ST: Sous-Traitance extérieure (ONG, etc.)
MDC: mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environnementale de la cellule de programmalion routière
SD.MEE: Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé Publique
he cLouis l3erger (roup, tnc.                                                                              Page iv



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                     REVUE DE L'EE DU BITLMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                             LA ROUTE NGOURA - BOKORO
4.5    Les coûts des mesures environnementales techniques et d'accompagnement sont récapitulés dans le
tableau suivant. Le coût d'amélioration environnementale du projet de bitumage de la route Ngoura - Bokoro est
de 167.380.000 F CFA, soit moins de 1 %c du coût du projet (17.680.000.000 F CFA)
Tableau       Récapitulation des coûts des mesures environnementales du projet de bitumnage de la
route Ngoura - Bokoro
Mesure                   Opérateur   Coût unit.       Unité      Qté   Coût total
F CFA                             FCFA
Ralentisseurs avec signalisation         Entreprise     100.000 / ralentisseur     20     2.000.000
Aménagement de rampes d'accès piétons    Entreprise      44.000 / rampe            20      880.000
Aménagement d'aires de stationnement     Entreprise     3.500.000 aire             27   94.500.000
Aménagement des emprunts en points d'eau  Entreprise    2.000.000 / site aménagé   10   20.000.000
Reboisement d'acacia                       ONG          500.000/ ha                10    5.000.000
Sensibilisation à la protect. de l'environnement    ONG  10.000.000 / programme     1   10.000.000
Sensibilisation à la sécurité routière     ONG       10.000.000 / programme         1   10.000.000
Lutte contre le SidalMST                   ONG       15.000.000 I programme         1   15.000.000
Appui à la gestion des points d'eau        ONG       10.000.000 / programme         I   10.000.000
TOTAL                                                                          _       167.380.000
Tbe Louis Berger Group. mc.                                                            Page V






FTUDE D' IPACT ENVIRONNEMENTAL                            REVUE DE LEIE DU BrTIMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                    LA ROLUE NGOURA - BOKORO
1 CONTEXTE ET OBJET DE LA NOTE
Le bitumage de la route Nlgoura-Bokoro est un des sous-projets prioritaires de la composante
infrastructures routières du Troisième Programme National des Transports du Tchad. Les
études d'avant projet ont déjà été réalisées par la société SONED-Afrique, ainsi qu'un modèle
de dossier d'appel d'offre (DAO), et qu'une étude d'impact environnemental, dont le rapport
final a été produit en mai 1998. Dans le cadre de son Projet d'Appui au Programme National
des Transports (PAProNaT), la Banque Mondiale a prévu de financer le bitumage partiel de ce
tronçon routier. Cependant, la présentation de l'étude d'impact n'a pas été jugée conforme à la
Directive 4.01 de la Banque Mondiale en matière d'évaluation environnementale.
L'objectif du travail présenté dans cette note est de passer en revue l'étude d'impact du sous-
projet et de proposer des aménagements et mesures complémentaires afin de la mettre en
conformité avec les exigences de la Directive Banque Mondiale 4.01, notamment du point de
vue du plan de gestion de l'environnement.
2 RAPPEL DES PRINCIPAUX RÉSULTATS DE L'ÉTUDE D'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL
2.1 CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU PROJET
2.1.1 MILIEU NATUREL
Le tronçon se localise à 200 km à l'est de NDjaména, dans la bande de climat sahélo-
soudanien.
Le climat se caractérise par des précipitations annuelles de hauteur comprises entre 400 à
600 mm tombant de juin à septembre, irrégulières et parfois très violentes, et des températures
moyennes élevées, comprises entre 250C (minimales de décembre à février) et 354C
(maximales de mars à mai).
Le substrat géologique est sédimentaire d'âge quaternaire, constitué de séries sableuses et
argilo-sableuses, perturbées par des passages d'argiles noires tropicales et de rares reliefs
résiduels granitiques du socle précambrien dégagés par l'érosion. En dehors de ces quelques
hérissements cristallins, la topographie de la zone est globalement plane, parsemées de légères
dépressions hydromorphes.
La formation végétale de base est la savane arbustive à épineux, très dégradée par le
pastoralisme, avec une végétation résiduelle plus riche dans les zones hydromorphes.
La faune, notamment les mammifères, a été largement décimée par le braconnage de la région,
seuls sont actuellement présents les animaux de petite taille (lièvres, chacals, etc.). Des
passages d'éléphants sont parfois observés en saison des pluie.
2.1.2 MILIEU HUMAIN ET SOCIO-ECONOMIQUE
Le projet s'inscrit entièrement dans la Sous-préfecture de Bokoro qui compte 137.274
habitants ruraux et 46.198 habitant urbains. Cette Sous-préfecture dépend de la Préfecture du
Chari-Baguirmi dont le chef-lieu est NDjaména.
TMe Louis Berger Group. Inc                                                 Page 1



ETUDE DIPACT ENVRONNEMENTAL                                   REVUE DE L'EIE DU BrrUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         LA ROUTE NGOURA - B0KORO
Les villages sont constitués par des personnes de même ethnie organisées autour de leur Chef
traditionnel. Les représentants de IEtat sont le Sous-préfet et les Chefs de postes
administratifs.
Les productions agricole sont principalement vivrières : mil, sorgho et arachide. L'exploitation
du gommier (Acacia senegal) est très développée. L'élevage est de type transhumant.
Les activités commerciales sont principalement informelles. Aucune infrastructure tounstique
n'est présente sur le tracé, malgré un potentiel touristique réel lié aux collines granitiques de
Moito.
Parmi les principales maladies dominent les pathologies liées à l'eau ; paludisme, bilharziose,
parasitoses intestinales, etc.
Les femmes joue un grand rôle dans la gestion et les revenus des foyers. Cependant, leur
niveau d'instruction est inférieur à celui des hommes qui dominent au niveau de la prise de
décision. De nombreux groupement de femmes existent dans la zone, encadrée par des
institutions publiques (Office National du Développement Rural, ONDR) ou des ONG
(Secours catholique pour le développement, SECADEV) et ACORD (Association de
coopération en recherche développement).
-.  IMPACTS IDENTIFIES
2.2.1 PHASE D'EXECUTION DU BITUMAGE
Les pnncipaux impacts potentiels identifiés pendant la phase d'exécution du bitumage sont
décrits ci-après.
Sur le milieu naturel
- impact négatif sur les sols: érosion (ruissellement des eaux, ravinement), destruction
(élargissement de la couche de roulement, zones d'emprunts), tassement (passaoe des engins)
- impact négatif suI les eaux superficielles : pollution (particules de sols, hydrocarbures)
- impact négatif sur les formations végétales: destruction (couche de roulement, zone
d'emprunts. bases vie), dégradation (débroussaillement, élagage)
- impact négatif sur la faune: destruction (chasse par employés et populations autochtones).
Sur le milieu humain:
- impact négatif suI l'agriculture: pertes de surface (emprise), pertes de cultures (déplacement
d'engins)
- impact positif sur l'économie locale : création d'emploi, vente de biens de consommation
- impact négatif sur le cadre de vie et sécurité : démolitions de biens privés (habitations,
clôtures) destruction d'arbres d'alignement, dégradations d'équipements collectifs (puits,
marché de Bokoro)
2.2.2 PHASE D'EXPLOITATION DE LA ROUTE BITUMEE
Les principaux impacts potentiels identifiés pendant la phase d'exploitation de la route
bitumée sont décrits ci-après.
The Louis Berger Group. nc.                                                       Page 2



ETUDE D'[MPACr ENVIRONNEMENTAL                                  REVUE DE L'EE DU BrnIMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          LA ROUTE NGOURA - BOKORO
Sur le milieu naturel:
- impact négatif sur les formations végétales: augmentation  des défrichements, des
prélèvements de bois et du surpâturage
- impact négatif sur la faune: augmentation de la pression de chasse, fuite des animaux
- impact négatif sur les eaux superficielles: surcreusement par érosion, débordement par
obstruction d'ouvrage
Sur le milieu humain
- impact négatif sur l'agriculture et l'élevage: pertes de terres, abattage de gommiers
- impact positifs sur l'agriculture et l'élevage: augmentation des revenus, évacuation des
produits, disponibilité des intrants, déplacement des agents d'encadrement, disponibilité de
mares d'abreuvement dans les anciens zones d'emprunts
- impact négatif sur la santé: augmentation des pathologies liée au flux accru des populations,
notamment maladies transmissibles (dont MST/Sida), maladies à insectes vecteurs (dont
paludisme) et maladies à transmission hydrique
- impact négatif sur la sécurité: accidents de la route liés à la vitesse
- impact positif sur les infrastructures scolaires facilitation de l'accès
- impact positif sur la condition féminine: facilitation de la ventes de produit et de
l'encadrement
2.3 MESURES PROPOSEES
Les mesures proposées dans le cadre de l'étude d'impact environnemental du projet de
bitumage de la route Ngoura - Bokoro (SONED - Afrique, mai 1998), sont récapitulés dans le
Tableau 2.1, ainsi que les responsables de mise en oeuvre et de suivi.
The Louis Berger Group. lnc.                                                       Page 3



I~ I I IDI)I.  I)'NWACI\ ` 'lNV  lit( NNI M.'\1N  I Al                      Rl:, 1 1l F11,1)1: i,l;l   li   RU   UI'`tA(;I  111.
It  Sl-1 "lItlR l):S '`R ANSl(l 1 S                                             I.A ROUTII: N(()UIRA - IB(OKORO
Tableau 2.1     Mesures proposées par l'éeti(le d'impact env'iroillneileuital de bitumorage de la route Ngoura - Bokoro (SONIED - Afriutie, mai 1998
Réceptelir                                        Mesres                                         Coîît (F            Mise en oiuvre           S,irveillaîice et suivi
d'impact                                                                                         CFA)
RrEAILISATION
Sols               Ouvrages anti-érosifs.                                                         non précisé    Entreprise                      no nc
So5ls et eaux      Collecte des hydrocarbures et huiles et stockage eni dehors de la zone         non précisé    Entreprise ()non précisé
- Végélation       Itinéraires de transport des matériaux                                     _   nnrécis         rs e  (?)                      non précisé
Végétalion et      - interdictioni de coupe et de prélèvements de végétation en dehlors des emprise    sans objet  Entreprise                    Agent du Ministète
faune              - déboisement polir bases vies contrôlées par l'Agent du MEE                                                                  de l'Environtieiient
- dépôts de matériaux dans les clairières                                                                                     et de l'Eau (Ml'l-)
- interdiction de la chasse
- interdiction de pénétrer les zones touffues avec les engins lourds
ExP'LOITrA'rToN
Végétation         Revégétalisation des zones d'emprunts                                         non précisé    Entreprise                       non précisé
Faune              Sensibilisation des populations contre le braconnage                           non précisé    M'l`Pl'PI IU et MIE             non précisé
Paysage            Construction d'un ouvrage d'art (architectural ?) à la sortie de Ngoura        non précisé    MPllIU + Ministère du           non précisé
[Développement 'l'ouristique
Agriculture        Plantation d'acacias (fourniture de semences)                                  non précisé    MTI'I'IIU (logistiqtie),        nonl précisé
Ministère du Développement
Rural et MEE
Agriculture        Ranmpe d'accès au champs (94)                                                 4.100.000       Entreprise                      non précisé
Elevage            Passages pour troupeaux (34)                                                  9.816.000       Entreprise                      non précisé
Biens collectifs    Aménagements de nouveaux puits (nombre non précisé)                           non précisé    MTPTIIU_                        non pécisé
Biens privés       Réfection du marché de Ngoura                                                  non précisé    Entreprise
Biens privés       Réhabilitation de boutiques à Ngoura, Gambir et Moito                          non précisé    Entreprise
Biens collectifs    Plantation d'arbres d'alignement et d'ombrages                               non précisé    M'I'Pl'IIU
Sécurité           Séparation du cheminement piéton et de la voie de roulement (troltoir)         non précisé    Entreprise                      Iorces de l'ordre
Sécurité           Maintien de marché de Ngoura à l'extérieur de la voie                         sans objet      Entreprise                      iorces de l'ordre
Sécurité           Mise en place de ralentisseurs dans les agglomérations                         non précisé    Entreprise                      Iorces de l'ordre
Sécurité           Panneaux de sécurité au niveau des passages pour troupeaux                     non précisé    Entrepirise                      Iorces de l'ordre
Sécurité           Campagne de sensibilisation à la sécurité routière à l'attention des piétons   non précisé    MTPI'l IU, ONG, autorités      non précisé
cyclistes, éleveurs, camionneurs                                                              administratives et
traditionnelles
Sécurité           Aménagement d'aires de stationnement (27)                                      94.446.000    Entreprise                       non précisé
Biens privés       Evaluation des biens détruits et fournitur                                                         lu                         non précisé
The Louis Berger (;roup, Inc.                                                                     Page 4



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                             REVUE DE L'EE DU BTTIMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                    LA ROUTE NGOURA - BOKORO
3 OBSERVATIONS SUR LE CONTENU DU RAPPORT DE L'ETUDE
D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL
3.1  DESCRIPTION DE L'ENVIRONNEMENTACTUEL
Bien qu'un peu sommaire et parfois déséquilibrée du point de vue de l'importance relative des
paragraphes, la description de l'environnement passe en revue les composantes essentielles des
milieux biophysique et socio-économiques. Le seul point négligé concerne les eaux
superficielles et souterraines dont le régime et la facilité d'accès ne sont pas précisés, de sorte
que la contrainte que la disponibilité de l'eau représente pour le développement de la zone
n'est pas caractérisée. Ce point est important pour justifier certaines mesures, comme par
exemple, l'aménagement de zones d'emprunts en point d'eau temporaire.
3.2  IDENTIFICATION DES IMPACTS
L'étude a bien identifié la plus grande partie des impacts potentiels du projet de bitumage
aussi bien sur le milieu naturel que sur le milieu humain.
Certains impacts négatifs n'ont cependant pas été signalés concernant:
- les problèmes de transmission des MST/Sida par les employés des chantiers, dont une partie
sera importée d'autres régions
- les risques d'accidents de circulation sur les sites de travaux
- les nuisances dues à la centrale d'enrobé, d'impact mineur, il est vrai, en milieu non urbanisé
- les nuisances sonores et liées aux émissions de poussières.
De plus, les démolitions d'habitations et autres bien privés et collectifs (puits) sont évoqués
mais ne sont pas précisés ni en termes d'ampleur (quantités approximatives d'habitations, de
puits, etc.), ni en probabilité de survenue. Ces impacts peuvent être importants et ne méritent
pas l'appellation de simple "perturbation" (cf. p. 21).
Concemant les habitations, il est cependant écrit (cf. p. 12) que dans tous les villages, des
maisons sont construites à moins de 5 m de part et d'autre de la route, mais cela ne renseigne
pas sur la nécessité de détruire ces maisons. L'étude ne précise d'ailleurs pas s'il s'agit du tracé
actuel de la route ou du tracé futur prévu par les études techniques d'avant projet, qui
présentent quelques différences, ni ce qui s'entend par "route" : couche de roulement, plate-
for-me ou emprise ?
La démolition de puits est également évoquée sans plus de précision sur la quantité, la nature
et la localisation des ouvrages éventuellement détruits. Ces précisions sont absolument
nécessaires lorsqu'on connaît l'importance de l'accès à l'eau potable en milieu rural sahélien. Il
paraît évident que tout puits détruit doit obligatoirement être remplacé, avant même sa
destruction.
En fait, les reconnaissances de terrain effectuées récemment par une mission de la Banque
Mondiale et le personnel de la Direction des Routes ont établi qu'aucune démolition de
bâtiments ne s'avéraient nécessaires à ce stade du projet. Il convient à ce sujet de préciser que
le projet ne commence que 200 m après la sortie de Ngoura, et ne concerne donc pas le
marché de cette ville.
The Louis Berger Group. Inc.                                                 Page 5



ETUDE D'LMPACT ENVIRONNEMENTAL                                  REVUE DE L'ErE DU BrTUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          LA ROUTE NGOURA - BOKORO
3.3 MESURES PROPOSEES
Les mesures proposées répondent à la plupart des impacts environnementaux négatifs
identifiés par évitement (interdiction de la chasse, etc.), par atténuation (mise en place de
ralentisseurs, etc.), soit par compensation (plantation d'acacia, etc.).
La principale exception concerne l'impact sur la santé des populations riverains qui, en dehors
des aspects de sécurité routière se répercutant sur les blessures et traumatismes, n'est atténué
par aucune mesure spécifique. Or, il paraît logique que l'augmentation du trafic routier, lié à
l'existence d'une route nouvellement permanente, favorise un accroissement de la prévalence
du Sida et des MST chez les populations riveraines. En effet, les chauffeurs routiers et les
populations migrantes sont particulièrement vulnérables à la transmission de ces pathologies.
Du point de vue du réaménagement des zones d'emprunts, seules la révégétalisation et la lutte
contre l'érosion sont envisagées en tant que mesures d'atténuation, sans allusion en une
valorisation possible en points d'eau temporaires exploitables par les éleveurs transhumants et
sédentaires. Ce type de valorisation peut pourtant s'avérer très bénéfique en zone sahélienne,
même si certaines précautions sont à prendre vis à vis de l'utilisation abusive de l'eau
(maladies hydriques) ou de la prévention des conflits agriculteurs - éleveurs.
D'un autre côté, l'aménagement préconisé de nombreux passages pour troupeaux ne s'est pas
avéré pleinement justifié étant donné la faible hauteur générale des remblais. Cette proposition
peut être donc considérée comme purement indicative et à mettre en oeuvre uniquement après
confirmation de sa nécessité par une enquête locale. De même les passerelles pour piétons
peuvent être réduits à une vingtaine d'ouvrages localisés au niveau des ouvrages.
Il est constaté un manque de précision dans la description de certaines mesures, dont les
suivantes:
- nature des ouvrages anti-érosifs: vu le contexte, il s'agit vraisemblablement de gabions,
enrochements ou bassins de dissipation
- nature de l'ouvrage d'art pour améliorer l'esthétique du paysage: il semble logique qu'il ne
s'agisse pas d'un ouvrage de franchissement, mais d'un ouvrage architectural, dont la taille ni
la description somrnaire ne sont précisées
- nombre de ralentisseurs à mettre en place
- nombre de puits à réaménager
- nombre de logements à indemniser.
Pour ces deux derniers points, il faut signaler que le DAO prévoit que les indemnisations sont
à la charge des entreprises attributaires et que celles-ci devront donc en tenir compte dans leur
offre de prix. De plus, il a été vu au chapitre précédent qu'il n'était pas prévu de destructions
d'habitations à ce stade de l'étude. Si ces destructions s'avéraient finalement nécessaires, les
procédures de coimpensation  devraient être mises en  oeuvre en  conformité  avec  la
réglementation en vigueur au Tchad et les procédures de la Banque Mondiale en la matière
(OD 4.3 ou OP 4.12).
Le coût de nombreuse mesures n'a pas été estimé dans l'étude. En effet, seuls les coûts des
rampes d'accès aux champs, les coûts des passages pour troupeaux et les coûts des aires de
repos ont fait l'objet d'un chiffrage.
'Me Louis Berger Group, mnc.                                                       Page 6



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                              REVUE DE L'EE DU BITUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      LA ROU'E NGOURA - BOKORO
3.4 GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
Du point de vue de la gestion de l'environnement, l'étude se montre insuffisamment détaillée.
Concernant les responsabilités de mise en oeuvre des mesures, elles sont aénéralement
indiquées, mais invoquent généralement des acteurs administratifs (MTPTHU, MEE, etc.),
dont la disponibilité en personnels, en temps et en moyens pour la réalisation de ces tâches
n'est pas précisée.
Par contre, les responsabilités en matière et matière de surveillance (vérification de la mise en
oeuvre des mesures) et de suivi des impacts sont très rarement indiquées ou parfois avec peu
de réalisme. En effet, il serai par exemple difficile à l'Agent local du Ministère de
l'Environnement et de l'Eau de surveiller étroitement les chantiers tout en continuant
d'accomplir les tâches habituelles que lui impose son service.
Enfin, l'approche participative est évoquée sous forrne de campagne de sensibilisation des
éleveurs et de populations riveraines concernant la sécurité routière, mais les modalités
d'exécution ne sont pas détaillée en terme de calendrier ni de méthodes d'information et de
consultation publique.
4 PROPOSITIONS COMPLEMENTAIRES
4.1 MESURES ENVIRONNEMENTALES COMPLEMENTAIRES
Afin d'atténuer l'ensemble des principaux impacts identifiés et non identifiés, il est proposé
d'ajouter les mesures ci-après.
4.1.1 MESURES DE PARTICIPATION PUBLIQUE
i. Information des populations et consultation publique
Avant la mise en oeuvre des travaux, la démarche de participation publique se déroulera en
deux phases:
- tout d'abord une diffusion de l'information au public, par voie d'affichage sur les lieux
particulièrement fréquentés par les populations : bureaux administratifs, chefferie
traditionnelle, places de villages, marchés, etc., la diffusion d'un message radiodiffusé pourra
être aussi utilisée. Le message devra contenir les noms des villes et villages concernés par le
sous-projet, la nature des travaux et annoncer les dates et lieux des réunions d'information
publique.
- ensuite. des réunions d'information publique devront avoir lieu dans les villes et villages de
Ngoura, Moito et Bokoro. Ces réunions s'adresseront en particulier au chefs de villages et de
canton, aux ONG, associations et groupement présents dans la région, et aux représentants
locaux de l'Administration. Un représentant du Ministère chargé des Transport y fera l'exposé
du projet et de ses conséquences éventuelles sur l'environnement des communautés traversées.
Les mesures environnementales seront également exposées et éventuellement discutées. Les
représentant des communautés seront consultés à propos du mode d'indemnisation des
personnes expropriées et de reconstruction des biens collectifs détruits, des opportunités de
valorisation de zones d'emprunts en point d'eau temporaire, et de restitution des bases vies et
éventuels forages. Leurs avis seront recueillis et portés dans un compte-rendu de réunion.
The Louis Berger Group. Inc.                                                  Page 7



ETUDE D'I1PACT ENV[RONNENIENTAL                                REVUE DE L'EIE DL BrrUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                         LA ROUTE NGOURA - BOKORO
Pendant cette phase, les biens privés et collectifs à détruire seront identifiés. en respectant le
principe de destructions minimales, et répertoriés en présence des propriétaires et des
représentant de l'autorité locale. Le montant des indemnité en nature ou en espèces sera estimé
sur la base de la valeur de remplacement.
Pendant et à la fin des travaux, l'entreprise et la Mission de Contrôle devront consulter
directement les communautés sur place pour des discussions plus précises sur les
aménagements à réaliser concernant les emprunts et les bases vies à abandonner, ainsi que la
disposition éventuelles des rampes d'accès pour piétons, passages de troupeaux, ralentisseurs
etc. Les indemnisations et compensation devront être versées avant la fin des travaux, et les
biens collectifs, notamment les puits, reconstitués avant leur destruction.
En phase d'exploitation des infrastructure, le processus se poursuivra notamment à travers les
interventions C'ONG dans la mise en oeuvre des mesures d'accompagnement domaine de la
santé ou de l'environnement (zones de reboisement, création d'alignement, etc.)
4.1.2  MESURES CONCERNANT LES CHANTIERS
ii. Implantation de la centrale de fabrication d'enrobé
Pour les projets de routes bitumées, la centrale d'enrobé devra être installé suffisamment loin
des habitations pour que les résidents ne soient pas incommodés par les mauvaises odeurs.
iii. Sensibilisation du personnel à la protection de l'environnement et prévention des
risques de MST/Sida
Le personnel devra être sensibilisé à la protection de l'environnement par voie d'affichaçge
et/ou de réunions de sensibilisation. L'interdiction de la chasse et de la consommation de
gibier par le personnel devra être inscrite au règlement de l'entreprise et les contrevenants
pénalisés. Les employés des chantiers devront être sensibilisés aux risques de transmission des
MST/Sida par voie d'affichage ou autres (projection de film, réunions d'information,
accessoires publicitaires, etc.). L'entreprise devra mettre en place un système de distribution
de préservatifs à prix réduits au niveau des bases vie et installations fixes.
iv. Signalisation des chantiers et maintien de la circulation
Les sites de travaux devront être adéquatement signalisés. Des déviations devront être
aménagées pour mraintenir la circulation en permanence et la circulation réglée à l'aide de
porte-drapeaux.
v. Limitation des poussières par arrosage.
Afin de limiter les émissions de poussières à proximité des zones habitées, l'entreprise
procédera à un arrosage fréquent de la plate-forme sur les sites des travaux.
vi. Restitution des points d'eau aménagés
Les ouvrages d'exhaure nouvellement réalisés pour satisfaire la demande en eau des chantiers
devront être, s'ils ne sont plus utilisés pour les besoins d'entretien courant, aménagés de
manière à pouvoir être exploités de manière optimale par les populations riveraines, ou selon
le cas, par les éleveurs transhumants, après la fin des travaux. Il est cependant nécessaire que
les communautés villageoises s'organisent pour gérer ces points d'eau de manière durable. En
cas de besoins, les forages pourront être également utilisés pour la fourniture d'eau potable.
The Louis Berger Group. Inc.                                                      Page 8



ETUDE D¶'1PACr ENV1RONNEMEN7AL                             REVUE DE LEOE DU BmIMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                    LA ROUTE NGOURA - BOKORO
vii. Aménagement des zones d'emprunts en vue de la création de points d'eau temporaires.
En plus de ce type d'aménagement classique permettant d'atténuer l'impact environnemental
des excavations, et compte tenu de la rareté de l'eau dans de nombreuses régions du Tchad,
une deuxième forme d'aménagement consiste à valoriser au moins une partie des excavations
en tant que bassins de réserve d'eau pluviale à usage agricole et d'abreuvement du bétail.
Les différentes phases de cet aménagement seront les suivantes:
- sélection d'une excavation de taille adaptée (par exemple 50m x 20m), avec remblai
éventuel pour rehausser et stabiliser les parois
- imperméabilisation du fond et des parois de l'excavation par tassement
- aménagement d'une piste d'accès à pente adoucie sur l'un des côtés pour permettre l'accès
du bétail et éventuellement des populations sans risque de chute
- rnise en place d'une plantation d'arbres entourant l'excavation, en utilisant la terre végétale
mise en réserve, afin de stopper l'érosion ultérieure, de constituer une zone d'ombre et de
fraîcheur pour les hommes et les animaux, et d'améliorer l'aspect esthétique du site.
4.1.3 MESURE D'ACCOMPAGNEMENT ET DE SANTE PUBLIQUE
viii. Activités de lutte contre les MST/Sida auprès des populations
Cette mesure consistera en un programme de sensibilisation et de prévention mis en oeuvre
auprès des populations riveraines et des populations en déplacement.
Il conviendra d'agir en bonne complémentarité et coordination avec les actions locales de lutte
contre les MST/Sida supervisées par le PNLS, au niveau national, et des comités préfectoraux
et sous-préfectoraux de santé, au niveau local.
L'opérateur à mobiliser sera de préférence une ONG intervenant localement dans le domaine
de la santé publique, et si possible expérimentée dans l'approche IEC (infDrmation - éducation
- communication) en matière de prévention Sida et MST.
La méthodologie proposée devra reposer sur:
- une sensibilisation des populations cibles par une approche (IEC), au niveau des groupes à
risque et des populations générales
- une démarche de marketing social pour la mise en oeuvre d'un dispositif de vente de
préservatifs, à travers l'action du programme MASOCOT/Prudence
- une action éducative auprès des personnels de santé en place, notamment dans les formations
sanitaires périphériques.
L'activité sera concentrée sur les bases vies et les points d'arrêts des chauffeurs routiers.
ix. Appui à la gestion des points d'eau
Les points d'eau restitués par l'entreprise devront faire l'objet d'une gestion rationnelle et
durable de la part des populations bénéficiaires, sédentaires ou nomades. La constitution de
comité de gestion des points d'eau devra être encouragée afin d'assurer un partage équitable de
la ressources et la collecte de fonds pour assurer la maintenance ou l'amélioration des
ouvrages. Cette activité devra être confiée à une ONG spécialisée ou à un projet de
développement opérant dans ce domaine.
The Louis Berger Group. Inc.                                                 Page 9



ETUDE DIEMPACT ENX'fRONINEMENTAL                             REVUE DE LEIE Dl' B=IMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      LA ROLTE NGOURA - BOIORO
4.2 RESPONSABILITES DE MISE EN ŒUVRE DES MESURES
Les mesures environnementales prévues par l'étude et des mesures complémentaires décrites
ci-dessus se répartissent en quatre catégories selon leur nature et leurs opérateurs de mise en
oeuvre.
Les démarches de participation publique, qui sont en oeuvre par l'emprunteur c'est-à-dire le
MTPTHU à travers le Maître d'oeuvre, Direction des Routes (DR). L'Unité Environnement de
la DR et les Services déconcentrés du Ministère et de la DR seront mobilisés pour les actions
d'information et de consultations publiques
Les bonnes pratiques environnernentales de l'entreprise, qui regroupent l'ensemble des
mesures préventives concernant le comportement des employés, ainsi que la conduite des
chantiers mobiles et des installations fixes. Il faut ajouter que des mesures techniques, telles
que les dispositifs anti-érosifs aux exutoire des ouvrages, font également partie de ces bonnes
pratiques. Ces mesures seront incorporées au titre de clauses techniques environnementales
dans le dossier d'appel d'offre, puis dans les contrats de marché des entreprises attributaires.
Pour éviter tout désaccord ultérieur, il faudra veiller également à tenir compte de ces clauses
dans l'élaboration du modèle de bordereau des prix. La mise en oeuvre de ces pratiques sera
bien entendu du ressort unique de l'entreprise contractualisée. Un modèle de cahier de clauses
types environnementales est présenté en Annexe 1.
Les aménagements techniques qui entraînent des travaux complémentaires de génie civil afin
d'améliorer l'insertion de la route dans son environnement naturel et socio-économique. Dans
le cas du bitumage Ngoura - Bokoro ces travaux concernent:
- la construction de ralentisseurs
- l'aménagement de rampes d'accès aux champs
- l'aménagement de passages pour troupeaux
- l'aménagement d'aires de stationnement
- l'aménagement des zones d'emprunts en points d'eau temporaires
Ces travaux complémentaires seront à réaliser par l'entreprise et devront par conséquent être
ajoutés à ceux prévius par l'appel d'offre initial et chiffrés dans le bordereau des prix.
(Remarque : les travaux concernant la mise en place de bordures de trottoirs et la
reconstruction de puits ou d'équipement collectifs compensatoires sont déjà pris en compte
dans le DAO.)
Les mesures d'accompagnement, qui ne relèvent pas des métiers classiques des entreprises de
travaux publics. Dans le cas du bitumage Ngoura - Bokoro, ces mesures concerneront:
- les plantations d'acacias gommiers
- les plantations d'alignement
- les campagnes de sensibilisation à la sécurité routière et à la protection de l'environnement
- les activités de lutte contre le SidalMST
Ces mesures seront confiées à des opérateurs compétents pour lesquels il sera élaboré des
contrats particuliers., avec le cas échéant procédures d'appel d'offre. Les opérateurs seront de
préférences des ONG, ou associations locales, expérimentées dans les domaines concernés,
afin de favoriser la participation des populations riveraines du projet. De telles ONG existent
lbe Louis Berger Group. Inc.                                                  Page 10



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                               REVUE DE L'EE DU BrITMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      LA ROtrE NGOURA - BOKORO
dans la zone du projet. telles SECADEV, multisectorielle (santé, développement rural.
alphabétisation, etc.) et ACORD, plus orienté vers de développement rural, basées toutes
deux à Bokoro. Les contrats de prestations seront établis entre l'opérateur et la Direction des
Routes.
4.3  SUIVI ENVIRONNEMENTAL
4.3.1 PROCEDURE DE SUPERVISION
Il incombera au MTPTHU, à travers la Direction des Routes (Maître d'oeuvre), de, d'une part,
s'assurer que les mesures sont bien exécutées en conformité avec les recommandations de
l'évaluation  environnementale  (surveillance environnementale) et, d'autre part, suivre
l'évolution réelle des impacts pour confirmer l'efficacité de ces mesures (suivi des impacts).
La supervision du programme de surveillance environnementale et suivi des impacts est du
ressort de l'Unité Environnement de la Direction des Routes, actuellement incluse dans la
Cellule de Programmation Routière (UE-CPR).
Il est proposé d'attribuer à llUE-CPR l'entière responsabilité de la supervision
environnementale de chaque sous-projet. Cependant, s'il s'agit d'un projet d'infrastructure de
transport aérien, un représentant de la Direction de l'Aviation Civile sera associé à la
supervision. Dans le cas de sous-projet impliquant des impacts sur des zones écologiques
sensibles ou sur la santé des populations, un représentant du Ministère de l'Environnement et
de l'Eau (Direction des Forêt et de la Protection de l'Environnement) ou, respectivement, un
représentant du Ministère de la Santé Publique, pourront également prêter assistance à l'UE-
CPR à la demande officielle de celle-ci.
L'UE-CPR sera en particulier chargée de superviser, dans le cadre de la surveillance
environnementale:
- les démarches de participation publique, confiées si besoin à une ONG locale
- le respects des clauses environnementales concernant les travaux et la réalisation des travaux
complémentaires de génie civil. L'UE-CPR se fera assister, concemant le respect des bonnes
pratiques environnementales par l'entreprise et l'exécution des mesures techniques de génie
civil, par la Mission de Contrôle (MDC), encore appelée l'Ingénieur. Par sa présence constante
sur le terrain au contact de l'entreprise, la MDC sera la plus à même de contrôler l'application
des mesures environnementales, surtout ci celles-ci sont stipulées dans le contrat de marché
- la mise en oeuvre des mesures d'accompagnement, généralement sous-traitée à une ONG ou
un groupement local.
La description et l'état d'avancement de ces différentes tâches seront consignée dans un dossier
de surveillance environnementale dont une ébauche est présentée en 2.
En ce qui concerne l'activité de suivi, le recueil des indicateurs d'impact sur le terrain sera
réalisé soit directement par lIUE-CPR, soit par des opérateurs thématiques spécialisés (cf.
infra) opérant sous sa supervision. Si llUE-CPR le juge nécessaire, pourront être également
sollicités des acteurs locaux tels que les administrations et collectivités locales et ONG et
associations opérant dans la zone de Ngoura et Bokoro.
The Louis Berger Group, Inc.                                                  Page 1 l



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                REVUE DE L'EIE DU BITUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                        LA ROUTE NGOURA - BOKORO
4.3.2 CHOIX DES INDICATEURS DE SUIVI
La surveillance environnementale et le suivi des impacts seront réalisés sur la base
d'indicateurs environnementaux simples et faciles à mesurer. dits "indicateurs objectivement
vérifiables". Ces indicateurs sont principalement de deux types:
- les indicateurs descriptifs, qualitatifs ou quantitatifs. qui évaluent la dégradation ou
d'amélioration de l'environnement, par exemple : ravinement accru des talus, affouillement au
niveau d'un ouvrage, présence d'eau stagnante, nombre d'arbres abattus, etc.
- les indicateurs de performances, quantitatifs, qui permettent souvent d'apprécier les
performances d'une mesure ou d'une série de mesures par rapport à un objectif, par exemple:
nombre d'arbres plantés (par rapport au nombre prévu), nombre de sites d'emprunts
réaménagés (par rapport au nombre total), nombre de préservatifs vendus (par rapport au
nombre attendu), etc.
4.3.3 LES OPERATEURS THEMATIQUES DU SUIVI
S'ajoutant à la mission de contrôle, les opérateurs thématiques de suivi seront identifiés et
désignés en fonction de leurs compétences et leur connaissance du contexte local. Les services
déconcentrés de l'Etat (Délégation provinciale des Forêts, des Travaux Publics, de la Santé,
gendarmerie, etc.) seront a priori les plus à même de remplir ces tâches, pourvu que leur
personnel soit disponible et qu'ils soient suffisamment équipés. Des ONG et associations
indépendantes peuvent aussi être sollicitées sur ces aspects. Les principaux opérateurs
mobilisables sont présentés dans le tableau récapitulatif du paragraphe suivant.
4.4 RECAPITUi'ATION DES MESURES ENVIRONNEMENTALES
Les Tableaux 4.1 et 4.2 récapitulent l'ensemble des mesures d'atténuation et des opérateurs de
suivi des impacts sur les milieux naturel et humain.
The Louis Berger Group. Inc                                                     Page 12



1:'1111, IIN1',(`''1N\'IiI()NNI;Nll:N IAI,                                    R11:N\1 1. 11:  1,'1'1 1  I1  INIA'IIN\`: DE1
tDUl Sl,( liRiil )E`S 'I'RANSI'P)RTIS                                                 lA R)oll'l`l, N;OI IRA - II()I(KR(t
Tableau 4.1       Récapitulatif des mesures d'atténuation et des opérateuirs de suivi des impacts sur le milieu naturel du biltumage de la roule Ngoîîra-llokoro
Impacts                                                   Nlesures                                    Responsabilité Exécution / Suivi (*)
lDestruclion des sols                         (Ex, CE) Réaménagement des sites d'empprunts après fermeture           Entreprise t MDC
'T`assement des sols                          (Re CE) Rcconslitulion des parcl les agricoles                        EntrcpriscI MDt_
Erosion des sols                              (Rc. CE) Cholix et aménagernent des sites d'installations fixes       Entreprise / MDC
(Rc, CE) Choix et aménagenment des sites d'enmprunts et carrières     Entreprisc / MDC
(Re, CE) Aménagemnent anli-érosifs des drains et ouvrages             E.ntreprisc / MDC
(Ex, ST) Reboisemenl d'acacias                                        ONG, Assoc. / S.D. MEE
P'ollution des sols                           (Re, CE) Gestion des polluanis liquides et des déchelts solides       Entreprise / MDC
IPollution des eaux superricielles            (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières        Entreprise / MDC
(Re, CE) Gestion des polluantis liquides et des déchets solides       Enireprise / MDC
Circulation des eaux superficielles           (Re, CE) Gestion des matériaux nori réutilisés                         Entreprise / MDC
P'ollution des eaux souterraines              (Re. CE) Gestion des polluants liquides et des déchelts solides        Entrieprise / MDC
D)estruction de la végétation                 (Re, CE) Choix et amiénagemntil des sites d'installationis fixes       Eniteprise / MD)C
(Rc, CE) Choix c aménagement des sites d'emprunits et carrières      Entreprise / MlDC
(Re, CE) Préservation des arbres sur les emprises                     Intreprisc / MDC
(Ex, ST) Reboisement d'acacias                                        ONG, Assoc. / S.D. MEE
(Ex. ST) Sensibilisation à la protection de l'environilemenit         ONG, Assoc. / S.D. MEE
I'erturbation et destruction de la faune      (Re, CE) Choix et aménagement des sites d'installalions lixes          Enireprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières       Enireprise I MDC
(Re, CE) Scnsibilisation dui personnel à la protection de l'environnement   Entreprise / MDC
(Ex, ST) Reboisemenit d'acacia                                        ONCi Assoc. / S.D. MEE
(Ex, ST) Sensibilisation à la protection de l'environnement           ONG, Assoc. / S.D. MEE
Insertion paysagère                           (Re, CE) Choix et aménagement des siles d'installations fixes          Entireprise / MDC
(Re, CE) Choix et aménagement des sites d'emprunts et carrières       Entreprise / MDC
(*) Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de suivi sont supervisées par l'Unité EFivironnementale de la CPR (UE-CI'R)
Phase du projet  Re: réalisalion des infrastirctures, Ex: exploitalion des infrastructures
Procédures d'exécution   CE: Clauses techniques Environnemnentales, TR: TRavaux suipplémentaires confiés à l'entreprise, s'r  Sous-Traitance extérieure (ONU, etc.)
MDC: mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environnementale de la cellule de programmation routière
SD.MEE: Services déconcentrés du Ministère de l'Environnement et de l'Eau - SD.MSP: Services déconcentrés du Ministère de la Santé PubliqIte
Tlhe Louis Berger C,roup Ine.                                                                            Page 13



1,111;)1~ I)INII'A("I E NVIR<)NNI  1NIFN I                                          Klst  tt\'i'Eli 1)1 1,1 1)1 I)UtIIFNIA(1E li)
1)11 SE(Cl  R I )IR S ''TRANSI'(R)IS                                                  ;A  IIII N(;()lIR,A - I(0K(OR(
Tableau 4.2       Récapiltlalitfdes mesures d'atténu,uation et des opr.ritetirs (le suivi des impacts sur le milieu Iluniain, et socio-écoflonliqlle dui bitumrage
de la route Ngoura-Bokoro
Impacts                                                    Ntesures                                    Respousabililé Fxéculion / Suii (*)
Poussières et nuisances sonores                (Re, CE) Linilation des pî!nissièrcs pr arrosagc                       Entreprise / MDC
D)estructionîs d'arbres utilitaires            (Rc, CE) Préservation (lcs planaitions d'alignement                    En-reprise / MDC
(Ex. CE) Reconstitution et création d'aligneiments                     ONU. Assot / S.D. MEE
intégrité et circulation Intérieure tes villages  (Re/Ex) Démarches de particilpation publique                        UE-C'R, cnircprisc. ONi U/1-Cl'R
(Re. CE) Limitation cl ainéiagcanei I dcs déblais et renblais         Entreprise / MDC
Itlessures et traumatismes                     (Re, CE) Rcspect des règles de sécurilé du travail                     Entreprise / MDC
(Re, CE) Signalisation des chantiers ct mainlien de la circulation     Entreprise / MDC
(Re, TR) Signalisation routière et ralentisscuis                       Entreprise / MDIC
(Re. TR) Amnénagemenit de rampes d'accès pour piétons                  Entreprise / MDC
(Ex. ST) Sensibilisation à la sécurité roulière                        ONG,Assoc * UE--CR
Maladies liées à l'air                         (Re, CE) Limitation des poussières par arrosage                        EnrIlcpris / MDC
(Re, CE) litplantationt de la cenitrale d'enrobé                       Entreprise / MI)CD
MS'I' et Sida                                 (Re, CE) Sensibilisation et plréventtion MST'/Sida chez les travailletirs  Entreprise / MD)C
(Re. ST) Actions de lute contre les MST/Sida ch1ez les populations    ONG, Assoc. / S.D. MSP
I'rélèvements d'eau                            (Re/Ex) Démarches de participation pulilique                           UE-CPR, entreprise, ON  / lJE-Cl'R
(Re. CE) Restitutions des points d'eau améniagés                       Entreprise / MDC
(Re. CE) Restitutions des bases vies                                   Enireptise / MD)C
(Re, TR) Aménagemenis des zon1es d'emllprtunts cri points d'eau        Enitreprise / Ml)C
(Re/Ex, ST) Appui à la gestion des points d'eau                        ONG, Assoc. / S.  MEE
l)estructiones et dégradations de parcelles    (Re/Ex) Démarches de participation publique                             UE-CPR, entreprise, ONt I IlE-CPR
agricoles                                      (Re, CE) Reconstiltition des Parcelles agricoles                        Entieprise / MDC
Stimulatlon des activités commnerciales        (Re, TR) Aménagement d'aires de stationinement et dc repos              Enitreprise / MDCU
Création d'emploi                              (Re, CE) Prélérence à l'embauche locale                                 Ectreprise I MDC
Destruction ou dégradations de sites culturels (Re/Ex) Démarches de participation publique                             U     SIG e                UE-CPR
(*) Opérateurs directs de suivi, étant entendu que toutes les opérations de sutivi sont stipervisées par l'Unité Environnementale de la CPR (UE-CPR)
Phase du mroiet  Re: réalisation des infrastructures, Ex  exploitation des infrastrictures
Procédures d'exéculion   CE: Clauses techniques Environnementales, TR  1 TRavaux stipplémentaires confiés à l'entreprise. ST  Sotus-T'railance extérictire ()N(i, etc.)
MDC: mission de contrôle (= Ingénieur) - UE-CPR: Unité environriementale de la cellule de prograrnmation routière
SD.MEE: Services déconcentrés du Ministère de l'Environinement et de l'Eau - SD.MSPI  Services déconcentrés du Ministère de la Santé Ptîbliqtie
11 e Louis Ferger C3roup. ine,                                                                             rage 14



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNENIENTAL                                    RE\'UE DE L'EE DU BITUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                            LA ROUTE NGOURA - BOKORO
4.5 COUTS ENVIRONAMEMENTA UX
Le Tableau 4.3 récapitule les coûts (arrondis) des mesures environnementales techniques et
d'accompagnement. Le coût des mesures faisant l'objet de clauses environnementales sont en
effet inclus dans le prix total du marché de travaux proposé par l'entreprise attributaire. Les
autres coûts déjà pris en compte dans le DAO (indemnisations des biens collectifs et privés.
bordures de trottoirs) ne figurent également pas dans ce Tableau.
Le coût d'amélioration environnementale du bitumage de Ngoura - Bokoro est de
167.380.000 F CFA, soit moins de 1 % du coût du projet (17.680.000.000 F CFA)
Tableau 4.3    Récapitulation des coûts des mesures environnementales du projet de bitumage de la
route Ngoura - Bokoro
Mesure                  Opérateur   Coût unit. |    Unité       Qté   Coût total
_                                             F CFA           [                 FCFA
Ralentisseurs avec signalisation        Entreprise     100.000 / ralentisseur    20    2.000.000
Aménagement de rampes d'accès piétons   Entreprise      44.000 / rampe           20       880.000
Aménagement d'aires de stationnement    Entreprise     3.500.000 aire            27   94.500.000
Aménagement des emprunts en points d'eau  Entreprise    2.000.000 / site aména2é  10   20.000.000
Reboisement d'acacias                     ONG          500.000 / ha              10    5.000.000
Sensibilisation à la protect. de l'environnement    ONG  10.000.000 / programme   i   10.000.000
Sensibilisation à la sécurité routière    ONG        10.000.000 / programme       I   10.000.000
Lutte contre le Sida/MST                  ONG        15.000.000 / programme       1    15.000.000
Appui à la gestion des points d'eau       ONG        10. 000.000/ /programme      I   10.000.000
TOTAL                                                                                 167.380.000
The Louis Berger Group, lnc.                                                         Page 15






-W USEtNElXlYS LA -t    -                                 LKROUTE NGOURA -BOKORO
.~~ ,
ANNEXE 1
Modèle de clauses environnementales concernant les travaux
d'infrastructures de transport a incorporer dans les contrats de marché des entreprises
Tme L:uis Bsgo Goup, bc.                                               Pap 16






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMEN'TAL                                         REVUE DE L'EE DL' BliMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                 LA ROUTE NGOURA - BOKORO
CLAUSES ENVIRONNEMENTALES TYPES A INCLURE DANS LES
MARCHES DES TRAVAUX ROUTIERS POUR ATTENUER LES
IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT.
1. INSTALLATIONS ET PERSONNEL DE CHANTIER
1.1 DISPOSITIOANS GENERALES - CHOIX DU SITE
L'entrepreneur proposera à l'Ingénieur le lieu de ses installations de chantier et présentera un plan d'installation
de chantier. L'entrepreneur sollicitera l'autorisation d'installation de chantier auprès de l'Ingénieur.
L'importance des installations est déterminée par ie volume et la nature des travaux à réaliser, le nombre
d'ouvriers, le nombre et le type d'engins. Le plan d'installation de chantier devra tenir compte des aménagements
et mesures de protection suivantes:
Les limites du site choisi doivent être à une distance d'au moins
- 30 m de la route
- 100 m d'un lac ou cours d'eau
- 100 m des habitations
Les centrales de fabrication d'enrobé doivent être situées suffisamment loin des habitations de telle manière que
les habitants n'en perçoivent pas les odeurs.
Le site devra être choisi afin de limiter le débroussaillement, l'arrachage d'arbustes, l'abattage des arbres. Les
arbres utiles ou de grande taille (diamètre supérieur à 20 cm) seront à préserver et à protéger.
Le site doit être choisi en dehors des zones sensibles telles aires naturelles protégées, forêts classées et autres
zones boisées, zones archéologiques, versants de collines de pente forte.
Les voies d'accès et de circulation devront être compactées et arrosées périodiquement.
Le site devrait prévoir un drainage adéquat des eaux sur l'ensemble de sa superficie en évitant les points de
stagnation.
1.2 PERSONNEL ET REGLEMENT INTERNE
L'entrepreneur est tenu d'engager (en dehors de son personnel cadre technique) le plus possible la main d'oeuvre
dans la zone où les travaux sont réalisés. A défaut et de trouve le personnel qualifié sur place, il est autorisé
d'engager la main d'oeuvre à l'extérieur de la zone de travail.
Un règlement interne de l'installation du chantier doit mentionner spécifiquement les règles de sécurité, interdire
la consommation d'alcool pendant les heures de travail, prohiber la chasse, la consommation de viande de chasse,
l'utilisation de bois de chauffe, sensibiliser le personnel à la protection de l'environnement, au danger des MST et
du Sida, au respect des us et coutumes des populations et des relations humaines d'une manière générale. Des
séances d'information et de sensibilisation seront à tenir régulièrement et le règlement est à afficher visiblement
dans les diverses installations. Le non-respect de l'interdiction de chasse devra être une cause de licenciement
immédiat.
1.3 HYGIENE DES INSTALLATIONS ET BASE VIE
Les installations doivent comporter au moins un point de vente de préservatifs à prix réduit (voir programme
national de marketing social), bien en évidence pour les employés et diverses affiches de sensibilisation à la
transmission du Sida.
'Me Louis Berger Group. Lnc.                                                                Page 17



ETUDE D'MPACT ENVIRONNEMENTAL                                            REVUE DE L'EE D' BITUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                   LA ROUTE NGOURA - BOKORO
Les aires de bureaux et de iogement doivent être pourvues d'installations sanitaires (latrines. fosses septiques.
puits perdus, lavabos et douches) en fonction du nombre des employés logés sur place. Des réservoirs d'eau
devront être installés en quantité suffisante et la qualité d'eau devra être adéquate aux besoins. Un drainage
adéquat doit protéger les installations.
Les aires de cuisines et de réfectoires devront être pourvus d'un dallage en béton lissé. être désinfectés et
nettoyés quotidiennement. Un réservoir d'eau potable doit être installé et le volume correspondre aux besoins.
Des lavabos devront faire partie de ces installations. Un drainage adéquat doit protéger les installations.
1.4 GESTION DES DECHETS SOLIDES
Des réceptacles pour recevoir les déchets sont à disposer à proximité des diverses installations. Ces réceptacles
sont à vider périodiquement et les déchets à déposer dans un dépotoir (fosse). Cette fosse doit être située au
moins 50 m des installations et en cas de présence de cours d'eau ou de plan d'eau à au moins 100 m de ces
derniers. La fosse doit être recouverte et protégée adéquatement par un drainage. Les déchets toxiques sont à
récupérer séparément et à traiter à part. A la fin des travaux la fosse est à combler avec la terre jusqu'au niveau
du sol naturel.
1.5 GESTION DES HYDROCARBURES
Les aires d'entretien et de lavage des engins, devront être bétonnées et prévoir un puisard de récupération des
huiles et des graisses. Les eaux usées provenant de ces aires d'entretien devront être canalisées vers le puisard et
vers l'intérieur de la plate-forme afin d'éviter l'écoulement des produits polluants vers les sols non revêtus.
Les aires de stockage des hydrocarbures, aires de ravitaillement, doivent être bétonnées. Les citernes devront
être posées drain vers un puits de vérification de fuites. Les citernes hors terre doivent être placées sur une aire
bétonnée étanche et cette aire entourée d'un mur étanche constituant un bassin de réception de volume égal à au
moins 15 Si du volume d'hydrocarbures stockés. Des produits absorbants doivent être stockés à proximité et tous
les équipements et mesures de sécurité mis en place.
Les huiles usées sont à stocker dans des fûts à entreposer dans un lieu sûr en attendant sa récupération pour fin de
recvclage.
Les filtres à huile, et les batteries sont à stocker dans des contenants étanches et à diriger vers un centre de
recyclage.
1.6 ABANDON DES INSTALLATIONS EN FIN DE TRAVAUX
A la fin des travaux, l'entrepreneur réalisera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra récuDérer tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun équipement
ni matériaux sur le site, ni dans les environs. Les aires bétonnées devront être démolies et les matériaux de
démolition mis en dépôt sur un site adéquat approuvé par l'ingénieur . Au moment du repli, les drains de
l'installation devront être curés pour éviter l'érosion accélérée du site.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour une
utilisation future. l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans dédommagements les
installations sujettes à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel. un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au P.V.
de la réception des travaux.
2. OUVERTURE ET EXPLOITATION DES CARRIERES ET EMPRUNTS
2.1 OUVERTURE D'UNE CARRIERE TEMPORAIRE.
L'entrepreneur devra deimander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N  801/ OIRMMEP/95).
Avant d'autoriser l'ouverture de nouvelles zones d'emprunts, les emprunts retenus pour les travaux d'entretien
devront être épuisés. En cas d'ouverture nécessaire de nouveaux sites d'emprunts, les critères environnementaux
suivant devront être respectés
The Louis Berger Group. Inc.                                                                  Page 18



ETUDE D'INMPACT ENVIRONNEMENTAL                                             REVUE DE L'EIE DU BrITMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                      LA ROUTE NGOURA - BOKORO
*   distance du site à au moins 30 m de la route
*   distance du site à au moins 100 m d'un cours d'eau ou d'un plan d'eau
* distance du site à au moins 100 m des habitations
* préférence donnée à des zones non cultivées, non boisées et de faibles pentes (les zones d'emprunt à fortes
pentes ne devront en aucun cas déstabiliser les talus)
* possibilité de protection et de drainage
L'entrepreneur devra présenter un plan de la carrière ou de la zone d'emprunt montrant les aménagements
concernant le drainage et la protection de l'environnement. L'entrepreneur présentera un programme
d'exploitation de la carrière en fonction du volume à extraire. En fonction de la profondeur exploitable il devra
déterminer la surface nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières
végétales. des matériaux de découverte non utilisables pour les travaux, ainsi des voies d'accès et des voies de
circulation.
L'exploitation d'une nouvelle zone d'emprunt ne pourra commencer avant l'approbation du site et du plan
d'exploitation par l'ingénieur. Cette approbation pourra être conditionnée aux respects de certaines directives.
concernant par exemple la réalisation d'aménagements spécifiques ou la préservation des grands arbres.
L'entrepreneur supportera toutes les charges d'exploitation des lieux d'emprunts et notamment l'aménagement des
pistes d'accès, le débroussaillement et le déboisement, l'enlèvement des terres végétales et des matériaux
indésirables et leur mises en dépôt hors des limites de l'emprunt, ainsi que ies travaux d'aménagement prescrits
concemant la protection de l'environnement. Le drainage des zones d'emprunts devra se faire de façon efficace.
Toutes dispositions devront être prises pour que l'eau de ruissellement puisse s'écouler normalement en dehors de
l'emprise de la route projetée sans causer de dégâts aux propriétés riveraines.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux et devront être
protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôt l'agrément de l'ingénieur.
La surface à découvrir doit être limitée au strict minimum et les arbres (supérieurs à 4 mètres) devront être
préservés et protégés.
Les voies d'accès et de service devront être régulièrement arrosées et compactées afin d'éviter le soulèvement des
poussières. Lors de l'exploitation des carrières des carrières pour les travaux d'entretien des routes revêtues, un
dispositif de nettoyage des roues des camions et des engins est à installer afin d'éviter la salissure du revêtement
de la chaussée.
Aucune chambre d'emprunt ne devra être ouverte en contrebas de la route à moins de trente (30) mètres de la
limite de l'assiette, cette distance étant augmentée de la profondeur de l'affouillement de l'emprunt. Le fond des
chambres d'emprunt sera régalé de manière à ce que l'eau ne séjourne pas à proximité de la route
L'entreprise exécutera à la fin du chantier, les travaux nécessaires à la remise en état du site. La nature de ces
travaux dépend en partie de l'usage qui sera fait ultérieurement du site, et qui sera indiqué par l'Ingénieur après
consultation des populations riveraines.
Ces travaux comprennent:
* le repli de tous ses matériel, engins et matériaux et l'enlèvement de tous les déchets et leur mise en dépôt dans
un endroit agréé
*  la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux.
* si la carrière n'est pas valorisée en pont d'eau temporaire: le régalage des matériaux de découverts et ensuite
le réglage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si
prescrits, le rétablissement des écoulements naturels antérieurs et l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter
l'érosion des terres régalées
* si la carrière est valorisée en pont d'eau temporaire, ou si elle peut servir d'ouvrage de protection contre
l'érosion: l'aménagement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe
d'accès.
* la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès verbal sera dressé et le dernier décompte ne sera
versé qu'au vu du PV constatant le respect des directives environnementales.
The Louis Berger Group. Inc.                                                                     Page 19



ETUDE D'INIPACT EN,'IRONNEMENTAL                                         REVUE DE L'EE DL BrTUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                   LA ROUTE NGOLURA - BOKORO
2.2 OUVERTURE DD'UNE CARRIERE PERMANEN'TE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N- 801/PR/MNIEP/95).
L'entrepreneur devrai présenter un programme d'exploitation de la carrière en fonction du volume à extraire pour
les travaux et les réserves. Il tiendra compte de la profondeur exploitable. Il devra déterminer la surface
nécessaire à découvrir en tenant compte des aires nécessaires pour le dépôt des matières végétaies. des matériaux
de découvene non utilisables pour les travaux à exécuter. ainsi des voies d'accès et des voies de circulation.
Les aires de dépôts devront être choisies de manière à ne pas gêner l'écoulement normal des eaux et devront être
protégées contre l'érosion. L'entrepreneur devra obtenir pour les aires de dépôts l'agrément de l'Ingénieur.
La surface à découvrir doit être limitée au strict minimum et les arbres (supérieurs à 4 mètres) devront être
préservés et protégés.
L'entreprise exécutera pendant les travaux, la délimitation de la carrière par des plantations prescrites, afin de
créer un écran visuel.
A la fin des travaux d'entretien de la campagne. l'entreprise gerbera un volume de matériaux déterminé par
l'Administration et mettra ce volume de matériaux en stock pour les interventions futures dans la carrière à
l'endroit désigné par l'ingénieur.
L'entrepreneur devra ians le cas d'une carrière permanente exécuter les travaux suivants
* le régalage dans un endroit découvert à proximité de la carrière des matériaux de découverte et ensuite le
réglage des terres végétales afin de faciliter la percolation de l'eau et d'éviter l'érosion. Cet espace aménagé en
dépôt sera laissé à la disposition pour récupération future de ces terres lors de la remise en état de la carrière
lorsque les quantités de matériaux utilisables seront épuisées.
* l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
* les voies d'accès devront être exécutées selon les prescriptions valables pour les routes en terre et
régulièrement arrosées et compactées pour éviter le dégagement de poussières.
A la fin de chaque intervention de la campagne d'entretien un procès-verbal de l'état des lieux sera dressé.
2.3 UTILISATION D'UNE CARRIERE CLASSEE PERMANENTE.
L'entrepreneur devra demander les autorisations prévues par les textes et règlements en vigueur (dont Code
minier et Décret N° 801/PRIMNIEP/95).
L'ouverture d'une carrière permanente est régie par les mêmes directives environnementales qu'une carrière
temporaire (cf. ci-dessus)
L'entrepreneur veillera pendant l'exécution des travaux
- à la préservation des arbres lors du gerbage des matériaux,
- aux travaux de drainage nécessaire pour protéger les matériaux mis en dépôts.
- à la conservation des plantations délimitant la carrière
- l'entretien des voies d'accès ou de service.
2.4 EXPLOITATION D'UNE CARRIERE DE SABLE, GRAVIERS ET GRANULATS POUR
REVETEMENT
Le front de taille devra être de préférence non visible depuis les routes et les habitations.
Seront à la charge de l'entrepreneur:
* les travaux nécessaires pour l'aménagement: découvertes, pistes, etc.
*   l'évacuation des matériaux de dimension supérieure au maximum autorisé
*   la construction des éveentuelles pistes de services entre la carrière et le site de répandage
*   les travaux de protection de l'environnement si prescrits
Tbe Louis Berger Group. nc.                                                                   Page 20



ETUDE D'IMPACT ENN'IRONNEMENTAL                                           RE\'UE DE L'EE DL: BITUNAGE DE
DU SECIEUR DES TRANSPORTS                                                    LA ROUTE NGOURA - BOKORO
Les dossiers techniques indiqueront
*   la localisation de la carrière et des couches utilisées
*   un plan d exploitation que l'entrepreneur compte réaliser
*   le mode d'extraction (plan de tirs et nature des explosifs). les traitements (lavage. criblage, concassage, etc.)
et modes de stockage et de transport prévus
*   les mesures de protections de l'environnement: entretien des pistes. limitation des poussières lors des
chargements et déchargements. protection lors des tirs, stockage des explosifs. sécurité du personnel,
signalisation sonore et visuelle des tirs, protection des habitations riveraines, plantation d'un écran végétal
lorsque la carrière est visible de la route ou d'habitation, stocklage des hydrocarbures, mesures contre la
pollution par huiles et hydrocarbures, installation sanitaires et d'hygiène. drainage du site et des aires de
stockage de matériaux.
L'entrepreneur devra obtenir l'approbation de l'Ingénieur avant toute exploitation.
2.5 ABANDON D'UNE CARRIERE D 'EXPLOITATION A La FIN DES TRA VA UX.
L'entreprise exécutera à la fin des travaux, les travaux nécessaires à la remise en état du site.
Ces travaux comprennent:
* le régalage des matériaux de découverts et ensuite le réglage des terres végétales afin de faciliter la
percolation de l'eau, un enherbement et des plantations si prescrits.
* le rétablissement des écoulements naturels antérieurs.
* la suppression de l'aspect délabré du site en répartissant et dissimulant les gros blocs rocheux.
•  l'aménagement de fossés de garde afin d'éviter l'érosion des terres régalées.
• I`aména2ement de fossés de récupération des eaux de ruissellement et la conservation de la rampe d'accès, si
la carrière est valorisée comme point d'eau temporaire ou comme ouvrage de protection contre l'érosion.
a la remise en état de l'environnement autour du site, y compris des plantations si prescrites.
Après la mise en état conformément aux prescriptions un procès-verbal sera dressé.
3. INTERVENTIONS SUR L'EMPRISE DE LA ROUTE
3.1 CONTROLE DE LA V'EGETATION SUR L'EMPRISE, ABATTAGE D'ARBRES,
DESTRUCTION DE BATIMENTS
Le débroussaillement consiste à couper, sans déraciner. toute végétation, arbre, arbuste poussant sur les bords
immédiats de la surface carrossable: accotements, les développés des fossés et tes crêtes de remblais.
La coupe se fera au ras du sol (entre 5 et 10 cm)
Dans les villages et les zones de culture, l'utilisation de la niveleuse pour le débroussaillement est interdite.
L'exécution du débroussaillement doit étre effectuée manuellement. Cette tàche est un travail à haute densité de
main d'oeuvre.
Toutes les branches surplombant la plate-forme seront coupées suivant une verticale passant par la limite de
débroussaillement, Les arbres (supérieurs à 4 mètres) ne seront abattus qu'en cas de stricte nécessité.
Toute végétation à l'entrée et à la sortie des ouvrages (ponts. dalots, buses, etc.) sera coupée sauf s'ils servent à
stabiliser un talus de remblais en ne menaçant pas les fondations de l'ouvrage. les arbres et arbustes sont
déracinés de manière à faciliter l'écoulement de l'eau et permettent les inspections régulières de l'ouvrage.
Les trous d'enlèvement éventuels de souches devront être rebouchés avec les matériaux utilisés pour les remblais.
Tous les déchets végétaux seront soigneusement enlevés des accotements, fossés ou ouvrages et évacués vers des
zones désignées par-l'Ingénieur où ils pourront ètre mis à la disposition des populations, après débitage ou brûlés
en toute sécurité, loin des habitations. Si le brûlis des déchets est autorisé à cet endroit, l'entrepreneur doit
'le Louis Berger Group mnc.                                                                    Page 21



ETUDE D'IMPACT EN\'IRONNEMEN'AL                                           RES'UE DE L'EE DU' BITUNAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                     LA ROUTE NGOURA - BOKORO
disposer d'une citerne de 10.000 litres et d'une pompe d'arrosage pour pallier les éventualités de propagation du
feu au village, à la végétation ou zones de culture avoisinant le site. Le brûlis sur place est strictement interdit.
Au niveau des agglomérations, l'entrepreneur prendra toutes les précautions utiles pour ne causer aucun dégât aux
riverains. aux condaites d'eau, aux lignes é]ectriques ou téléphoniques.
Tout bâtiment d'habitation ou autres (greniers. etc.) ne pourra être détruit qu'avec l'accord préalable de
l'Ingénieur. En cas de démolition involontaire de bâtiment (passage de rouleau vibreur, par exemple), le
propriétaire devra être équitablement et rapidement dédommagé par l'entreprise.
Tout arbre d'alignernent et arbre utilitaire (fruitier, ombrage. médicinal. etc.) ne sera abattu qu'en cas de nécessité
absolue et avec l'accord préalable de l'ingénieur.
3.2 CHARGEMENT, TRANSPORT ET DEPOTDE MATERIAUX D'APPORT ETDE
MATERIEL.
Lors de l'exécution des travaux. l'entrepreneur doit
*   prendre les mesures nécessaires pour limiter la vitesse des véhicules sur le chantier par des installations de
panneaux de signalisation et porteurs de drapeaux.
*   humidifier régu.lièrement les voies de circulation dans les zones habitées
*   prévoir des déviations par des pistes et routes existantes
Concernant les dépôts de matériaux d'apport, l'entrepreneur doit
•  organiser la répaitiion des tas d'un seul côté de la route sur les distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
- mettre en place une signalisation mobile adéquate
- régler la circulation de transit par des porteurs de drapeaux
3.3 MAINTIEN DE LA CIRCULA TION
Durant les travaux, l'entrepreneur est tenu d'assurer la circulation dans des conditions de sécurité suffisante et
prendre en compte les mesures de protection de l'environnement (poussières, bruits, etc.)
Les coûts afférents à la construction des pistes de déviation, leur entretien, ainsi que les mesures de protection de
l'environnement sont à inclure dans les prix unitaires du bordereau des prix.
Les tracés de déviations sont à soumette avant toute exécution et travaux à la MDC et la Cellule
environnementale potir approbation. Le tracé des déviations doit être choisi hors des zones de cultures ou
habitées (à moins qu'il s'agisse d'utiliser des rues ou pistes existantes), éviter le plus possible d'abattage d'arbres
et de manière générale, éviter le plus d'impact négatif possible sur l'environnement. S'il y a destruction de
cultures ou dégradation de biens, l'entreprise doit indemniser les personnes concernées. Après les travaux,
l'entreprise doit remettre le plus possible le tracé des déviations dans son état initial en scarifiant les sols pour les
décompacter et réinstaller les clôtures. Cependant. il pourra être demandé à l'entreprise de conserver ces pistes de
déviation pour les utiliser en tant que voies de circulation du bétail.
3.4 TRAVAUX SUR ROUTES EN TERRE
3.4.1 ENTRETIEN MANUEL DE LA COUCHE DE ROULEMENT.
L'entrepreneur doit déposer les matériaux à mettre en oeuvre à intervalle régulier dans des zones n'empêchant pas
l'écoulement normal des eaux.
L'entrepreneur doit signaler adéquatement les travaux par des panneaux.
Afin de garantir une circulation sécurisée il est demandé à l'entreprise de mettre en dépôt uniquement les
quantités qui peuvent être mises en oeuvre le jour même.
The Louis Berger Group. Inc.                                                                    Page 22



ETUDE D'IMPACT ENVRONNEMENTAL                                             REVUE DE LEIE DUBrTmlMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                    LA ROUTE NGOURA - BOKORO
Tous les tas devront étre régalés à la fin de la journée.
L'entrepreneur doit:
* Intervenir le plus rapidement possible dès l'apparition de la dégradation (nids de poule. flaches, ravines.
ornières > en surface comme en structure.
* Rétablir le profil en travers de la chaussée. afin d'assurer l'écoulement normal des eaux.
* Enlever tout surplus de terre de rejet et déposer hors de l'emprise aux endroits n'entravant pas l'écoulement
normal des eaux.
3.4.2 REPROFILAGE SANS APPORT DE MATERIAUX
L'entrepreneur doit:
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et dans les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines
* exécuter des passes à la niveleuse jusqu'à disparition de la tôle ondulée
* enlever les pierres déchaussées et les déposer en dehors de l'emprise de la route à des endroits n'entravant pas
l'écoulement normal des eaux
* installer une signalisation sur les engins drapeau, gyrophare
* installer une signalisation mobile adéquate avant le chantier
* régler la circulation par des porteurs de drapeau.
Matériaux de purges
La mise en dépôt de matériaux provenant des purges doit se faire dans un endroit ayant reçu l'approbation de
l'Ingénieur. Les matériaux devront être régalés uniformément. En cas de dépôts importants. l'épaisseur ne pourra
pas dépasser un mètre. La mise en dépôt ne doit pas entraver l'écoulement normal des eaux et le site doit recevoir
un drainage afin d'éviter l'érosion de matériel mis en dépôt. Les matériaux mis en dépôt ne devront en aucun cas
être entraîné par les eaux de pluies vers les cours d'eau. Des plantations pour stabiliser les dépôts peuvent être
prescrites.
Décapage de terres végétales
Les produits de décapage de terre végétale seront mis en dépôt à des endroits agréé par l'Ingénieur. Les matériaux
mis en dépôt ne devront pas entraver l'écoulement normal des eaux et être régalés s'ils ne sont pas destinés à une
réutilisation.
3.4.3 EXECU'TION ET RECHARGEMENT PERIODIQUE DE LA COUCHE DE ROULEMENT ET DES
ACCOTEMENTS.
L'entrepreneur doit
* prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article 1
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route à la fois sur des distances
restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les bas côtés et les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines.
* enlever les pierres déchaussées
* enlever les surplus de terre dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
'Me Louis Berger Group. hnc.                                                                    Page 23



ETUDE D'MPACT EN[,'RONNEMGENTAL                                          REV'UE DE L'EIE DL' BrMIAGE DE
DL'SECTEUR DES TRANSPORTS                                                   LA ROUTE NGOliRA - BOKORO
3.4.4  REPROFILAGE  AVEC  COMPACTAGE  DE  MATERIAUIX  (BAS-COTES, PLATE-FORME,
SURFACE DE ROLLEMENT)
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation suivant l'importance des travaux conformément à l'article I
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
* régler la circulation de transit par des porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur le bas côté et les fossés
* rétablir le système de drainage et l'accès aux habitations riveraines.
* effectuer les passes à la niveleuse en évitant la création de cordons
* enlever les pierres déchaussées
*  enlever les surplus de terre dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
3.5 TRA VA UX SUR ROUTES REVETUES
3.5.1 ENTRETIEN MANIEL DES ACCOTEMENTS DES ROUTES REVETUES
L'entrepreneur doit:
* apporter les matériaux nécessaires au chargement, les étendre et compacter après arrosage.
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
• procéder au régalag,e au fur et à mesure
• rétablir le système d 'évacuation des eaux et de la plate-forme par régalage des accotements.
• enlever les surplus de matériaux dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
* mettre en place une, signalisation mobile adéquate
*  régler la circulation de transit par des p porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les côtés et les fossés
3.5.2 ENTRETIEN MANUEL DES ACCOTEMENTS DES ROUTES REVETUES
L'entrepreneur doit:
* prévoir une installation en relation avec le volume de travail conformément à l'article I
• apporter les matériaux nécessaires au chargement, les étendre et compacter après arrosage.
* organiser la répartition des tas d'un seul côté de la route sur des distances restreintes
* procéder au régalage au fur et à mesure
* rétablir le système d 'évacuation des eaux et de la plate-forme par régalage des accotements.
* enlever les surplus de matériaux dans les fossés, déposer et régaler les terres hors de l'emprise aux endroits
n'entravant pas l'écoulement normal des eaux.
* mettre en place une signalisation mobile adéquate
*  régler la circulation de transit par des p porteurs de drapeau
* éviter l'accumulation de bourrelets latéraux sur les côtés et les fossés
3.5.3 EXECUTION ET ENTRETIEN DU REVETEMENT
L'entrepreneur doit:
• prévoir une installation en relation avec le volume de travail conformément à l'article I
* déterminer les emplacements des dépôts des matériaux en tenant compte d'un minimum de débroussaillement
* prendre les dispositions de drainage pour éviter l'emportement des agrégats par les eaux
* enlever régulièremenit les rejets de gravillons non fixés (si utilisation de granulats non traités)
* prendre les dispositions de sécurité des installations de bitumage (chauffe bitume, stockage bitume)
* disposer sur le chantier des produits absorbants en cas de déversements des produits toxiques
* mettre en place une signalisation adéquate
* éviter d'exécuter ces travaux dans les villages le jour de marché
The Louis Berger Group. Inc.                                                                  Page 24



ETUDE D'MPACT ENV'IRONNEMENTAL                                         REVUE DE L'EIE Dt'BflhNlAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                                 LA ROUTE NGOURA - BOKORO
A la fin des travaux. l'entrepreneur réa]sera tous les travaux nécessaires à la remise en état des lieux.
L'entrepreneur devra replier tout son matériel, engins et matériaux. Il ne pourra abandonner aucun équipement ni
matériaux sur le site. ni dans les environs.
S'il est dans l'intérêt du Maître de l'ouvrage ou d'une collectivité de récupérer les installations fixes, pour une
utilisation future, l'Administration pourra demander à l'entrepreneur de lui céder sans dédommagements les
installations sujettes à démolition lors d'un repli.
Après le repli du matériel. un procès verbal constatant la remise en état du site devra être dressé et joint au PV.
de la réception des travaux.
3.6 CONTROLE DE LA VEGETATION AUX ENDROITS DE TALUS, ACCOTEMENTS,
PAROIS DES FOSSES
Le débroussaillement consiste à couper. sans déraciner, toute végétation, arbre. arbuste poussant sur les abords
immédiats de la surface carrossable: accotements; les développées des fossés et les crêtes de remblais.
Tous les déchets végétaux seront soigneusement enlevés des accotements. fossés ou ouvrages et évacués vers les
zones désignées permettant de brûler les déchets en toute sécurité.
Il est strictement interdit de brûler les déchets coupés sur place.
Les déchets doivent être disposés dans un endroit approprié loin de toute habitation
Il est interdit d'utiliser la niveleuse pour débroussailler les accotements. L'exécution du débroussaillement doit
être effectuée manuellement. Cette tâche est un travail à haute densité de main d'oeuvre.
3.7 ENTRETIEN MANUEL OU MECANIQUE DES FOSSES, LUTTE CONTRE L'EROSION
L'enitrepreneur doit curer le fossé manuellement soit mécaniquement et rétablir le gabarit initial des fossés. Il est
interdit de dégager les racines de la végétation.
En cas de constat de submersion des accotements et de la chaussée, l'entrepreneur doit immédiatement fermer la
barrière de pluie.
L'entrepreneur doit
* intervenir dès que l'érosion des fossés est visible.
* suivant les indications de l'Ingénieur. exécuter des fossés divergents, des dispositifs de limitation de vitesse,
et/ou améliorer la résistance des sols maçonnés ou revêtus
*  reconstituer les accotements
*  exécuter les travaux de stabilisation des fossés et des accotements suivant les directives de l'Ingénieur.
*  veiller à la sécurité du chantier et signaler les travaux adéquatement
*  veiller à ce que le soir aucun matériau n'encombre la chaussée
*  régaler les produits de curage doivent être régalés en aval de la route sur faible épaisseur et dans des zones
nécessitant pas de débroussaillement. Les dépôts de matériaux ne doivent pas entraver l'écoulement normal des
eaux
3.8 EXECUTION ET ENTRETIEN DES OUVRAGES D'ASSAINISSEMENT ET DES
OUVRAGES D 'ART, LUTTE CONTRE L'ENSABLEMENT, LU7TE CONTRE L'EROSION
L'entreprise doit
*   intervenir préventivement avant la saison des pluies et dégager tous les produits végétaux et solides obstruant
les ouvrages
*   exécuter les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion suivant les indications de l'lngénieur, notamment
pose d'enrochement ou gabions dans les zones à fort courant, renforcement des berges par enrochements,
gabions, perrés maçonnés, renforcement des parafouilles en aval et amont par enrochements ou gabions,
renforcement des sols de remblais des rives.
The Louis BeTger Group. Inc.                                                                Page 25



ETUDE D'IMPACI ENVIRONNENMENTAL                                          REVUE DE L'EE DL' BrriMAGE DE
DL' SECTEUR DES TRANSPORTS                                                  LA RO7rE NGOURA - BOKORO
•   déposer les déchets à l'extérieur de l'emprise à des endroits adéquats nécessitant pas de débroussaillement et
n'entravant pas l'écoulement des eaux et les régaler sur une épaisseur réduite
*   régaier le déblai des travaux de terrassements dans des zones n'entravant l'écoulement normal des eaux en
aval des ouvrages
t   entreposer les matériaux et l'équipement nécessaires aux travaux dans les zones nécessitant pas de
débroussaillement
•   signaler adéquatement les travaux à proximité du bord de la chaussée
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures nécessaires pour
ne pas perturber le milieu aquatique.
Les travaux doivent être exécutés avant la saison des pluies.
L'entreprise doit en]lever tous gravats et déchets hors de l'emprise et déposer dans un endroit accepté par
l'Ingénieur.
3.9 EXECUTION ET ENTRETIEN DES BORDURES, CANIVEA UX ET DESCENTES
D'EA U, STABILISATION DES TALUS
L'entrepreneur doit:
*   signaler les travaux adéquatement
*   veiller à ce que l'eau drainée par les caniveaux et les descentes d'eau ne soit pas canalisée vers les habitations
*   selon les prescriptions de l'Ingénieur. exécuter des descentes d'eaux, perrés maçonnés, murs de soutènement,
fascines, plantations. raccorder les bordures et la descente d'eau. réparer les descentes d'eau. caniveaux,
réceptacles, poser des enrochements ou gabions au pied de talus et raccordement des descentes d'eau
Les matériaux et l'équipement utilisés pour les travaux doivent être stockés en dehors de la chaussée.
L'entreprise doit évacuer à la fin des travaux tous gravats et déchets en dehors de l'emprise à un endroit autorisé
par l'ingénieur.
3.10 POSE DE BUSES
L'entrepreneur doit:
•   signaler les travaux adéquatement
*   veiller à ce que l'eau drainée par les caniveaux et les descentes d'eau ne soit pas canalisée vers les habitations
•   évacuer tous les déchets et gravats en aval des ouvrages à un endroit agréé par l'Ingénieur
3.11 DEMOLITION D'OUVRAGES
L'entrepreneur doit
*   évacuer tous les déchets et gravats en aval des ouvrages à un endroit agréé par l'Ingénieur
*   régaler les matériaux de manière à ne pas entraver l'écoulement normal des eaux et les recouvrir par une
couche de terre
Lorsque des travaux sont exécutés dans l'eau courante, l'entrepreneur doit prendre les mesures nécessaires pour
ne pas perturber le milieu aquatique.
The Louis Berger Group. Inc.                                                                  Page 26



tUDEt APAroe4vRI _ NtAk' --   - .--    :   -             REVh DE LME DU BMJAGŒ DE
*JUS.CRMIT                "A-ROUTE NCOURA - BOKORO
ANNEXE 2
Esquisse de dossier de gestion environnementale d'un projet du
Progranmme National des Transports
Ibe Lois BEur Group. hc. 






ETUDE D'LMPACT ENmIRONrNEMENTAL                              REVUE DE L§EE DU BrrTUNAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      LA ROU'TE NGOURA - BOKORO
République du Tchad                                         Unité - Travail - Progrès
Ministère des Travaux Publics,
des Transports, de l'Habitat et de l'Urbanisme
PROGRAMME NATIONAL DES TRANSPORT
DOSSIER DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
PROJET:
DATE:
The Louis Berger Group. Inc.                                                      2






ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                              REVUE DE L'EE DL' BITMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                      LA ROUTE NGOURA - BOKORO
1 DESCRIPTION DU PROJET
Intitulé:
Bailleurs de fonds:
N° de projet:
Type de projet: Renforcement de route bitumées, Bitumage, contrat GENiS-RT, etc.
Longueur du tronçon:
Date de démarrage : prévue, actuellement estimée
Etude d'impact environnemental
N° de référence
Auteur
Date de remise du rapport préliminaire
Date de remise du rapport final:
Date d'approbation du rapport final
2 TABLEAU RECAPITULATIF DES IMPACTS, MESURES D'ATTENUATION ET
RESPONSABILITES D'EXECUTION ET DE SUIVI
(extrait de l'étude d'impact)
3 DEMARCHES PARTICIPATIV'ES
3.1 Mise à disposition publique de l'étude d'impact
3. 1.1 Annonce publique
Média utilisés              Lieu d'annonce               Date d'annonce
Presse écrite
Radio
Autres
Copie des textes ci-joint
The Louis Berger Group. Inc.                                                      3



ETUDE D'LMPACT EN"S'IRONNEMENTAL                                REVUE DE L-EE DU BI-UNMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                          LA ROUTE NGOURA - BOKORO
3.1.2 Mise à disposition de l'étude d'impact environnemental
Lieu de consultation          Date de disponibilité      Date linite des commentaires
3.13 Commentaires du public
Résumé ci-joint
3.2 Consultations publiques
3.2.1 TDR et contrat d'ONG (le cas échéant)
ONG attributaire       Date d'attribution    | Dates des prestations  Montant des prestations
TDR et contrat ci-joints
3.2.2 tenue des consultations
L[       Dates        jLieux                                Recommandations
Procès verbaux ci-joints
4. MESURES A l.A CHARGE DE L'ENTREPRISE
4.1 Clauses environnementales des cahiers des charges
4. 1.1 Liste de clauses environnementales
Clauses environnementales                     N° de l'article du contrat
Entreprise    Bureau de contrôle
4.1.2 Surveillance de l'application des clauses environnementales
j Date  |           Clauses contrôlées                   Constats         Nom/Si?nature
The Louis Berger Group. Inc.                                                           4



ETUDE D'MPACT ENVIRONNEMENTAL                                      REVUE DE L'EE DL BmITMAGE DE
DL SECTEUR DES TRANSPORTS                                             LA RO'TE NGOURA - BOKORO
4.2 Mesures techniques de génie civil
4.2,1 Liste des mesures retenues
Mesures retenues                             Lieux d'exécution (PK)
4.2.2 Contrôle de l'exécution des mesures
Date                 Mesures contrôlées                    Constats         Nom/Signature
5. AUTRES MESURES D'ACCOMPAGNEMENT
5.1 Liste des mesures retenues
Mesures retenues                   Lieux d'exécution        Responsabilité
5.2 Contrôle de l'exécution des mesures
Date                 Mesures contrôlées                    Constats          NomlSignature
6. SUIVI DES IMPACTS
6.1 Liste des indicateurs
Indicateurs retenus               Lieux de   Date de         Responsabilité
relevé     relevé
The Louis Berger Group, Inc.                                                               5



ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL                                REVUE DE L'EE DU BrrUMAGE DE
DU SECTEUR DES TRANSPORTS                                       LA ROUTE NGOURA - BOKORO
6.2 Relevé des indicateurs
Date                Indicateurs mesurés                 Constats        NonVSi2nature
Rapports de suivi ci-joints
ANNEXE 1: Carte de situation du projet
ANNEXE 2: Plans d'atténuations particuliers (le cas échéant)
Annexe 2.1: Déplacements de populations
Annexe 2.2: Aires protégées
Annexe 2.3: Patrimoine historique et culturel
Annexe 2.4: Autres
The Louis Berger Group. Inc.                                                       6



