Etiopía: Resultados del país
                                                                                            93474
                                                                                            May 29, 2012




 Etiopía: Protección a los más vulnerables


Panorama general
La Asociación Internacional de Fomento (AIF) es el proveedor más grande de asistencia oficial
para el desarrollo de Etiopía: ha invertido más de US$7.000 millones en más de 60 proyectos
en este país desde 1991, en particular para servicios básicos, redes de protección social
productivas y rutas viales. El Banco ha trabajado para promover el crecimiento económico y
enfrentar los retos de pobreza sistémica de muchos sectores. Los resultados importantes
incluyen casi la duplicación de la cantidad de niños en la escuela primaria entre 2001 y 2010,
una reducción de la mortalidad infantil de 204 en 1990 a 109 en 2010, mayor acceso rural a
agua segura del 19% en 1990 al 65,8% en 2010, todo ello mientras se fortalece la capacidad
del gobierno local de prestar servicios y se aumenta la rendición de cuentas del mismo.



Desafío
En los últimos años, Etiopía ha sido una de las economías
                                                                  Más resultados
con crecimiento más acelerado de África. No obstante, su
sólido desempeño y considerables avances de desarrollo

                                                                  1,5
entre 2003 y 2007 se vieron amenazados en 2008 y 2009
con la aparición de los retos macroeconómicos de una
elevada inflación y una difícil situación de la balanza de

                                                                  millones
pagos. El problema aumentó por los altos precios mundiales
de los combustibles y los alimentos.
                                                                  de personas en áreas rurales
Resultados                                                        obtuvieron acceso a mejores
                                                                  fuentes de agua.
Con el apoyo de créditos y donaciones de la AIF, el
Gobierno de Etiopía logró importantes progresos en varios
indicadores sectoriales básicos:

Educación                                                         5.163
                                                                  cantidad de ciudades y aldeas
                                                                  rurales con acceso a electricidad
         La tasa de finalización de la escuela primaria (quinto   en comparación con 648 en
         grado) aumentó al 83% en 2009-2010 con respecto al       2004-05
         65% de 2006-07.

         Igualdad de género: De primer a cuarto grado, la
                                                                  MÁS INFORMACIÓN (i)
         proporción de niñas con respecto a niños aumentó
         del 89% en 2006-07 al 91% en 2009-2010; de quinto         Sitio web de Etiopía
         a octavo grado, subió del 76% al 91% en el mismo          Reseña sobre Etiopía
         periodo.
                                                                   Estrategia de asistencia a
                                                                   Etiopía
Salud:
                                                                     Datos y estadísticas

        La tasa de vacunación infantil se incrementó del 70%
        (2005) al 82% (2010).

        Se compraron y distribuyeron 22,2 millones de redes
        duraderas contra el paludismo tratadas con insecticida entre 2006 y 2008.

        Se equiparon 7.000 puestos de salud y 1.999 centros de salud (de un total de 15.022 y
        3.200, respectivamente) durante el mismo lapso.

Agua:

        Se dio acceso a 1,5 millones de personas en áreas rurales y 150.000 en áreas urbanas
        a mejores fuentes de agua entre 2004 y 2010.

        Se construyeron o rehabilitaron 138.873 puntos mejorados de agua comunitaria entre
        2008 y 2010.

Rutas viales:

        La proporción de caminos en condiciones buenas y razonables como parte de rutas
        viales clasificadas totales aumentó del 22% en 1997 al 60% en 2010.

        Rutas viales pavimentadas federales: 71% (2005 línea de referencia) al 88% (desde
        mayo de 2010).

        Se construyeron 23.736 kilómetros y se rehabilitaron 42.417 kilómetros de rutas viales
        rurales entre 2008 y 2010.

Energía:

        La cantidad de ciudades y aldeas rurales con acceso a electricidad que sumaban 648
        en 2004-05 aumentó a 5.163 en 2009-2010.

Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TIC):

        El costo mensual de conexión a Internet (que incluye 600 minutos) decreció un 33%
        entre 2008 y 2010. El costo mensual de la conexión ADSL de 2 megabits por segundo
        ha disminuido un 77% en el mismo periodo.



Hacia el futuro
Para el resto del periodo de la Estrategia de asistencia al país (EAP) actual -hasta el ejercicio
2012-, la AIF seguirá apoyando los objetivos del Gobierno de Etiopía de: i) fomentar el
crecimiento económico, ii) mejorar el acceso a servicios básicos y la calidad de estos, iii)
reducir la vulnerabilidad y iv) fomentar el buen gobierno, según los delineamientos del Plan de
Desarrollo Acelerado y Sostenible para Eliminar la Pobreza (PASDEP, por sus siglas en
inglés). Mediante sus programas, el Banco seguirá abordando los asuntos más profundos y
complejos del apoyo a iniciativas de abajo hacia arriba que están pasando a ser cada vez
más necesarias como complemento para un Estado tradicionalmente fuerte. El Gobierno de
Etiopía lanzó recientemente su plan de desarrollo titulado Plan de Crecimiento y
Transformación 2011-15 (GTP, por sus siglas en inglés) que sentará las bases para la
próxima EAP del Banco.
