                                    Document de 1a
                                   BANQUE MOND IALE
                                 POUR USAGE OFFICIEL




                                                              Rapport No. 4960-TUN




                               REPUBLIQUE DE TUNISIE 


                               RAPPORT D'EVALUATION 


                     DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 





                   TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION




                                    30 Avril 1984




"   Bureau Regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord
    Depart~ment des Projets
    Division des Projets Urbains.


      Le present document fait l'objet d 'une diffusion restreinte. 11 ne peut
      ~tre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
      officiel1es et sa teneur ne peut etre divu1guee sans l'autorisation de 1a
      Banqu.e Mond ia1e.
                                   TAUX DE CHANGE

                                   (Decembre 1983)



               1 dinar tunisien (DT)     =           1,45 dollar EU
               1 dollar EU               =                 0,69 DT

                                                                                  и




                                  POIDS ET MESURES


                                                     Equivalence

1   metre (m) 
                                       3,28 pieds (ft)
1   metre carre (m2) 
                               10,76 pieds carres (sq ft)
1   kilometre (km) 
                                  0,62 mile (m)
1   kilometre carre (km2) 
                           0,386 miles carres (sq m)
1   hectare (ha) = 0,01 km2) 
                       10,000 m2 ou 2,47 acres
1   ki10gramme (kg) 
                                 2,2 1ivres (lbs)
1   tonne metrique (m ton) = 1000 kg 
                2,205 1bs




                                EXERCICE BUDGETAIRE



                  1er Janvier                         31 Decembre
                                                           A ~TTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                             SIGLES UTILISES




CNSS                      -   Caisse Nationale de Securite Sociale
CTTU                      -   Cellule Technique de Transports Urbains
DGPC                      -   Direction Generale des Ponts et Chaussees
MEQ                       -   Ministere de l'Equipement
MLT                       -   Metro Leger de Tunis
MF                        -   Ministere des Finances
MI                        -   Ministere de lfInterieur
MP                        -   Ministere du Plan
MTC                       -   Ministere des Transports et Communications
SNCFT                     -   Societe Nationale des Chemins de Fer Tunisiens
SNT                       -   Societe Nationale de Transports
SORETR~S                  -   Societe Regionale de Transports de Sfax
SRT                       -   Societe Regionale de Transports




D       e pre,enl document rait I'objel d'une diffu,ion re,lreintt', t'l ne peul eIre utili,e plH
      deslin.lairt~ que dan, I'uercict de leur, fonClion .. officitlle.. , Sa leneur ne ptUI ~tre
      .wlremen! dhulKuee ,an, l'autori,.lion de la Banqut' '1ondiale.
                                                                                                    ,e,
                                            i


                                 REPUBLIQUE DE TUNISIE

                         DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                              RESUME DE PRET ET DU PROJET


Emprunteur:         Republique de Tunisie

Benef iciai re:     Societe Regionale de Transports de Sfax (SORETRAS)

Montant:            L'equivalent de 33 millions de dollars EU, y inclus une
                    commission d'engagement capitalisee

                    17 ans, dont 4 ans de grace, au taux d'interet variable en
                    cours

Re trocE ss i:>n:   Sur le pret de la Banque Mondiale, le Gouvernement retrocedera
                    6,1 millions de dollars EU a la SORETRAS pour la meme duree et
                    dans les memes conditions que Ie pret de la Banque. Le
                    Gouvernement assumera Ie risque de change.

Descdp tio~(j~
pro jet:            Le projet propose ameliorera Ie niveau de service des
                    transports urbains dans Ie Grand Tunis et dans Ie Grand Sfax
                    et augmentera l'efficacite de la fourniture de ces services;
                    il renforcera la capacite des institutions responsables de ce
                    secteur a gerer et planifier effectivement les systemes de
                    transport urbain; et constituera un appui a la conception et
                    la mise en oeuvre d'une politique integree de transports
                    urbains. 11 comprend: 1 'amelioration des voies primaires du
                    Grand Tunis, la fourniture d'un depot d'entretien, et
                    l'amenagement d'abris et de gare d'autobus a Sfax, ainsi que
                    la mise en place d'un systeme informatique et de gestion pour
                    la SORETRAS; un programme pilote de formation au niveau
                    national pour le personnel du secteur; une assitance
                    technique; et des etudes. Le projet ameliorera les conditions
                    dans lesquelles les voyageurs effectuent les deplacements
                    peripheriques a l'interieur et autour du Grand Tunis et les
                    conditions de transport des passagers de la SORETRAS. Le
                    risque essentiel dans ce projet est que les dispositions
                    reglementaires requises par Ie secteur soient en retard sur
                    les travaux materiels. On y pourvoira par les composantes
                    d'assistance technique et de formation destinees a renforcer
                    les institutions du secteur; en meme temps, la Banque
                    s'efforcera d'exercer un contrale vigoureux. On accordera une
                    attention particuliere a l'extension du programme de
                    parc'metres et au realignement des tarifs de stationnement
                    dans Ie centre de Tunis afin de restreindre Ie trafic et
                    alleger ainsi l'encombrement du centre-ville.
                                           - ii -


Couts Estimatifs 

du projet:                         Monnaie Locale        Devises         Total 

                                   ------------Millions de Dollars EU----------


Voies primaires du Grand Tunis        22,9                   14,4                   37,3
Transports collectifs de Sfax
   (SORETRAS)                          2,6                    3,0                    5,6
- Depot d'entretien, arrets et
   terminus                           (2,6)                  (2,8 )                 (5,4)
- Systeme informatique et de
   gestion                                 (-) .1/           (0,2)                  (O,2)
Formation                              1,0                    2,3                    3,3 .
Assistance technique                   0,5                    1,6                    2,1
Services d'experts                     0,6                    1,2                    1,8
Etudes                                                       ~                      ~
                                                                                                ,
   Cout de base                       27,6                   22,8                   50,4
   Imprevus physiques                  4,9                    4,0                    8,9
   Imprevus de prix                   13,5                   ~                      23,1
Cout total du projet                  46,0                   36,4                   82,4
   Commission d'ouverture                                       1                   ~
Total du financement requis           46,0                   36,5                   82,5



Plan de Financement:            Monnaie Locale         Devises                1
                                ---------------Millions de Dollars EU----------

Banque                                                      33,0                    33,0
Gouvernement                        40,8                                            40,8
SORETRAS                             4,6                                             4,6
Sources bilaterales et autres
   sources multilaterales           ~                        3,5                    ~
                                             ~/
   TOTAL                            46,0                    36,5                    82,5


Decaissements prevus:

Annee Fiscale              1985    1986   1987   1988  1989   1990  1991    1992
   de la Banque            ----------------Millions de Dollars EU---------------

Annuels                     1,0     4,'3       5,9    7,4    6,3       4,1    2,8       1.2 

Cumules                     1,0     5,3       11,2   18,6   24,9      29,0   31,8      33,0 


Taux de rentabilite economique:    35% (pour 75% des couts de base du projet). 


Rapport d'evaluation:   No. 4960-TUN, en date du 30 Avril 1984. 

Carte No. 18020 R 



11 Moins de 50,000 dollars EU. 

~I   Y compris 14,8 millions de dollars EU de taxes et droits divers. 

                                  REPUBLIQUE DE TUNISIE

                          DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                                   TABLE DES MATIERES



                                                                           Pages No.

I.     INTRODUCTION .....и...и..........и....и....ии............... 
          1


I I.  LE SECTEUR DES TRANSPORTS URBAINS ......................... . 
          1


       A"   Etude du Secteur .........и...и......и............и..... 
         1

            1. Contexte ..и............ии......и...ии........и.....и 
         1

            2.  Probl~mes essentiels ....и...и..............и........ 
        2

            3. Politique gouvernementale vis-a-vis des Societes de
                transports en cornrnun ......и........и.и..и...........        2

            4.  Rale du secteur prive ..и..................и.........          3

                Strategie relative a l'agglomeration de Tunis ...... .         3

            6.  Personnel et organisation des institutions concernees
                par les transports ...............и..................          4


       "B.  Rale de la Banque et strategie en mati~re de transports
            urbains .....и......и..и.....и..........................           5

            1.  Proj~ts d'amenagement urbain ....и................... 
        5

            Z.  Projets routiers ................................... . 
       6

            3.  Strategie de la Banque Mondiale .................... . 
       7


I I I. CONTENU DU PROJET ...................и...................... 
          8


       A.   Objectifs et caracteristiques principales ............. . 
        8

       B.   Description du projet .......и.......................... 
         8

            1. Amelioration des voies primaires du Grand Tunis .... .          8

            2. Amelioration des transports en cornrnun de Sfax ...... .        9

            3. Renforcement des insti tutions ...................... . 
      10 


IV.    ~)UTS,   FINANCEMINT ET EXECUTION DU PROJET ................. . 
      11 


       A.   Couts estimes ..............и........................... 
        11 

       B.   Financemen t ................и......и.................... 
       12 

       C.   Execution et entretien ................................ . 
      13 

            1.  Dispositif d'execution ............................. . 
     13 

            2.  Etat d'avancement de la preparation du projet ...... .       15 

            3. Echeancier de l'execution et des decaissements ..... .        15 

       D.   Passation des marches ......и.и......................... 
       16 

       E.   Comptabilite et audits ................................ . 
      17 

       F.   Rapports, contrale et evaluation d'av4ncement ......... . 
      18 

       G.   Besoins de supervision ................................ . 
      18 

                                                                                 Pages No.

V.    INSTITUTIONS RESPONSABLES DE L'EXECUTION и...и.иии.ии..и.и..                  18 


      A.       Ministere de l'Equipement ....и..и..иииии....ииии..и..и.             18 

      B.       Ministere des Transports et Communications и.ии....и.ии.             19 

      C.       Societe Regionale de Transports de Sfax (SORETRAS) и...и             21 


VI.   JUSTIFICATION ET RISQUES DU PROJET и..ии.иииии.и.....и.и....                  23 


      A.  Genera1ites ..........и........ии......и.и..и...........                  23 

      B.  Evaluation des ameliorations des voies primaires du 

               Grand Tunis ................................................. .      23 

          1. Evaluation qualitative и.и........и...ии..и....и.....                  23 

          2. Evaluation economique .и........и......иии...........                  24 

      C.  Evaluation des ameliorations des transports en commun de 

          Sf ax .................................................... .              25 

      D.  Taux global de rentabi1ite ...........и.......и.........                  26 

      E.  Risques du pro jet .ии.........и.....и.и.................                 26 


VII. ASSURANCES OBTENUES LORS DES NEGOCIATIONS ET RECOMMANDATIONS                  27 



TABLEAUX DANS LE TEXTE

      Tableau      4.1:     Resume des estimations de couts ..............         11 

      Tableau      4.2:     Financement du projet ........................         13 

      Tableau      4.3:     Calendrier des decaissements ....и............         15 

      Tableau      4.4:     Base des decaissements du pret de la Banque ..         16 


ANNEXES

Annexe 1 :      Relation entre les objectifs de l'assistance au secteur 

                et les projets recents ................................            30 

Annexe    2:    Ameliorations des voies primaires du Grand Tunis ......            31 

Annexe    3:    Ameliorations des transports en commun de Sfax ........            50 

Annexe    4:    Renforcement des institutions ....иии.......и..........            72 

Annexe    5:    Calendriers d'execution et de decaissements ...........            80 

Annexe    6:    Detail des estimations de couts .......................            85 

Annexe    7:    Indicateurs de performance ................и...........            88 

Annexe    8:    Documents contenus dans le dossier du projet ...и......            90 


ORGANIGRAMMES

Organigramme 1:           Ministere de l'Equipement ..................... .        92 

Organigramme 2:           Ministere des Transports et des Communications .         93 


CARTE:  BIRD l8020R; Situation des ameliorations des voies primaires du
        Grand Tunis.

         Le present rapport a ete etabli a 1a suite des seJours effectues en
Tunisie par deux missions d'eva1uation du projet en Octobre et Decembre 1983.
La premiere mission, conduite par M. N. Carrere (Ingenieur principal), etait
composee de Messrs. S. Mitric (Specialiste en transports), P. Laville
(Consultant, Specia1iste en transports), J.P. Noel (Consultant, Ingenieur
routier), O. Renard (Consultant, P1anificateur des transports urbains), et C.
Salem (Consultant, specia1iste en formation). La seconde mission, egalement
conduite par M. Carrere, etait composee de Messrs. Mitric, Laville et Noel.
                              REPUBLIQUE DE TUNISIE

                     DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS


                                 1. INTRODUCTION

1.       En 1981-82, 1a Banque Mondia1e a mene une etude sur 1es transports
urbains, marquant ainsi pour l'amenagement et 1es transports urbains en
Tunisie un interet qui ne s'est pas dementi depuis pres de dix ans (par. 2.13
~ 2.17).  Cette etude a permis d'identifier des domaines o~ l'on avait
l'assurance de pouvoir, par des investissements materiels et des plans
d'action, ameLiorer l'efficacite et 1es performances des transports urbains
dans 1es pdncipa1es vil1es de Tunisie. Ce1~ justifiait 1a poursuite des
activit~s de La Banque dans ce domaine en se fondant sur:


    (a)  1e sentiment que des faib1esses au niveau des institutions et de 1a
         politique du secteur constituaient 1es obstacles majeurs a des
         ame1 iora tions substantie lles;

    (b)  1a fait que 1es autorites se dec1araient pretes a examiner des
         modifications importantes de 1a reg1ementation de ce secteur (ce qui
         n~cessitait une assistance pour s'assurer que ces .modifications
         meneraient ~ une po1itique coherente des transports urbains); et

    (c)  la necessite de se~ectionner avec le plus grand soin les futurs
         investissements dans les transports urbains, compte tenu des
         ressources du Gouvernement.

Le projet propose suit donc une strategie acceptee d'aide de 1a Banque
Mondiale (par. 2.18), dont l'objectif d'ensemble est de mettre effectivement
en place des institutions responsables de 1a gestion et de 1a planification
des transports urbains en Tunisie.

                     II.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS URBAINS

                            A. Etude du Secteur    1/

1.  Contexte

2.1      En 1980, 55 pour cent des 6,4 millions de la population tunisienne
etait urbanisee, contre 33% en 1956. L'agglomeration de Tunis avait ~ e11e
seu1e 1,2 million d'habitants, et croissait au rythme de 6,9% par an; venait
ensuite 1 'agglomeration de Sfax (310.000 habitants). Les prob1emes poses par
1a croissance urbaine comportent notamment l'inadaptation de l'infrastructure


1/  Details dans l'Etude des Transports urbains en Tunisie (Rapport
    No. 422S-TUN, sous converture verte, 22 Decembre 1982) et 1e Memoire sur
    kSec:eur du Transport, Republique de Tunisie (Rapport No. 4825-TUN, 12
    Janvier:- 1983).
                                     - 2 

et des services, Ie chomage et la penurie de logements. Les programmes mis en
oeuvre par les autorites pour y remedier visent a ameliorer les conditions de
vie dans les grandes villes et a developper l'interieur du pays. Toutefois,
les programmes d'amenagement rural ont peu d'impact a court terme et la
croissance des villes ne fait qU'augmenter la pression qui s'exerce sur les
services urbains.

2.2       Les transports en commun urbains, en particulier les autobus qui
parcourent les rues des villes, sont vitaux pour les principales
agglomerations tunisiennes. Lors des dernieres enquetes menees au milieu des
annees 70, les transports en commun assuraient environ 70% des deplacements, a
1 'exclusion de ceux effectues a pied, dans 1 'agglomeration de Tunis, et
environ 36% a Sfax ou la taille, la densite et la topographie de la ville ont
favor     l'utilisation des deux roues. 11 y avait a cette date environ 54.000
automobiles dans le pays; depuis, Ie nombre de trajets effectues en voitures
particulieres a augmente du fait de la stagnation tant en volume qu'en qualite
des services de transport en commun, et du fait aussi d'une augmentation du
niveau de vie. En depit de droits de douane et de taxes sur les carburants
tres eleves (les prix de detail de l' essence sont presque Ie double des prix
au frontieres (voir Annexe 2, par. 24). les immatriculations de voitures
augmentent d'environ 7% par an.

2.   Problemes essentiels

2.03      Les quatre problemes crucia~x touchant aux transports urbains sont:
(a) la politique gouvernementale a l'egard des societes de transports en
communi (b) le ro.le du secteur prive; (c) la strategie relative a
l'agglomeration de Tunis; et (d)' le personnel et l'organisation des
institutions chargees du transport.

3.   Politique gouvernementale vis-a-vis des societes de transports en commun

2.04     En dehors du Grand Tunis. qui est desservi par une combinaison de
services d'autobus et de services ferroviaires, les services de transports
publics urbains sont assures par des societes regionales de transports
(SRTs). Les problemes qui se posent aux SRTs (a savoir, la mediocre fiabilite
du service, la surcharge des autobus et les couts de production relativement
eleves) refletent: le manque de capitaux pour ameliorer les parcs existants et
les installations d'entretien; la faible productivite du personnel; et les
entraves que les reglementations officielles imposent a la gestion du
personnel, des finances et de l'exploitation de ces soc tes. Le facteur
essentiel est que le Gouvernement fixe des tarifs nationaux et impose des
tarifs reduits pour les ecoliers, certains fonctionnaires et d'autres
categories d'usagers. Par le passe, les augmentations de tarif n'etaient pas
regul res et ne suivaient pas les augmentations de couts. Parallelement, la
compensation du manque a gagner consecutif aux tarifs reduits etai
insuffisante. sans commune mesure avec les pertes reelles, et soumise a un
calendrier capricieux. Les SRTs se sont appuyees sur leurs operations de fret
pour subventionner le transport des passagers qui accusait des pertes
financ res persistantes et croissantes. Toutefois, les operations de fret,
soumises elles-aussi a une reglementation pesante, sont devenues de moins en
moins fructueuses et leurs services se sont deteriores. Les SRTs ant du
                                         - 3 

reduire leurs depenses d'investissement pour renouveler leur parc et leurs
installations d'entretien vetustes, et compter de plus en plus sur des avances
gouvernementales et des decouverts bancaires a court terme pour couvrir leurs
depenses.

2.05      Fin 1983, pour tenter de resoudre la crise financiere grave que
traver3aient les SRTs, Ie Gouvernement a ramene leur dette publique au niveau
de la fin 1982, fixe un nouvel echeancier pour la dette de 1983, approuve une
augmentation des tarifs de 16,5%, et injecte quelques capitaux; ces mesures
salutaires n'ont cependant apporte qu'un soulagement temporaire. Ce qu'il
faut, c'est (a) ajuster la structure financiere et tarifaire des SRTs, pour
realisl~r et maintenir une viabilite financiere a plus long terme et (b) mettre
sur pil~d une politique sociale qui ne soit pas ruineuse pour les transports en
conunun. Le projet propose fournira donc un progranune d'action pour la
SORETRAS, SRT desservant Sfax (qui servira de modele pour les autres SRTs),
visant a rendre ses operations urbaines viables sur Ie plan financier, tout en
ameliorant son parc et ses installations d'entretien; et une assistance
technilue au Gouvernement pour l'aider a amemager et mettre en oeuvre des
pratiq~es corrunerciales saines dans les transports en corrunun urbains.


4.   RBle du secteur prive

2.06      Le potentiel des services prives de transports urbains en general, et
de voitures de louage en particulier, est tres mediocrement exploite en
Tunisi~.   La preuve a ete Eaite dans de nombreux pays de la capacite
d'adaptati.on des voitures de louage a des schemas origine-destination varies,
a des fluctuations de volume et a la capacite de paiement des passagers (tout
en crea.nt des emplois remunerateurs et sans necessiter de subventions
publiql~es) et cela pourrait avantageusement completer tes services existants
en Tunisie. Bien que le Gouvernement ait officiellement ouvert les operations
de transport a l'initiative privee en Septembre 1983, 1 'experience montre que
jusqu'A present cela ne suEEit pas a stimuler l'entree dans ce secteur. Le
projet propose traitera les problemes pratiques que pose l'accroissement de
l'engagement du secteur prive, par Ie biais d'une assistance technique chargee
de deEinir et de mettre en oeuvre une politique adequate.

5.   Strategie relative   a   l'agglomeration de Tunis

2.07      Dans Ie Grand Tunis, les axes radiaux gene res par le centre-ville
sont predominants, mais les recents amenagements industriels et residentiels
du Sud de la ville ainsi que l'emergence de centres secondaires au Nord et au
Nord-Ol~est on suscite une demande substantielle de transports non-radiaux.   Il
n'existe pas encore de grandes voies urbaines ni de reseaux de transports en
conunun pour desservir ces nouveaux itineraires, ou pour permettre au traEEic
region'il (et interregional) d' evi ter les encombrements du centre-ville.

2.08     Depuis une dizaine d'annees, la strategie a moyen terme du
Gouverlment Em matiere de transports dans Ie Grand Tunis a consiste a
ameliorer les services de transports en conunun, et, simultanement, a recourir
a des nesures de gestion du trafic pour utiliser les voies existantes au
maxim~n et a remettre plus tard les investissements routiers (par. 2.14).
                                     - 4 -


Cette strategie a dans l'ensemble reussi, et a permis au trafic dans Ie
centre-ville de continuer a augmenter d'environ 10% par an, avec des depenses
d'investissement modestes. Pour Ie long terme, Ie Gouvernement a choisi
d'investir dans un systeme ferroviaire leger (Metro leger de Tunis, ou MLT),
con~u pour circuler dans les rues de la ville, sur une voie ferree protegee
ayant priorite aux intersections (details en Annexe 2). Un marche de 82
millions de DT a ete signe en 1980 pour un reseau de 30 km dont la
construction a commence en 1981. Le calendrier initial prevoyait l'achevement
en 1984, mais il ne sera pas respecte etant donne la decision prise par Ie
gouvernement fin 1982 de faire passer sous terre les 0, 75 Km de tron~on du
centre-ville pour un cout supplementaire estime a 26 millions de DT (en prix
de 1982). 11 n'a pas encore e   signe de marche pour ce tron~on, et
l'achevement du reseau sera retarde de deux ou trois ans.

2.09     Le systeme de VOlrle du centre-ville est maintenant sature. Le
volume du trafic est a peu pres constant pendant la journee, et les bouchons
sont frequents. 11 y a peu de parcs de stationnement amenages, et la
reglementation du stationnement dans les rues en est encore aux balbutiements;
les problemes de stationnement ont par consequent ajoute a la congestion du
trafic. Outre les pertes de temps et Ie gaspillage de carburant, ainsi que
l'aggravation de la pollution atmospherique, cette congestion est egalement
responsable de la deterioration progressive du centre-ville en tant que lieu
d'habitation, de travail et de commerce. Le MLT profitera certes aux usagers
des transports en commun, mais il genera d'autres usagers car il obligera a
condamner un certain nombre de rues importantes et reduira la capacite de
nombreux carrefours.

2.10      La Municipalite de Tunis a elaboreune strategie a de~x facettes: (a)
prolongement et amelioration d'un certain nombre de grandes voies de
communication (grands travaux a executer par Ministere des travaux publics),
pour detourner Ie trafic regional des rues du centre-ville et pour ameliorer
Ie fonctionnement d'un boulevard circulaire entourant ce centre-ville; et (b)
diminution du traffic en direction du centre par l'intermediaire entre autres
de taxes de stationnement. Le projet propose renforcerait cette strategie par
l'amelioration du reseau des grands axes routiers et par la prestation d'une
assistance technique afin d'executer les plans de gestion du traffic et du
stationnement.

6.   Personnel et organisation des institutions concernes par les transports

2.11      Bien que la necessite d'une politique uniforme pour les transports
urbains ne fasse aucun doute, la reglementation comme les investissements sont
a la fois fragmentes et inefficaces. Ceci provient en partie du manque de
coordination entre les institutions (qu'elles soient nationales ou locales)
qui ont une action dans ce domaine; ce qui est plus grave, c'est que ces
institutions manquent de personnel qualifie et experimente. La penurie
d'economistes des transports, de planificateurs et d'analystes financiers, est
particulierement neEaste; au Ministere des transports et des communications
(MTC), elle entrave l'amenagement d'une politique efficace concernant les SRTs
et l'evaluation des programmes d'investissement que ces societes proposent
d'integrer aux plans d'amenagement quinquennal. Des problemes du meme ordre
se posent egalement au niveau operationnel, affectant par exemple Ie
fonctionnement et l'entretien des autobus, la gestion technique du trafic et
l'application de la juridiction du traEic.
                                     - 5 

2.12     Pour resoudre ces difficultes, le Gouvernement a recemment cree un
Comite interministeriel de coordination et de reflexion sur les transports
urbains, afin de mettre en place des programmes de formation dans ce secteur,
d'amenager une politique globale des transports urbains et de superviser les
plans d'amenagement sectoriels. Une cellule technique de transports urbains
(CTTU), appartenant au MTC, .apportera a ce comite Ie sout ien technique
necessaire. L'execution du programme de formation et la mise en oeuvre du
processus de cette politique sectorielle seront finances par ce projet.


       B. Role de la Banque et strategie en matiere de transports urbains

2.13     La Banque joue un role actif tant dans Ie secteur urbain que dans Ie
secteur des transports en Tunisie depuis Ie debut des annees 70. Dans Ie
secteur urbain, elle a accorde des prets pour trois projets d'amenagement
urbain, trois projets d'assainissement et cinq projets d'adduction d'eau.
Dans If secteur des transports, la Banque a fourni une aide a cinq projets
routiels, lln projet ferroviaire et deux projets portuaires.

1. Projets d'amenagement urbain

2.14      Le premier projet urbain de la Banque en Tunisie a ete Ie Projet
d' amemigement urbain et de transports en commun du District de Tunis (pret et
credit de 18 millions de dollars EU du 7 Aont 1973; Rapport d'achevement du
projet en date du 26 Fevrier 1982). Ce projet a finance un vaste programme
d'amelioration de la Societe nationale des transports (SNT, qui dessert la
region de Tunis), ainsi qu'un important programme de gestion du trafic dans Ie
centre de Tunis, et a contribue a la mise en place du District de Tunis
(organisme planificateur de la region de Tunis).     Le programme SNT comprenait
le renouvellemeI).t et le developpement du pare et des depots d'entretien de la
SNT, un plan de restructuration financiere, et la prestation d'une assistance
techni~ue pour ameliorer Ie fonctionnement, la maintenance et la gestion de la
SNT. hienque l'executio~ de la composante SNT du projet ait ete achevee avec
trois ans de retard, a la suite de difficultes rencontrees pour obtenir de la
Municipalite de Tunis un terrain pour un depot d'autobus, le fonctionnement et
la maintenance de la SNT se trouvaient nettement ameliores au debut des annees
70. La SNT s'est vue accorder des augmentations de capital et de tarif
superieures a celles de l'estimation initiale pendant la duree couverte par
les accords passes entre la Banque et Ie Gouvernement; par la suite, la
situation financiere de la SNT a commence a se deteriorer du fait de
l'impossibili    de maintenir les tarifs au niveau des coats, de l'interit
nouveau manifeste par les autorites pour Ie MLT et de l'incertitude qui s'en
est suivie quant au role futur de la SNT. En ce qui concerne les aspects non
materiels, la composante SNT n'a pas atteint ses objectifs les plans visant a
etablir une correlation statutaire entre Ie volume du soutien financier
apporte a la SNT par Ie Gouvernement et la productivite du personnel de cette
societe n'ont pas e     realises, essentiellement a cause de la faiblesse du
ministnre de supervision, Ie MTC. La Division de la gestion du trafic par
contre. specialement creee au sein de la Municipalite, a realise avec succes
Ie programme de gestion du trafic de Tunis. Le District de Tunis, lui, a ete
lent a demarrer et a pouvoir influer de maniere significative sur
l'amenagement de la region de Tunis, particulierement a l'egard de l'habitat
                                     - 6 

et de 1 'occupation des sols; ces dernieres annees, Ie District a perdu une
grande partie de son soutien et de son autorite politique. Dans l'ensemble,
la contribution apportee par ce projet au renforcement des capacites
institutionnelles et techniques dans ce secteur a ete peu sensible, du fait
surtout que la formation theorique d'un personnel local ne faisait pas partie
de ses objectifs ..

2.15      Le Deuxieme projet d'amenagement urbain (pret de 19 millions de
dollars EU du 31 Mai 1979) et Ie Troisieme projet d'amenagement urbain (pret
de 25 millions de dollars EU du 11 Janvier 1983) sont des projets d'habitat.
Le Deuxieme projet comporte l'amenagement de parcelles assainies pour des
familIes a faible revenu a Tunis et a Sfax; il comporte egalement un petit
volet gestion du trafic a Sfax, la fourniture d'assistance technique et un
element formation. Ce projet a ete realise avec succes a Sfax, mais a Tunis
des problemes d'expropriation et la mediocre capacite d'execution de la
Municipalite de Tunis ont entraine des retards. On pense maintenant que ce
projet devrait s'achever d'ici 1985. Le Troisieme projet poursuit la formule
amenagement de parcelles assainies, l'etend a des villes de l'interieur (Le
Kef, Jendouba), et favorise la restructuration du cadre institutionel de ce
secteur pour permettre la multiplication de ces projets.

2.16     A l'appui du present projet, Ie Troisieme projet fournit les fonds
pour: un conseiller aupres du CTTU (par. 2.12); la revision du plan directeur
du reseau routier du Grand Tunis; des etudes destinees a elaborer des
programmes interimaires d'amelioration pour les operations urbaines des SRTs
de Sfax et de Sousse; et quatre etudes importantes relatives aux politiques
urbaines, qui traiteront de la productivite, des tarifs et des finances .des
SRTs; de la participation de transporteurs prives; de la gestion du
statiqnnement au centre de Tunis; et de l'amenagement d'un programme-pilote de
formation pour ce secteur. Les recommandations emises en conclusion de ces
etudes seront executees dans Ie cadre de 1a composante assistance technique et
formation du present projet.

2.   Projets routiers

2.17      Sur les cinq projets routiers en Tunisie, Ie Premier (1971, 24
millions de dollars EU; Rapport d 'achevement No. 2772, 26 Decembre 1979) et Ie
Deuxieme (1976, 28 millions de dollars EU) concernaient Ia construction et
1 'amelioration d'environ 500 Km de routes primaires et secondaires. Le
Troisieme (1978, 32 millions de dollars EU) et Ie Cinquieme (1982, 35,S
millions de dollars EU) subviennent a I'entretien et 1a remise en etat du
reseau routier. Ces projets comportent des etudes et la fourniture
d'assistance technique pour amenager les politiques du secteur des transports
interurbains, et pour consolider la capacite institutionnelle du Ministere de
l'equipement (MEQ). Les premiers projetsont subi des retards considerables
dus a des problemes d'expropriation, a la penurie de fonds de contrepartie, a
une preparation insuffisante des projets et au manque d'experience du MEQ; au
titre des projets ulterieurs, Ie MEQ a accumule l'experience technique
necessaire et 1 'execution des projets s'est amelioree, bienqu'il y ait encore
certains retards dans Ie financement de contrepartie. Les progres sont lents
en ce qui concerne les politiques; il a cependant ete etabli une Unite de
planification des transports au sein du MTC, et Ie travail sur la
coordination, la taxation et les tarifs des transports (finance dans Ie cadre
du quatrieme projet) sera mene parallelement aux initiatives concernant les
transports urbains qui doivent etre financees par la presente proposition de
projet.
                                              - 7 

3.     Strategie de la Banque Mondiale

2.18     La strategie selon laquelle la Banque continue d'apporter son aide au
secteur des transports urbains vise a: (a) adopter une perspective sectorielle
(avec des composantes materielles dans plusieurs villes, et en collaboration
avec les institutions nationales; (b) mettre l'ac~ent sur l'amenagement des
politiques et des institutions; (c) renforcer les liaisons a~ec les projets de
transport en dehors des villes; (d) associer l'assistance technique expatriee
a la formation theorique d'un personnel local; et (e) concevoir l'aide de la
Banque comme un flux de projets, assurant ainsi la continuite necessaire pour
que la strategie urbaine devienne un processus effectif et bien suivi.


                                       III. CONTENU DU PROJET

                       A.   Objectifs et caracteristJques principales

3.01      L'aide de la Banque Mondiale au secteur des transports urbains en
Tunisi(~ repond a trois objectifsd'ensemble: (a) ameliorer la qualite et
accro11:re l'efficacite des services de transport urbain offerts aux usagers;
(b) renforcer la capacite des institutions sectorielles a gerer et planifier
les sy"temes de transport urbain; et (c) amenager et realiser une politique
globale des transports urbains. Ces objectifs sont adresses simultanement par
les projets urbains et routiers finances par la Banque (cornme il est demontre
dans I Annexe I).
         I                                        

3.02      Au titre de la presente proposition de projet, Ie premier objectif
sera poursuivi pa~ Ie biais (a) d'un certain nombre d'investissements dans des
voies iJrirnaires du Grand Tunis, auxquels s 'ajouteront des restrictions de la
circuldtion a l'aide de taxes de stationnement; et (b) un pl'."ogl'."amme
d'amelioration de la-division urbaine de la SOREtRAS a Sfax.

3.03       L'objectif de mise en place des institutions ser~ poursuivi par Ie
biais d'un programme-pilote de formation du personnel technique, de
gestionnail'."es et de professionnels de ce secteur, avec l'aide d'une assistance
techni:lue.

3.04     L'objectif de politique globale sera poursu1v1 grice a la fourniture
au MTC d'une assistance technique chargee de l'execution des politiques
arr~te~s au titre du Tl'."oisieme projet urbain.



                                  B.     Descriptio~   du projet

3.05     Ce projet comporte trois composantes: (i) amelioration des voies
primaires du Gl'."and Tunis, (ii) amelioration des transports urbains a Sfax, et
(iii) ~ise en place des institutions.

1.   Arn,~li()ra:ion   des yoies primail'."es du Grand Tunis

3.06     ~a planification des transports concue POUI'." Ie centre de Tunis
comporte un ensemble integre d'ameliol'."ation des routes et de mesures de
gestio~ du trafic, qui doit etre I'."ealise conjointement a la mise en service du
                                      - 8 

MLT dans la seconde moitie des annees 80. L'element amelioration des voies de
cet ensemble (i) permettra au trafic transversal de contourner le centre (dont
les rues seront alors delestees de tout le trafic ne se dirigeant pas vers le
centre); et (ii) repartira de maniere plus adequate le trafic genere par Ie
centre-ville aux points d'entree et de sortie dont la capacite sur plusieurs
axes majeurs sera serieusement limite par Ie MLT. Des mesures de gestion du
trafic (et notamment des taxes de stationnement) faciliteront l'acces des
voitures vers le centre-ville et leur circulation; reduiront l'encombrement;
et retabliront une plus grande harmonie entre 1 'occupation des sols et les
modes de transport.

3.07     La composante du projet pour la Ville de Tunis (details en Annexe 2)
comprendra:

     (a)  L'amelioration des voies primaires: croisements etages.
          elargissement et/ou realignement des axes routiers principaux situes
          dans un couloir a l'Est du centre-ville (carte BIRD l8020R. appele
          ci-apres la voie de contournement Est, dont chaque element faisait
          partie du Plan directeur des routes du Grand Tunis publ    en 1976 et
          remis a jour en 1983 (pour les mesures cornplementaires de gestion du
          trafic. voir par. 3.10 (c) et 4.10); et

     (b)  Des services techniques specialises: 225 hommes-mois environ pour
          (i) preparer les etudes techniques detaillees des axes routiers a
          executer pendant la deuxieme annee de duree du projet et les annees
          suivantes; et (ii) superviser la construction de toutes les
          ameliorations routieres.

2:   Amelioration des transports en commun   a   Sfax

3.08     Outre les mesures destinees aи rentabiliser la division urbaine de la
SORETRAS (par. 5.14), il est egalement prevu de financer un programme
d'amelioration visant a reduire les couts de fohctionnement et a ameliorer la
desserte, la frequence, la surete et le confort des services de transport en
commun de Sfax, pour les rendre competitifs vis-a-vis des voitures
particulieres.

3.09     La composante du projet pour la ville de Sfax (details en Annexe 3)
comprendra les cinq elements suivants:

     (a)  Entretien des autobus: construction et equipement d'un depot
          d'entretien pour 250 autobus dans la zone industrielle en cours
          d'amenagement pres du nouveau port de peche;

     (b)  Amelioration des arrets et terminus d'autobus: (i) construction
          d'environ 100 abris; (ii) bitumage des zones d'attente a~x arrets
          d'autobus; (iii) amelioration du depot d'autobus de Zeghm; et (iv)
          reorganisation et bitumage des terminus d'autobus de Bab Jebli,
          Enfants de Bourguiba et Dakar;
                                          - 9 

     (c)  Services techniques specialises: 30 hommes-mois environ pour
          effectuer les etudes techniques detaillees afferentes au depot
          d'entretien d'autobus (voir (a) ci-dessus), et en superviser la
          construction;

     (d)  Systeme informatigue de gestion: achat du materiel informatique lourd
          et leger, initialement pour (i) gerer la rotation des horaires et des
          services, (ii) gerer les pieces detachees, (iii) introduire la
          comptabilite analytique et (iv) integrer les comptes analytiques et
         -les comptes financiers, et

     (e)  Assistance technique: aupres de la SORETRAS (3 experts pendant
          environ un an et demi chacun), afin d'introduire de nouvelles
          pratiques de travail dans l'entretien, 1 'exploitation et
          1 'administration, et ulterieurement d'assurer un suivi intermittant.

3.   Renforcement des institutions

3.10      Cette composante (details en Annexe 4) comprendra les cinq elements
suivants:

     (a)      ~rogramme de formation:   execution d'un programme pilote de formation
              au niveau national (dont la conception est financee au titre du
              Troisieme projet urbain) comprenant: (i) la formation en deux ans au
              r;iveau universitaire de quatre personnes en economie et techniques
              des transports, (ii) des ateliers/seminaires pour une trentaine de
              specialistes (certains de c~s ateliers concernant les questions
              specifiques a l'application de la legislation du trafic et la
              formation de policiers a cet effet), (iii) la formation de trois
              formateurs en entretien des autobus, (iv) de courts stages pour
              environ 36 employes, et (v) des campagnes d'information du public.

     (b)  P.ssistance technigue aupres du MTC: (i) 30 homrnes-mois pour
          cooz-donner et evaluer les programrnes de formation; et (ii) une
          assistance technique pouvant aller jusqu'a 52 homrnes-mois pour
          preparer les projets a venir et suivre les etudes de politiques
          relatives a la productivite, aux tarifs et aux finances des SRTs et
          ] 'entree des transporteurs prives dans le secteur (par. 2.14).

     (c   l   Assistance technique pour la gestion du trafic: fourniture de 33
              homrnes-mois d'assistance technique a la Municipalite de Tunis pour
              realiser progressivement dans la mesure que la construction du MLT Ie
              permettra, (i) un plan technique du trafic, comprenant un systeme de
              rues a sens unique, les signaux et Ie marquage routiers, la division
              des intersections en voies obligatoires, et des panneaux de
              signalisation (dont Ie dessin de detail, commande par la
              r-lunicipalite, est en cours et devrait etre acheve fin 1984); et (ii)
              Len plan de gestion du stationnement (dont la conception est financee
              au ~itre du Troisieme projet urbain).
                                - 10 

(d)  Etude de planification des transports de l'agglomeration de Tunis:
     cette etude (14 hommes-mois environ) evaluera le developpement
     urbain. la demande de transports et les investissements consecutifs
     d'ici l'an 2000. Elle comportera (i) la collecte des donnees
     actuelles sur la demographie. l'economie. et l'offre et la demande de
     transports. (ii) l'examen d'investissements alternatifs integrant
     plusieurs modes de transport, et (iii) Ie developpement dans le
     District de Tunis d'une capacite de remodelage des transports par
     rapport a l'occupation des sols. En liaison ave les points (i) et
     (ii) ci dessus. il sera fourni au District de Tunis un materiel
     informatique distinct, assorti d'environ 5 hommes-mois d'assistance
     technique; et

(e)  Etude de planification des transports pour l'agglomeration de Sfax:
     cette etude aura pour objectif d'integrer les plans de gestion des
     transports en commun. des grands axes routiers et du trafic, au plan    и

     d'amenagement urbain de l'agglomeration de Sfax pour la periode
     1990-2000. Elle necessitera environ 11 hommes-mois.
                                                                        - 11 

                                             IV - COUTS; FINANCEMENT ET EXECUTION DU PROJET

                                                                A.      Couts Estimes

                  4.01      Le cout total du projet (y compris la commission d'ouverture, de 0,8
                  million de dollars EU) est estime a 56,9 millions DT (82,S millions de dollars
                  EU), avec une composante en devises de 25,2 millions de DT (36,S millions de
                  dollars EU), soit 44,2% du cout total du projet. Les taxes et droits de
                  douan.: locaux entrent pour 18% dans le cout total du projet. Les devis et les
                  pourc<:ntages en devises par composante principale sont donnes dans le tableau
                  4.1 e: detailles dans les annexes 2 a 6.




                                                         Tableau 4.1:        RESUME DES ESTIMATIONS DE COUTS


                                                                                                                             Part (%1
                                                                                 Millions de SEU          DeVlses, en    du cout
ComPQsantes et            SCUs~composantes                                   Local   Devises   .lQl.gl     .~ du Total   de base lQW

A    ~    Voies primalres de      Tu~


         1. Terrains                           3,70               3.70        5,36               5,36
         2. Genie civil                       12,12    9,92      22,04        17.57    14.38    31.95       45,0
         3. Services      specialis~s   jl     0,32    0,76          1. 08     0,46     1.10     1,56       70.0

B         Amelioration ~;ransports
          publics du Grand ;fax                ~


          1. Depots, arret~ et
                  terml ~us            (1,78)         (1,91 )    (:),69)     (2,58)    (2,77)   (5,35 )    (51 ,8)
             (i) Genie Ci'lll           1,57           1,28          2,85     2,28     1,86      4.13       45,0
            (ii) Equipement             0,21           0,63          0.84     0.30     0,91      1,22       75,0
          2. Sjsteme lnform,lt ioue de
             gestion                    0,02           0,14          0,16     0.03      0,20     0,23       85.0
          3. Servlces o'expert. et
             assistance tecnnlque      (0,13)         (0,45)     (0,58)      (0,19)    (0.65)   (0.84)     (77 .4)
             (i) Services d'experts jl 0,04            0,11       0.15        0,06     0,16      0.22       70.0
            (li) Assistance technique   0,09           0.34          0,43     0,13     0.49      0,62       80.0

C        Renforcement des .U1i1itutions       ~


          1.   Programme de formation         0,67     1.58          2.25     0,97     2.29      3.26       70.0
         2. Assistance tCChnlque              0,20    0.80           1.00     0.29     1.16      1.45       80.0
         3.    Etudes                         0,03    0.19           0,22     0,04     0.28      0,32       85.0



o         Imorevus                                                                              R...JlQ

         1. PhjS i que.s                      3,41    2.76           6,17     4,94     4,00      8.94                     17.8
         2. De prlx 121                       9,35    6.60       15.95       13,55     9.57     23,12                     39,0

E

         com   TOTAl    011   ~




II       Preparation d~s dOSSlers d'appels d'offres ct des etudes technlqUes detaillees. et superV1Slon.
QI       des couts de Jase et des imprevus materlcls.
                                    - 12 

4.02     Base des devis. Les couts de base sont donnes en prix de Decembre
1983. Les devis se fondent sur des etudes techniques pre1iminaires ou des
avant-projets pour ce qui est des travaux de genie civil, et sur des
specifications fonctionnelles pour ce qui est de l'equipement. Toutes ces
estimations ont ete controlees par comparaison avec des marches passes
recemme~t ou des marches plus anciens passes a des fins simi1aires.  Les couts
de l'amelioration des rues de Tunis inc1uent l'acquisition des terrains.

4.03     Les services specialises et l'assistance technique fournies par Ie
projet (a 1 'exclusion du programme de formation) seront respectivement de 280
et de 175 hommes-mois (detail en Annexe 6).

4.04      Provisions pour imprevus. Les imprevus materiels representent 17,8%
de la totalite des couts de base, avec des moyennes d'environ 20% pour les
travaux de genie civil et 15% pour l'equipement. Les provisions pour hausses
de prix sur les composantes des couts en monnaie locale et en devises ont fait
l'objet d'estimations en fonction de l'inflation locale et internationale
prevue par la Banque: a savoir, respectivement 9% et 7,5% en 1984; 8% et 7% en
1985; et 8% et 6% par la suite. Les provisions estimatives pour hausses de
prix (sur une periode d'execution coincidant avec Ie profil des decaissements
reg10naux moyens pour Ie secteur routier) s'elevent a environ 39% des couts de
base augmentes des imprevus materiels; plus precisement, a pres de 42% pour ce
qui est de la composante couts en devises. La totalite des imprevus s'eleve a
environ 64% des couts de base. On trouvera en Annexe 6 des details
complementaires.


                                 B. Financement

4.05      Un pret BIRD de 33 millions de dollars EU (Tableau 4.2) financera la
composante en devises (i) du genie civil et de l'equipement, (ii) des etudes
et des services special     ,(iii) d'une partie de la formation et
d'asiistance technique (24% environ de leur cout total, ou 32% de leur cout en
devises), et (iv) de 1a commission d'ouverture. Au total, le pret de la
Banque couvrirait environ 90% du cout total en devises, ou 40% du cout total
du projet. Le Gouvernement de Tunisie et la SORETRAS fourniront une
contribution de 31,3 millions de DT (45,4 millions de dollars EU, ou 55% du
cout total du projet) qui couvrira pres de 99% du cout en monnaie locale. La
contribution gouvernementale (provenant essentiellement du budget du MEQ)
entre dans l'enveloppe etablie par Ie Sixieme plan de developpement; Ie plan
de reforme financiere qui doit etre execute dans Ie cadre du projet (par.
5.14) assurera a la SQRETRAS la possibilite d'apporter la contribution
necessaire. Des sources d'aide bilaterale ou multilaterale autres que la
Banque alimenteront Ie fonds du co-financement pour la formation et
l'assistance technique (par. 4.07, et Annexe 4, Tableau 4) d'un montant global
d'environ 4,1 millions de dollars EU (soit environ 5% du cout total), couvrant
ainsi pres de 58% du cout de cette composante (contre 18% fournis par Ie
Gouvernement et 24% para la Banque).
                                                   - 13 

                              Tableau 4.2:         FINANCEMENT DU PROJET

    Source de Financement                                  Montant du Financement
                                                                       Eguivalent en millions
                                                          de DT            de dollars EU
                                                     Devises    Total         Devises    Total


       G
    l.  ouvernement Tunisien
         (Budget MEQ)                      28,14               28,14   40,78              40,78

    2.  SORETRAS                            3,18                3,18       4,61            4,61
    3.  BIRD                                           22,77   22,77              33,00   33,00
    4.  Sources bilat~rales
        (et mul ti1at~rales)                0,40        2,41    2,81       0,58    3,49    4,07
"


             TOTAL                         31,72       25,18   56,90   45,97      36,49   82,46


    4.06     Dispositions financieres. Le pret sera accord~ au Gouvernement
    tunisien au taux d'int~ret variable courant avec une p~riode de remboursement
    de 17 ans dont quatre ans de grace. Sur ces fonds, 0,08 millions de dollars
    EU acquitteront la commission d' ouverture, 6,1 millions (voir Annexe 6)
    seront r~troced~s par le Gouvernement a la SORETRAS, et 26,8 millions seront
    achemines au moyen d'affectations budgetaires. Le Einancement fourni par la
    Banque a la SORETRAS se fera sous forme de pret subsidiaire dans des termes
    et a des conditions similaires a ceux conc~d~s par le Gouvernement; la
    ratification d'un accord de pretиsubsidiaire entre le Gouvernement et la
    SORET~\S sera une des conditions de mise en vigueur.   Le Gouvernement
    assume)~a Ie risque de change.


    4.07     Au moment de l'~valuation, le Gouvernement a confirme son d~sir
    d'obtenir le financement de la formation et de l'assistance technique aupres
    de sources exterieures a la Banque. Des contacts preliminaires ont et~ pris
    localement avec un certain nombre de sources bilaterales et multilaterales,
    qui ont assure que les perspectives etaient favorables. Lors des
    negociations, on a obtenu l'assurance qu'etant donne l'importance capitale de
    la composante formation et assistance technique pour l'am~lioration de la
    gestion sectorielle, le Gouvernement aurait le 31 Mars 1985 au plus tard
    conclu des accords avec de telles sources de financement, et que 'dans le cas
    contra:~re il se serait assure un autre moyen de financement (au besoin sur
    ses fonds propres).


                                      C.   Ex~cution   et entretien

    1.   Dispositif     d'ex~cution


    4.08      La Direction g~n~rale des ponts et chaussees (DGPC) sera responsable,
    par l' LntermE:diaire de la Direction r~gionale de Tunis, de 1 fex~cution de la
    composante voies primaires du Grand Tunis; la SORETRAS sera responsable de
    l'ex~c\ltion du programme d'am~lioration; et la mise en oeuvre de la composante
    institutionnelle (sous la coordination du MTC) incombera au MTC, aux
    Municipalites de Tunis et de Sfax, et au District de Tunis (Annexe 5).
                                    - 14 

4.09      Parmi les organismes ayant une part importante de responsabilite dans
1 'execution du projet, Ia Direction regionale de Tunis de la DGPC et la
SORETRAS possedent Ie personnel adequat; de surcroit, la DGPC a une experience
substantielle et la SORETRAS a fait la preuve de son degre eleve de motivation
et de sa capacite a mobiliser son personnel. La Direction generale des
transports terrestres au sein du MTC est moins bien pourvue, tant du point de
vue du personnel que de I 'organisation et de l'experience (par. 5.05 a 5.07);
par consequent, des dispositions ont ete prises dans Ie cadre du projet pour
qu'elle beneficie d'une assistance technique consequente qui l'aidera a mettre
en oeuvre Ie programme national de formation (grace auquel Ie personnel du MTC
lui-meme accroitra ses competences) et la politique sectorielle. L'Annexe 4
fournit les details complementaires.

4.10     L'etude de stationnement financee au titre du Troisieme projet urbain
sur la demande du District de Tunis mettra au point un plan de gestion du
stationnement dans Ie centre de Tunis (a l'interieur de l'Anneau des
boulevards) pour completer l'amelioration des voies primaires (la voie de
contournement Est) qui doit etre realisee dans Ie cadre de ce projet. Ce plan
comportera:

    (a)  un plan de situation du stationnement de types et de durees 

         differentes; 


    (b)  un echeancier de cinq ans pour 1 'application de ce plan;

    (c)  un echeancier" prevoyant l'augmentation des taxes de stationnement
         jusqu'au point ou l'installation de parkings apparaitra ren~able aux
         investisseur~ prives; et


    (d)  les dispositions administratives pour que Ie plan de stationnement
         soit execute et respecte.

Ce plan une fois amenage, la responsabilite de son application incombera a la
Municipalite de Tunis, en l'occurence a son Departement des services
techniques (cependant que Ie pouvoir de decision appartient au Conseil
municipal). Lors des negociations Ie Gouvernement s'est engage a faire en
sorte que la Municipalite prepare et soumette a son approbation et a celIe de
Ia Banque, avant Ie ler Mai 1985, un plan preliminaire de gestion du
stationnement. Ce plan devra prevoir des mesures d'extension du programme de
pare-metres. II appartiendra ensuite a la Municipalite "de mettre a execution
Ie plan de gestion du stationnement qui aura ete adopte, en respectant un
calendrier j    satisfaisant par la Banque.

4.11     Les couts d'entretien des nouvelles liaisons routieres installees
dans la zone du Grand Tunis entrent dans les attributions budgetaires et
techniques de la Direction regionale de Tunis de la DGPC. Ces liaisons
representent un accroissement relativement modeste du reseau dont l'entretien
est deja assure par Ie bureau regional, qui a recemment augmente ses capacites
d'entretien. En ce qui concerne les futures installations d'entretien de la
SORETRAS, les mesures qui doivent etre prises pour assainir progressivement la
situation financiere de cette societe (par. 5.14) ainsi que l'assistance
technique qui doit lui etre fournie, garantiront que l'entretien sera effectue
avec toute l'efficacite souhaitable.
                                       - 15 

2.     Etat d'avancement de la preparation du projet

  4.12     On a demande et obtenu que les etudes techniques detail lees 

  preliminaires pour Ie Viaduc de la Republique soient achevees avant les 

 negociations, car cet element de la composante voies primaires de Tunis sera 

 d'un CDut tres eleve et les devis anterieurs etaient peu fiab1es rlu fait des 

 difficu1tes presentees par Ie sol. Les etudes techniques detaillees et 1es 

 dossiers d'appe1 d'offres ont egalement ete prepares pour les travaux de 

 voirie de Tunis a executer pendant la premiere annee du projet 

" (sous-composante Penetrante Sud), et les etudes techniques preliminaires ont
 ete achevees pour to utes les autres sous-composantes.

4.13     Afin d'eviter de nouveaux retards dans l'execution de la composante 

SORETRj~S,on a demande et obtenu qu'avant les negociations les terrains pour 

la construction de ses installations d'entretien lui soient officiellement 

transferes, et que soit passe un marche de travaux de genie civil pour en 

effectuer la preparation et l'assechement complets. 


3.     Echeancier de l'execution et des decaissements
       ----

4.14      L'echeancier d'execution pour les composantes materielles (Annexe 5)
a ete fixe en accord avec les deux organismes responsables de cette execution;
la duree d'execution de la totalite du projet devrait etre d'environ 5 ans et
demi. L'echeancier de la composante voies primaires de Tunis (77% du cout de
base du projet) est plus court que 1a periode moyenne de decaissement pour les
projets routiers dans cette region du monde (7 ans). ou que .la periode mOy'enne
de decaissement pour tous les projets de la Banque en Tunisie (9ans). II
n'existe pas au Departement des Programmes de profil de decaissement pour des
projets de transport urbain similaires. Les profils de decaissement ayant ete
par Ie passe plus longs que les estimations techniques initiales (a cause
souvent: de retards administratifs et de problemes techniques imprevisibles),
on a adopte pour ce projet une periode de decaissement de 7 ans (Tableau 4.3).


                      Tableau 4.3:   CALENDRIER DES DECAISSEMENTS


Exercices                        Decaissements cumules en fin d'exercice 

                                  (Equivalent en milliers de Dollars EU) 


     FY85                                            990 

     FY86                                         5.280 

     FY87                                        11. 220 

     FY88                                        18.645 

     FY89                                        24.915 

     FY90                                        29.040 

     FY9l                                        31.845 

     FY92                                        33.000 

                                        16 

4.15     Le decaissement des fonds de la Banque se fera selon la composante
estimative en devises (directe ou indirecte) des depenses engagees, le ratio
de decaissement variant en fonction de l'article et de la categorie. Ces
ratios ainsi que les sommes que l'on s'attend a decaisser pour les differentes
categories figurent au Tableau 4.4 (detail en Annexe 6). La date de cloture
du pret devrait etre le 30 Juin 1992.


           Tableau 4.4:     BASE DES DECAISSEMENTS DE PRET DE LA BANQUE
                                  Affectation du pret     Pourcentage de depenses
                                          BIRD             necessaires pour que
                  Categorie         (milliers de $)    decaissement soit effectue

1- Genie civil                            22.500               45% des depenses
                                                         (achat des terrains exclus)

II - Equipement                            1.665         100% des depenses en devises
                                                         ou 75% des depenses locales

III - Services specialises                 1.700                         70%

IV - Formation et Assistance
     Technique (part de la BIRD)           2.000                         80%
V  Commission d'engagement                   82                         100%
VI - Non-attribue                          5.000

                                          33.000


                              D. Passation des marches

4.16     La passation des marches pour les trava~x de genie civil pour La
VOlrle du Grand Tunis (cout de base total estimatif de 22 millions de DT, soit
32 millions de dollars EU; voir Tableau 4.1) se fera, comme dans les autres
cas de projets routiers finances par La Banque, en prix unitaires apres un
appel d'offres international (AOI) conformement aux directives de la BIRD. On
s'attend a des soumissions d'entrepreneurs tunisiens et etrangers, entre
lesquels il faudra faire une pre-selection. Les travaux seront groupes par
lots d'un cout estimatif d'au moins 0,5 millions de DT (0,7 millions de
dollars EU). Les entrepreneurs auront La possibilite de soumissionner pour un
ou plusieurs lots. Les marches pour La construction des installations
d'entretien de La SORETRAS et pour l'amelioration des arrets et des terminus
d'autobus a Sfax (cout estimatif de base de 2,9 millions de DT ou 4,1 millions
de dollars EU) seront egalement attribues selon une procedure AOI, avec
pre-selection en ce qui concerne les installations d'entretien. La Banque
procedera a une revision des appels d'offres pour tous les travaux egaux ou
superieurs a 1 million de dollars EU.

4.17      La passation du marche concernant l'equipement des installations
d'entretien de La SORETRAS, egalement finance par La Banque, suivra La meme
procedure AOI. On choisira les moins-disant en fonction des couts, des delais
de livraison et du service apres-vente. Les fournisseurs locaux se verront
                                      - 17 

accorder une marge preferentielle de 15% forfaitaires ou l'exoneration des
droits de douane reels, le niveau le plus faible etant retenu. Tous les
dossiers d'appel d'offres feront l'objet d'une revision de la Banque avant
attribution des marches. Les marches pour les autres equipements: le systeme
informatique de gestion pour la SORETRAS (0,2 million de dollars ED) ainsi que
Ie systeme informatique urbain pour Ie District de Tunis (0,1 million de
dollars EU), du fait de la modicite du cout engage, seront accordes sur la
base de devis provenant d'au moins trois fournisseurs et en tenant compte de
l'approvisionnement du pays en pieces de rechange et de l'existence de
services d'entretien.

4.18     L'assistance technique financee par la Banque sera fournie au mieux
des possibilites par des bureaux d'etudes qualifies ou des consultants
independants, remunen?s sur la base de termes de reference, a des conditions
jugees satisfaisantes par la Banque et en accord avec les directives de la
Banque en matiere de consultants. A defaut, les services seront finances par
des sources bilaterales ou d'autres sources multilaterales, avec des
consultants dont les qualifications, l'experience et les termes de reference
seront juges satisfaisants par la Banque.


                            E.   Comptabilite et audits

4.19      Pour les besoins des projets routiers finances par la Banque, le
systeme de comptabilite interne du MEQ      qui est le meme que celui de tous
les aut res minis teres -- a, apres examen, ete' juge adequat tant pour certifier
la justesse des comptes que pour effectuer et contraler les transactions
financieres relatives au projet. Cel~i-ci ne presente aucune caracteristique
partin.liere qui rende necessaire l' adoption par le MEQ ou par le MTC de
procedLres speciales. Comme dans le cas des projets anterieurs, une
verification independante sera effectuee par Ie Contrale General des finances,
dont lE' statut satisfait aux criteres de la Banque.

4.20     En tant qu'entreprise publique geree comme une societe commerciale,
la SORETRAS a une comptabilite commerciale. Du fait de ses statuts et de son
systeme de comptabilite financiere, la meilleure verification de ses comptes
est celle effectuee par des cabinets d'expertise comptable independants. Lors
des negociations on a obtenu l'assurance que, pendant la duree du projet, la
SORETRAS presenterait chaque annee a la Banque des comptes d'exploitation
distincts pour ses services de transport de passagers et de marchandises, les
comptes passagers etant subdivises en composante urbaine et interurbaine.

4.21      La reglementation officielle exige que les comptes de 1a SORETRAS
soient verifies taus les trois ans; la    rification la plus recente, effectuee
pour 1981, a ete presentee a la Banque qui l'a jugee satisfais~nte. Les
negociations ont abouti a un accord selon lequel des verifications pour 1982
et 198:; seraient preparees et presentees a la Banque respectivement au 30
Septembre et au 31 Decembre 1984. Eus egards a la SORETRAS et au Gouvernement
tunisien (DGPC, MOTC, Municipalites de Tunis et de Sfax et District de Tunis),
les negociateurs de la Banque ont obtenu des assurances selon lesquelles, a
partir des comptes de 1984, les etats financiers seraient presentes dans les
six mo~s. et verifies dans les neuf mois consecutifs a la fin de chaque
exercice. Dans le cas des institutions gouvernamentales, on maintiendra des
comptes distincts pour enregistrer les depenses au titre du projet, les
principales rubriques de ces comptes correspondant aux categories de pret.
                                       - 18 

              F.   Rapports, controle et evaluation de l'avancement

4.22     La Banque sera informee de l'avancement dans l'execution du projet au
moyen de rapports sur l'etat d'avancement soumis a intervalles reguliers, 1e
premier au 30 Avril 1985, et les suivants taus 1es quatre mois. Les
negociateurs ant obtenu des assurances a cet egard. 11 sera particulierement
important de contro1er les effets (i) de la mise en service de la voie de
contournement Est, sur 1es volumes du trafic a l'entree et a la sortie du
centre du Grand Tunis; (ii) de 1 'introduction d'une nouvelle reglementation du
stationnement et de nouvelles taxes y afferant; et (iii) du programme
d'ame1ioration de la SORETRAS. Les etudes relatives a la politique des
transports financees au titre du Troisieme projet urbain devront etre
transmises a la Banque pour examen des leur achevement. Le Gouvernement
preparera egalement un rapport d'achevement du projet dans les six mois qui
suivront la date de cloture.
                                                                                  и

4.23     L'Annexe 7 fournit une ser1e d'indicateurs pour controler
l'avancement materiel de 1 'execution du projet et pour evaluer les
performances (inter alia pour ce qui est de la SORETRAS). La SORETRAS s'est
engagee lars des negociations a rendre compte de ces indicateurs au 30 Avril
de chaque annee et a prendre les eventue1les mesures correctives pour
atteindre les objectifs fixes.


                            G.    Besoins de supervision

4.24     Si l'on s'attend a rencontrer peu de problemes dans l'execution des
composantes materielles du projet, il faudra porter une attent~on bien plus
grande a la preparation et a la mise en oeuvre des mesures de politique des
transports, qu'elles touchent une zone particul re (par ex. le Grand Tunis)
ou une partie du secteur d'ensemble (par ex. Ie sous-secteur transports en
commun urbains comme dans le cas temoin de la SORETRAS a Sfax). On a estime
que la Banque doit s'engager a fournir au minimum l'effort de supervision
ci-apres: IS hommes-semaines pour l'exercice FY85; 12 hommes-semaines pour
chacun des exercices FY86 et FY87; et 8 hommes-semaines par an a partir de
cette date.


                   V.   INSTITUTIONS RESPONSABLES DE L'EXECUTION

                           A.    Ministere de l'Equipement

5.01     Le MEQ est responsable inter alia de la planification, de la
construction et de l'entretien du reseau routier national, y compris les axes
routiers qui traversent les zones urbaines; il est egalement responsable de la
mise au point et de la mise en application de normes techniques en matiere de
routes et de trafic.

5.02     La Direction generale des ponts et chaussees de ce ministere a acquis
une experience substantielle en matiere de construction routiere (dont 5
projets finances par la Banque de puis 1969), y compris des routes principales
                                      - 19 

nouvelles, aussi bien que de remise en etat et d'entretien des routes. Elle
emploie a peu pres 35,000 personnes, dont plus de SO ingenieurs et environ 360
techniciens. Elle coiffe six directions centrales (voir organigramme No.1),
ainsi qu'un reseau actif de directions regionales dont la tache essentielle
est d'executer les travaux d'entretien courant. La Direction des etudes de la
DGPC est a meme d'executer la planification, la conception et les appels
d 'offrE!s pour de petits projets. On fait appel a des consultants locaux, ou a
des associations de societes locales et etrangeres, pour preparer et
superviser les projets de moyenne et de grande envergure.

5.03      Si la DGPC est relativement bien dotee en ingenieurs routiers, elle
manque d'economistes des transports, et n'a pas d'ingenieurs du trafic. La
DGPC a montre quelqu'interet pour les transports urbains (par exemple en
finan<;ant des etudes du plan directeur routier pour Sfax et Sousse), mais elle
n'a pas la capacite de planifier et gerer Ie transport urbain, ni de
superv~ser les consultants dans ce domaine.


5.04       Les etudes financees au titre du Quatrieme projet routier ont pose
les bases du developpment de la DGPC en matiere de politique et de
planif:~cation routiere; Ie projet prevoit egalement la prestation d'une
assistance technique pour aider la DGPC et Ie MTC a definir une politique
sector~elle unifiee pour les transports interurbains (en particulier dans les
domaint!s de 1 'acces au marche, des tarifs, de la taxation et des priorites
d'investissement entre les differents modes de transport). Pour ce qui est de
la plilllification des transports urbains et de l'ingenierie de la circulation,
Ie personr.el de la DGPC 'beneficiera des programmes de formation inclus dans la
composante consolidation des institutions du present projet.


                B.   Ministere des Transports et des Communications

5.05      I.e HTC a ete cree en 1974 pour assumer la responsabili  de la
planifLcation et de la gestion du secteur des transports en Tunisie. Il a ete
reorgallise en 1981 pour tenir compte des differents modes de transport
(Organigramme No.2), et une cellule de coordination des differents modes a
ete cr~ee au sein du Cabinet; on a egalement cree dix directions regionales,
mais qui rnanquent encore de personnel et ne sont guere actives. Du fait que
les agences d'exploitation comme la SNCFT, Tunis Air et d'autres, ont sur Ie
MTC un avantage certain en matiere de taille et d'experience, i1 est arrive
que des investissements assez importants dans 1es chemins de fer et 1es
transports internationaux (par air et par mer) ont eu lieu face a un
desint,~ret relatif pour 1es transports urbains et interurbains.  Comme les
SRTs et/ou les modes de transports ( finis par la technologie appliquee au
vehicULe) etaient traites individuellement, cela a empeche d'adopter un point
de vue urbain geographiquement defini.

5.06     En tant que regulateur principal des compagnies de transport routier
du sec:eur public et qu'administrateur de la Caisse speciale de compensation
des transports routiers,~/ Ie MTC a ete impuissant a empecher Ie lent declin


11    D.'!veEue, a 1a suite d'une nДforme de structure fin Decembre 1983, Caisse
     de compensation et de soutien des transports routiers, avec des fonds plus
     et,'!ndus et un champ d'action e1argi (voir les Dossiers du projet, article
     B. ll)
                                     - 20 

financier des SRTs et la deterioration de leurs services (dus au bas niveau de
leurs tarifs et a l'insuffisance des indemnites compensatoires pour les tarifs
reduits), cependant que les eventuels transporteurs prives n'etaient pas
encourages a s'engager dans ce secteur (par. 2.04 - 2.06). De plus, le
personnel du ~TC n'a pas l'experience suffisante pour elaborer et mettre en
oeuvre une politique globale des transports, face a des press ions politiques
et avec des ressources financieres limites.

5.07      Plusieurs projets de la Banque (detail en Annexe 1) sont consacres a
la capacite du MTC a gerer et planifier efficacement le secteur du transport.
Le Troisieme projet urbain (par. 2.16) finance trois etudes liees a la
politique des transports qui interessent directement le MTC (chacune devant
durer six mois au maximum). et dont les recommandations seront appliquees dans
le cadre du present projet:

    (a)  une etude destinee a donner au Gouvernement une base analytique qui
         l'aide a mettre au point une politique vis-a-vis des societes de
         transports du secteur public; cette politique (i) fixera des
         objectifs sectoriels. (ii) estimera les couts ainsi entraines a la
         lumiere d'observations sur la productivite du personnel et des couts
         d'autres ressources dans ce secteur. (iii) precisera les dispositions
         financ      et les obligations quant aux performances, et (iv)
         etablira un processus de contrats-programmes annuels entre les
         societes de transport, le MTC et les Municipalites concernees;

    (b)и  une 'etude destinee a (i) identifier les caracteristiques
          operationnelles et financieres des compagnies de transport privees
          existant en Tunisie (en particulier les societes voitures de louage).
          (ii) analyser la reglementation officielle relative a ce secteur, et
          (iii) proposer des actions (    lementation ou autres) pour encourager
          des operateurs prives a s'engager dans 1e secteur du transport
          urbain; et

    (c)  une etude destinee a (i) identifer dans le detail les ressources
         humaines necessaires pour exploiter, gerer et p1anifier les systemes
         de transport urbain en Tunisie. (ii) concevoir un programme pilote de
         formation interessant le personnel roulant, le personnel d'entretien,
         les cadres financiers et administratifs des socie     de transport,
         les ingenieurs et les techniciens de. trafic. le personnel charge de
         l'application de la reglementation de la circulation, ainsi que les
         economistes et les planificateurs des transports, et (iii) proposer
         des orientations nouvelles pour le developpement a plus long terme
         des institutions locales de formation.

Les negociateurs ont obtenu des assurances que le Gouvernement, pour les
besoins de la supervision de ces etudes et de la mise en oeuvre de leurs
recommandations, maintiendrait en place respectivement le Comite
interministeriel de coordination et de reflexion sur les transports urbains et
la CTTU (par. 2.12), avec un personnel et des installations juges
satisfaisants par la Banque, pendant toute la duree d'execution du projet. Le
personnel et le programme de travail du CTTU ont fait l'objet de discussions
lors des negociations, et la Banque les a juges satisfaisants.
                                     - 21 

5.08      En ce qui concerne la formation, la mise en vigueur ne pourra se
faire qu'apres proposition d'un avant-programme de formation (a soumettre dans
le cadre de l'etude mentionnee au par. 5.7 (c╗ et d'un plan d'activites de
formation a executer en 1985, qui soient tous deux juges satisfaisants par la
Banque, et apres qu'un administrateur de la formation et un conseiller aient
ete nommes pour aider a l'execution du programme. En outre, les negociateurs
ont obtenu des assurances qu'un calendrier d'execution detaille pour
l'ensemble du programme national de formation, integralement approuve par tous
les Departements et institutions charges de le mettre en oeuvre, serait
preparE; et soumis a la Banque pour examen au ler Septembre 1985, et serait
ensuite fidelement suivi. Quant aux etudes (a) et (b) dont il est fait etat
au par. 5.07, le MTC s'est engage lors des negociations a en soumettre les
resultc,ts a l'examen de la Banque au ler Septembre 1985 pour l'etude (a) et au
30 Juin 1985 pour l' ude (b), a convenir avec la Banque de programmes
d'action en consequence et a realiser ces programmes selon des calendriers
juges satisfaisants par la Banque. Le projet comportera la prestation d'une
assistEnce technique pour mettre a execution et suivre les actions soutenant
cette politique de formation.


             C.   Societe Regionale de Transports de Sfax (SORETRAS)

5.09      La Societe regionale de Transports de Sfax (SORETRAS) a capitaux
publics pour 90%, comporte trois divisions de gestion distincte pour les
serviCES passagers urbains, les services passagers interurbaines, et le f t.
Le present projet est centre sur la division urbaine de la SORETRAS. Avec 900
employes et un parc d'environ 160 autobus, elle assure a l'heure actuelle,
enviro~ 30% des deplacements journaliers a Sfax (hormis les d~placements
pedestres), contre 36% a la fin des annees 70. Cette baisse est dne au fait
que les autobus sont surcharges et vetustes, et leurs services peu fiables.
Les co~ts de pr~duction sont eleves, du fait (i) de pointes tres marquees dans
la structure de la demande, (ii) de l'obligation de desservir des z6nes de
faible densite au bout de longs trajets; (iii) de l'inadaptation des
installations d'entretien et de l'equipement; et (iv) d'une organisation et de
pratiques de travail inefficaces.

5.10     La division urbaine de la SORETRAS a entrepris un programme de
renouvellement et d'extension de son parc d'autobus comprenant l'achat de 164
vehicules entre 1984 et 1991, ce qui portera ce parc a environ 242 unites en
1991. Les engagements ont ete pris pour le financement de ce programme a 80%
par les banques locales, Ie reste etant finance par la SORETRAS. Les achats de
vehicules envisages ont ete examines par la Banque qui les a juges
satisfaisants. La         te proposition de projet s'attachera aux
ameliorations des installations d'entretien et des chaussees pour les services
de la SORETRAS, ains.i qu'a la prestation d'une assistance technique chargee
d'introduire de nouvelles pratiques dans l'exploitation et l'entretien de me me
que des ameliorations dans la gestion. (par. 3.09). Les negociateurs sont
conVenLS de ce que les trois specialistes necessaires dans les domaines
ci-dessus seraient engages par la SORETRAS d'ici Ie 31 mars 1985.

5.11     En depit d'augmentations annuelles des tarifs de 1981 a 1983, les
recettes d'exploitation des services passagers urbains de la SORETRAS ne
couvreLt pLus les depenses d'exploitation depuis 1980:
                                     - 22 


                                   1980        1981    1982    1983 al

Recettes d'exploitation           2.791       3.205   3.738   4.375
 (milliers de DT)

Depenses directes bl              2.651       3.304   4.023   5.075



al   Prevu par SORETRAS en mi-1983. 

QI   Depenses totales d'exploitation moins la depreciation et l'interet. 



5.12      Bien que les augmentations de tarif aient progresse moins vite que
l'inflation, la raison principale du deficit des recettes est que 40% des
pas sagers de la SORETRAS (en majorite des ecoliers) beneficient de tarifs
reduits. Le Gouvernement est statutairement oblige de compenser le manque a
gagner entraine pour la SORETRAS par ces tarifs reduits, sur la Caisse
speciale de compensation du transport routier; mais ni les montants ni les
delais de compensation n'ont ete satisfaisants (pour la declaration de
recettes de la SORETRAS, voir l'Annexe 3, tableau 1). 11 s'en est suivi des
consequences graves pour la SORETRAS. Le deficit comptable cumule allait etre
de 2,4 millions de DT en 1983, et bien superieur si l'on calcule
l'amortissement sur les actifs reevalues; on prevoit que le deficit 1984
(avant compensation) atteindra 2,2 millions de DT. Cette division survit
grace a des subventions croisees en provenance de la division fret, a des
emprunts a court terme e~ a des reports de creances aupres de la Caisse
nationale de securite sociale (CNSS) et de l'Etat timpots). Aucune"de ces
mesures ne peut se poursuivre indefiniment.

5.13      En 1980, les pertes accumulees depassaient deja le capital social de
la SORETRAS, et fin 1982 elles avaient quadruple (voir le bilan en Annexe 3,
tableau 2). La societe connait egalement un grave probleme de tresorerie, du
en partie a d'importants effets a recevoir. La question la plus cruciale,
cependant, est le montant vertigineux de la dette a court terme: en 1982,
elle se montait a 7,8 millions de DT, dont 4,3 etaient payables a la CNSS et a
d'autres institutions officielles. En Septembre 1983, le Conseil des
ministres a decide d'annuler la dette publique des SRTs (SORETAS incluse) a la
fin de l'annee 1982. Ceci n'en laisse pas moins la SORETRAS sans liquidites
et sans moyens pour renover des installations et un parc d'autobus vetuste.

5.14     Reforme financiere. Le Gouvernement est conscient de la necessite de
mesures ayant des effets a plus long terme sur la sante financiere (et les
performances) de la SORETRAS et des autres SRTs. Utilisant la SORETRAS comme
cas type,"on a adopte lors des negocaitions un plan con~u pour rendre sa
division urbaine financierement viable en 1989 (details en Annexe 3). Le
coefficient d'exploitation (depenses d'exploitation directes exprimees en
pourcentages du revenu d'exploitation) a ete choisi comme mesure de la
performance de ce plan, selon lequel: (a) la SORETRAS retiendra ses taxes sur
les ventes pour les annees 1984-88 (comprises), evaluees a 2,8 millions de DT,
pour les utiliser exclusivement a titre d'investissements en capital; (b) le
                                       - 23 -


Gouvernement versera annuellement la totalite du manque a gagner du aux tarifs
reduits; Ie versement de cette compensation pour les trois premiers trimestres
de 1984 est une des conditions de mise en vigueur du pret; et (c) la SORETRAS,
avant Ie 31 Octobre de chaque annee, a partir de 1984, evaluera sa situation
financiere et soumettra au Gouvernement une proposition d'augmentation des
tarifs passagers, afin d'aider la division urbaine de cette societe a
maintenir son coefficient d'exploitation a un taux inferieur ou egal a 0,79
sur 1 en 1985; 0,76 sur 1 en 1986; 0,73 sur 1 en 1987; 0,71 sur 1 en 1988; et
0,70 sur L en 1989 et ulterieurement. Par la suite, Ie Gouvernement et la
SORETRAS examineront cette proposition en commun avec la Banque et, dans les
plus b~efs delais apres cet examen, Ie Gouvernement autorisera la SORETRAS a
augmenter les tarifs et/ou a prendre d'autres mesures agreees par la Banque
pour atteind~e les coefficients ci-dessus. La SORETRAS s'est egalement
engagee a soumettre a la Banque pour examen, au 30 Septembre de chaque annee,
son plan d'investissement et ses projections financieres pour les cinq annees
suivantes; ce plan d'investissement comportera, entre autres, un programme de
renouvellement et d'extension du parc d'autobus qui devra etre realise
paral1~lement aux ameliorations incluses dans Ie present projet.



                      VI.   JUSTIFICATION ET RISQUES DU PROJET

                                  A.   Generali tes

6.01     Les sommes investies dans deux composantes du projet -- a savoir, les
ameliorations des voies primaires du Grand Tunis et les ameliorations des
transports en commun a Sfax--representent pres de 75% du cout de base du
projet. Elles ont ete evaluees de maniere qualitative et quantit~ti~e, ainsi
qu'il est decrit ci-dessous. La formation, l'assistance technique et les
etudes techniques necessaires, etant directement liees aux objectifs
politiques et institutionnels assignes a l'aide de la Banque dans ce secteur,
ne son: pas incluses dans l'analyse economique.


       B.   Evaluation des ameliorations des voies primaires du Grand Tunis

1.   Evaluation qualitative

6.02       Dans Ie vaste contexte du transport urbain, des operations
independantes 'ayant trait a la gestion des transports en commun, des routes ou
du trafic, se disputent les maig~es res sources disponibles. Dans la zone du
Grand Tunis, Ie ~eseau d'autobus sera ~eduit et reoriente de maniere a
completer Ie ~eseau ferroviaire leger (MLT), et des methodes de gestion du
t~afic sont deja en application; c'est donc l'element voirie du systeme de
transports urbains qui a manque d'investissements. L.'evaluation decrite
ci-apres vise a selectionne~ la meilleure composition possible pour un
ensemb_e routier, compte tenu des investissements engages dans les transports
en comnun et de la strategie correspondante de gestion du trafic adoptee par
la Mun Lci pali te .
                                         - 24 

6.03     Les objectifs techniques poursulvlS par les ameliorations routieres
decoulent de la perception de deux besoins:

     (a)  que Ie reseau de transports fonctionne efficacement pour les
          deplacements regionaux (non diriges vers Ie centre); et

     (b)  que soit   tabli dans la zone centrale un equilibre entre les
          transports et l'utilisation des sols.

6.04      Le projet, par la construction et/ou 1 'amelioration des dif    tes
liaisons rout       qui constituent la voie de contournement Est vers Ie
centre-ville, ameliorera les conditions de parcours regionaux (et
inter-regionaux) pour tous les modes de transport routiers. (Ceci completera
l'impact du projet MLT, suivant un calendrier similaire, sur les usagers des
transports en cornmun sur rail). Outre les economies de cout de transport
(par. 6.06 - 6.07), Ie projet transformera les schemas d'accessibili
modifiant ainsi Ie developpement urbain, en particulier a la peripherie. On
ne peut pas evaluer avec precision l'ampleur et la repartition de ces impacts,
mais on s'attend a ce qu'ils profitent a la population qui effectue les
trajets les plus longs d'une peripherie a l'autre, en accord avec la politique
d'amenagement urbain mise en oeuvre par le District de

6.05                 Quant a l'impact sur la zone centrale, la voie de contournement
detournera le trafic transversal du reseau du centre ville et de l' ===--=.:::.=..
-=-::.-=c.,-=--=-=-=-=- , et ameliorera l'acces des vehicules vers Ie pole regional. Des
mesures complementaires de restriction de la circulation (taxes de
stationnement par ex.) sont destinees a decongestionner le centre-ville et on
s'attend a ce qu'elles profitent aux: activites cornmerc.iales, marchandes et
culturelles de cette partie de la ville.

2.

6.06      Les avantages du projet consistent en economies (relativement a un
reseau de base) sur les couts de fonctionnement des vehicules et sur les temps
de trajet des passagers, realisees grace a l'amelioration des routes. On a
pris cornme couts de base les couts 1983, hors-taxe. Les analyses ont e
effectuees en deux: stades. Dans le premier stade, on a traite cornme un
investissement unique l'integralite de la voie de contournement Est. En
prenant pour hypothese une duree de vie du projet de 15 ans, le taux: de
rentabili    economique (TRE) pour l'ensemble est de 36%. On a procede a une
etude de sensibili    pour identifier quelle combinaison d'augmentation des
couts et de diminution des avantages ramenerait le TER au seuil
d'admissibili    de 10%; les resultats montrent que l'ensemble du projet est
interessant dans tous les scenarios vraisemblables (Annexe 2, par. 30-32).

6.07     Au second stade de l'evaluation, la voie de contournement a e
subdivisee en cinq tron~ons, dont chacun a ete successivement tes    pour ce
qui est de son taux: differentiel de rentabilite. Avec les memes hypotheses de
base, les taux: de rentabilite varient de 17 a 73% selon les tron~ons, Ie
V                        ayant le taux: 1e plus faible. Une etude de
sensibilite, similaire a celIe qui a ete menee dans Ie premier stade de
l'evaluation, confirme que les taux: de rentabilite obtenus pour le cas de base
sont solides (Annexe 2, par. 32-33).
                                       -   25 

          c. 

6.08     Afin d'isoler les avantages procures par la composante SORETRAS du
projet de ceux procures par Ie programme simultane de la SORETRAS de
renouvellement et d'extension du parc d'autobus, on a fait l'hypothese que Ie
nombre de passagers transportes par la SORETRAS serait Ie meme dans les
situations d'execution et de non-execution du projet. Les seuls avantages
sont a~ors des economies sur:

       (cl  l'investissement en capital pour Ie parc d'autobus (parce que dans Ie
            cas d'execution du projet, la disponibilite en autobus serait accrue
            par l'amelioration des performances et l'entretien; ce qui veut dire
            que Ie nombre d'autobus a acheter serait inferieur pour Ie meme
            nombre d'usagers); et

       (dl  les depenses de fonctionnement (parce qu'a un entretien et une
            exploitation plus efficaces dans la situation d'execution du projet,
            correspondraient des besoins moindres en personnel nouveau).

Les coiLts d'investissement incluaient les couts de base hors-taxe pour toute
la composante de Sfax, a 1 'exclusion des ameliorations des     ts et terminus
d'autobus qui devaient par hypothese avoir lieu dans les deux scenarios. En
ce qui concerne les elements dont la duree de vie utile depasse 1996, on a
estime des valeurs     iduelles adequates. Le taux de rentabilite economique
resultant des calculs pour cette composante est de 29%. L'Annexe 3 fournit
des details complementaires sur la procedure et les cash-flows correspondants.

6.09       Une etude de sensibilite a ete menee pour les hypotheses suivantes:

       (e:  absence d'avantages en matiere d'entretien (TRE=2l%);

       (f)  absence d'avantages relatifs a l'exploitation (TRE=14%)

       (g)  absence d'economies relatives au pare d,autobus, c'est-a-dire pas
            d'amelioration dans les disponibilites en autobus (TRE=18%) et

       (h)  augmentation de 30% des couts d'investissement (TRE=20%).

C'est au niveau des avantages a 1 'exploitation c'est-a-dire au nombre de
chauffeurs et de receveurs par autobus en service de pointe que Ie TRE est Ie
plus sensible. Si deux quelconques des hypotheses ei-dessus se verifient
simultanement, Ie projet devient economiquement injustifiable. II Eaudra par
consequent contr6ler de         pendant toute la duree du projet la productivite
du personnel d'exploitation et d'entretien de la SORETRAS, et prendre toutes
les mesures de redressement necessaires (la liste des indicateurs de contr6le
se trouve en Annexe 7). La SORETRAS s'est engagee lors des negociations, afin
de se conforrr.er aux niveaux de performance eleves qu'elle doit atteindre dans
les ancees a venir, a faire Ie maximum pour maintenir ses effectifs aux
niveaw< adop      comme hypotheses de cette evaluation.
                                     - 26 

6.10      Les veritables beneficaires de cette composante seront les usagers
des services urbains de la SORETRAS, puisque ces services offriront davantage
de frequence, de fiabilite, de commodite et de confort. Ceci se verifiera
particulierement pour les ecoliers, qui effectuent 10 millions de trajets par
an (environ 27% de tous les trajets, mais 60 a 80% aux heures de pointe) et
beneficient de tarifs reduits. Le cout du projet sera supporte en partie par
les usagers, mais pour une part plus importante par le Gouvernement qui
versera des compensations pour les tarifs reduits et fournira une contribution
en capital a la SORETRAS jusqu'a ce qu'elle atteigne l'auto-suffisance
financiere a la fin des annees 80.


                         D.   Taux global de rentabilite

6.11     Le TRE moyen pour le projet, pondere selon les couts de base des
composantes de Tunis et de Sfax, est de 35%.


                              E.   Risques du projet

6.12      Le risque principal presente par le projet est que la mise en oeuvre
de la politique sectorielle ne se fasse pas au meme rythme que celle des
travaux materiels. Les composantes du projet assistance technique et
formation contribueront a minimiser ce risque. En outre, on est parvenu lars
des negociations a un certain nombre d'accords liant les reformes de la
politique des transports a des etapes du calendrier d'execution du projet et
fixant des echeances precisesи(Qar. 7.010), (ii), (viii), (bd et (x); et
7.02 (ii) et (iii╗. La principale garantie contre ces risques, cependant,
est 1 'engagement pris par l'e Gouvernement (engagement maniE.este dans J-ln
certain nombre de decisions prises recemment) de modifier sa politique des
transports afin d'ameliorer. la situation des SRTs, et pour le reste,
d'accroitre 1 'engagement du secteur prive dans les services de transport en
commun.

6.13     En ce qui concerne precisement les ameliorations des transports dans
le Grand Tunis, le risque essentiel est que les routes soient construites sans
que soient prises les mesures complementaires de restriction de la circulation
(par ex. les taxes de stationnement). Ceci aurait probablement pour
consequences: (a) une augmentation substantielle de la circulation automobile
dans toute la zone du Grand Tunis, accompagnee d'une augmentation de la
pollution et du bruit; (b) la persistance et 1 'augmentation des encombrements
du centre ville, aggravant le sort des p tons, des taxis et des autobus
roulant au milieu d'un trafic composite, et pour terminer, agissant au
detriment des diverses activites situees dans le centre.

6.14      Le risque decrit ci-dessus est acceptable en fonction des bases
suivantes: (a) un programme de parc-metres a ete introduit a Tunis a
l'initiative de la Municipalite; et ce programme a e    une reussite tant sur
le plan operationnel que sur le plan financier; il a ete raisonnablement
accepte par le public et on na pas rencont    de problemes majeurs pour le
faire respecter. I1 faudra s'attacher a ce que l'extension du programme de
                                     - 27 

pare-metres et les augmentations de tarif soient soigneusement preparees et
progressives, tout en ayant Ie souci des interets des residents du
centre-ville. L'avancement de ce programme devra etre controle avec soin.
(Annexe 7)

6.15     En ce qui concerne l'amelioration des transports en commun a Sfax, et
pour ce qui est des avantages definis dans l'analyse economique, Ie risque est
que Ie nombre de passagers augmente plus lentement que prevu, du fait de 1a
concurrence des voitures particulieres et des transports prives. Dans ce cas,
Ie depot serait legerement sous-utilise pour les activites urbaines dans les
premieres annees.

6.16      En fait, l'estimation de la demande dans les etudes preparatoires
etait basee sur un taux timide de croissance du trafic, et 1 'experience passee
montre qu'il y a en Tunisie une demande latente substantielle en matiere de
transports en commun. On s'attend a ce que l'entree sur le marche de
transporteurs prives n'affecte que les tron~ons eloignes et a faible densite
des lignes les plus longues de la SORETRAS, o~ les vehicules plus petits qui
ont hahituellement la preference de ces transporteurs leur donnent un avantage
comparatif. Ceci aboutirait a un redeploiement des vehicules plus grands sur
des itJ.neraires urbains plus rentables et mal desservis, plutot qU'a une perte
de trafic. Ce risque est par consequent faible et merite d'etre pris.


       VII.   ASSURANCES OBTENUES LORS DES NEGOCIATIONS ET RECOMMANDATIONS

7.01      Lors des negociations on a obtenu des assurances sur les.points
suivanls:

    (i)  Le Gouvernement aura le 31 mars 1985 au plus tard conclu des accords
         de co-financement pour le programme de formation et l'assistance
         technique, ou (s'il n'a pu conclure de tels accords) se sera assure
         un autre moyen de financement a cet effet~ (par. 4.07);

   (ii)  une fois achevee l'etude de gestion du stationnement pour le
         centre-ville de Tunis, mais pas plus tard que le ler mai 1985. le
         Gouvernement fera en Borte que la Municipalite de Tunis soumette a la
         Banque un plan d'action pour etendre Ie programme de pare-metres a
         tout le centre-ville et pour aligner les tarifs a la lumiere de cette
         etude, et qU'elle prenne     lors toutes les mesures necessaires pour
         mettre a execution la politique adoptee d'un commun accord, selon un
         calendrier juge satisfaisant par la Banque (par. 4.10);

  (iii)  la SORETRAS presentera chaque annee a la Banque des comptes
         d'exploitation distincts pour ses services de transport de passagers
         et de marchandises (par. 4.20);

  (iv)  la DGPC, le MTC, la SORETRAS, les Municipalites de Tunis et de Sfax
        ainsi que Ie District de Tunis soumettront a la Banque,
        respectivement dans les six et neuf mois consecutifs a la fin de
        chaque exercice fiscal, les etats financiers et les comptes verifies
        pour les depenses realis    au titre du projet (par. 4.21);
                                        - 28 

       (v)   la DGPC~ Ie MTC~ la SORETRAS. les Municipalites de Tunis et de Sfax
             ainsi que Ie District de Tunis sournettront tous les quatre mois a la
             Banque des rapports sur l'etat d'avancement (Ie premier au 30 avril
             1985) faisant acte des progres real      dans l'execution de la
             composante du projet dont ils sont responsables (par. 4.22);

   (vi)      la SORETRAS sournettra a la Banque~ au 30 Avril de chaque annee, un
             rapport sur sa performance. mesuree en fonction des indicateurs
             prealablement adoptes (par. 4.23);

  (vii)      le Gouvernement maintiendra en place Ie Comite interministeriel de
             coordination et de reflexion sur les transports urbains et Ie CTTU,
             avec leur composition ainsi que Ie personnel et les installations
             juges satisfaisants par la Banque, pendant toute la duree du projet
             (par. 5.07);

 (viii)      une fois achevees l'etude sur la formation et les deux etudes de
             politique des transports urbains~ Ie Gouvernement sournettra a
             l'examen de la Banque une proposition de programme de formation et
             des plans d'action preliminaires pour reformer les politiques de ce
             secteur. et, dans la phase ulterieure d'execution du projet.
             appliquera les programmes et les mesures adoptes en fonction de
             calendriers juges satisfaisants par la Banque (par. 5.08);

   (ix)      la SORETRAS engagera les experts de l'assistance technique avant Ie
             31 mars 1985 (par. 5.10);

       (x)   Ie Gouvernement et la SORETRAS prendront toutes les mesures
             necessaires a 1 'execution du plan d'action financier adopte lors des
             negociation selon un calendrier juge satisfaisant par la Banque (par.
             5.14); et

   (xi)      la SORETRAS soumettra a l'examen de la Banque, au 30 Septembre de
             chaque annee, un plan d'investissements et des projections
             financieres pour les cinq annees suivantes. dont la por    et les
             details devront satisfaire la Banque (par. 5.14).

7.02         Les conditions de mise en vigueur du pret seront les suivantes:

  (xii) Ratification d'un accord de pret subsidiaire entre Ie Gouvernement et
        la SORETRAS (par (para. 4.06) couvrant la part du pret de la Banque
        qui doit etre   trocedee par Ie Gouvernement a la SORETRAS;

 (xiii) soumission d'un avant-programme national de formation pour Ie secteur
        des transports urbains. d'un plan specifique d'activites de formation
        pour 1985. et nomination d'un administrateur de la formation et d'un
        conseiller expatr   pour aider a 1 'execution de ce progran~e (par.
        5.08); et

  (xiv) paiement par Ie Gouvernement a la SORETRAS d'indemnites de
        compensation pour Ie manque a gagner du aux tarifs sociaux pour la
        periode allant du ler janvier au 30 septembre 1984 (par. 5.14).
                                   - 29 

7.03    Sous reserve des conditions ci-dessus, Ie projet justifie l'octroi
par la Banque d'un pret de 33 millions de dollars EU au Gouvernement tunisien
aux conditions en vigueur.
                                                                  n!tH.s_t~UXIEHE      PROJH DE TRANSPORTS URBAINS 

                                                RELATION ENTRE LES OBJECTIFS O'ASSISTANCE SECTORIELLE ET LES PROJETS RECENTS 


                                                                             lOISIEHE PROJET 

                              OBJECTIFS                                       O'AHENAGEHENT 
                         QUATRIEHE PROJET 

                                                                                   URBAIN 
                               R     R                      --   DE
                     a structure du r~seau routier du Grand              Flna lcer les etudes de                                                   Financer l'am~lioration de
                     pennettre au trafic transversal de                  conc !ption et de facti                                                   voles primaires (vOle de con
                     le centre et faciliter l'acc~s vers le              bll i :~ pour les art~res                                                 tournement Est vers le centre
                                                                         prj n : i pa 1es du Gralid                                                de Tunis).




                                                                                                   r"=-'..
                                                                                                              Financer l'~quipement pour           Flnancer la phase initiale
         Ameliorer la securite routiere.
                                                                                                          I   l'inspection des vehlcules.
                                                                                                              le contrale du trafic et du
                                                                                                                                                   du progralllne de formation pour
                                                                                                                                                   la police de la circulation.
t
       Introdulre llll nOLiveau plan de gestlon du traflc de
                                                                                                                        _ la_Фgl"" ,
                                                                                                                                                   Financer 1 'assistance techni
I        la ville de Tunis a la sUIte du demarrage de l'ex                                                                                         que necessaire a 1 'execution
t~1Q.ilii.i9nd!L'iet!:Q....ti.g.eL ,,-'<--'-''''-'-'-''-'~--------~+---                                                                            dulWrn..
         Introduire des mesures de restriction de 1a circu             Fina ncer une etude de                                                      Hettre en oeuvre des taxes de
          atlon dans Ie centre de Tunis vlsant un ~quillbre            gest 10n du stationnement          1                                        stationnement economique.
                                                   :>.!.._ _ _ _ _-I __ll..IL.C l:;ntrl:; Q T nl'.
                  le entrl:; 1a fhliditeet lиacci;....
                                                                                                                                                   Flnancer pour la SORETRAS
         Am~llorer les performances et/ou r~dulre les couts              Fina ncer l'assistance                                                    (Sfaxl de nouvelles Installa
         des transports en conrnun urbains c1asslques.                   technique charge~ de                                                      tlons d'entretien des autobus:       w
                                                                         prep arer 1e prog ranIne                                                  l'am~lioratlon des arrets et
                                                                                                                                                                                        o
                                                                         d'am ~lioration int~rlmaire                                               terminus d'autobus; l'assistan        I
                                                                         de 1a SORETRAS (Sfax) et                                                  ce technique (pour l'exploita
                                                                         de 1 a STS (Sousse I.                                                     tion, l'entretien et la
                                                                                                                                                   gestion) .
          ====~~===========~==========             ===============           ======================1                                              ==========~======================
    B.   ReI at i fs ,aux i nst i t!JH9n~gtlX po) 1 t fgues des
         transports                                                                                 1                                              Financer l'assistance technique 

         Organiser efficacement le secteur des transports                Fina ncer la prestation     Financer 1 'assistance technique              pour aider le HTe a mettre en 

         (urbalns et Interurbains).                                      d'as sistance technique   1 pour la planificatlon intermo                 place la nouvelle politique du 

                                                                         aupr ~s du cnu et du HTe.   dale des transports.                          secteur urbain. 




I
                                                                         Fina ncer une          vlsant        Financer l'assistance technique      Demander    'adoption de mesures 

         Am~liorer la reg1ementation officielle des societes             it proposer une nouvelle             aupres du HTe pour mettre au          destin~es    a rendre
                                                                                                                                                                        la SORETRAS 

         de transports en conrnun urbains. pour parvenir it de           po 1 i tique des transports          point la r~glementat1on du            financi~rement viable. 

         meilleures performances et a la rentabilite                     melt ant l'accent sur les            secteur des transports et en          Financer l'assistance technique 

         flnanclere.                                                     tari fs. la compensation             particulier les tarifs et la          pour amenager et realiser la 

                                                                         et 1a productlvite des
1
                                                                             'p.,t,                      '1   taxation.                             p~lltiQue des transports 





t-::~,:
                                                                         trail         ",b,in,.                                                     urbains. 

                                                                         Financer une etude"sur les           Financer l'assistance technique       Flnancer l'assistance technique
                                                                         rest rictlons reglemental
         services de transports urbail1s assw'es par le              -   res au transport par le
                                                                                                              pour etudier la liberallsation
                                                                                                              du secteur des transports.
                                                                                                                                                    pour amenager et reahser la
                                                                                                                                                    politique des transports
I        secteur pr1ve.                                              I   sec t eLir priv~.                                                          urbains.
                                                                    --j-Filla ncer lllle     visant           Financer Wle ~tLlde des besoins                                           ~
j        Developper les capaclt~s at l'organlsation du                   ame ttre sLir pled un pro-           en reorganl sa tl on et en forma-     Flnancer le prograll1me de 
        Z
         personnel local (en matl~re de traflc et de
         transports) .
                                                                     l gran rne de format Ion de 

                                                                         quat re ans pour le secteurl
                                                                                                              tlon au D~partement routler.          formation sectorielle.              S
                                                                                                                                                                                        ......
1
L                                                                    I  des transports urbalns.
                                                                                                    j
                                       -31 

                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 1


                                       TUNISIE

                     DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                AMELIORATIONS DES VOlES PRlMAIRES DU GRAND TUNIS

                                  A.    Contexte

1.        Le Grand Tunis, avec ses quelques 1,3 million d'habitants en 1983,
est nOL seulement la capitale de la Tunisie mais aussi Ie centre urbain Ie
plus important du pays. On ne s'attend dans les annees a venir a aucun
relentissement dans la croissance de sa population, qui est d'environ 6,9% par
an. l.e. predominance du Grand Tunis sur l'ensemble du pays n'est pas due a sa
seule tail Ie mais egalement au fait qu'il contient la plupart de l'emploi des
secteurs secondaire et tertiaire du pays (y compris le Gouvernement), le port,
l'aeroport et l'universite les plus importants ainsi que l'equipement socio
culturel le plus complet et Ie plus diversifie.

2.        Jusqu'au milieu des annees 70, le Grand Tunis a suivi un modele de
developpement intense, dans lequel (i) une croissance residentielle rapide se
poursulvait aux peripheries Nord- et Nord-Ouest de l'agglomeration, et a un
degre rroindre au Sud, et (ii) l~ croissance de l'emploise produisant
principalement au centre et.au SUQ de la ville. A partir du milieu des annees
70, on s'e~t efforce d'encourager le developpement de programmes de logement
au Sud, et de zones industrielles au Nord-Ouest et au Nord.Ces efforts n'ont
ete couronnes que d'un demi-succes, la creation d'emploi accusant des retards
dans les zones cibles. C'est ainsi qu'aux heures de pointe, le trafic dans le
Grand Tunis est fortement domine par les trajets lies au travail engendres par
le centre et, a un degre legerement moindre, par le complexe industriel Sud.

3.        Les problemes de transport auxquels se trouve confronte le Grand
Tunis sont plus graves que ceux qui affectent d'autres zones urbaines du pays,
mais sont plut6t typiques des villes dynamiques et en pleine croissance
d'autres pays. A la peripherie, l'amenagement d'une voirie bien ordonnee est
en retard sur la croissance urbaine, bien qu'il existe des plans depuis pres
de dix ans; ceci se verifie particulierement dans les zones d'urbanisation
rapide au ~ord et au Nord-Ouest, ou il faudrait entreprendre d'urgence la
construction des grades voies pendant qu'il existe encore differentes options
et que les droits de passage sont encore raisonnables. Le centre de Tunis
pose une    rie de problemes differents. 11 est a la fois le generateur
essentiel de trajets de la region et le couloir principal emprun    par le
traffic transversal regional (et inter-regional). Les grades voies dans cette
region sont radiales, mais il est difficile d'acceder au centre du fait de la
situation de La Medina, dont le caractere impenetrable oblige a un nombre
substantieL de trajets concentriques au coeur de la ville. 11 existe a cet
effet un it:ineraire circulaire (L'Anneau des Boulevards), mais qui reste un
couloir insufEisamment amenage, de largeur et de normes de circulation
diverses. Des routes a haute capaci     et d'acces limite penetrent dans Tunis
a partir du Nord et du Sud, mais i l y a peu de raccordements entre elles.
                                    - 32 

                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 2

L'axe central constitue par le principal itineraire Nord-Sud (GP8-Z4), situe a
l'est du centre-ville le long du littoral du Lac de Tunis, comporte plusieurs
carrefours importants en passage a niveau qui en limitent l'efficacite tant
comme route transversale que comme route d'alimentation et de repartition vers
le centre-ville. 11 n'existe pas d'itineraire analogue a l'Ouest du centre. A
l'interieur du centre-ville (limite par l'Anneau des Boulevards), il y a peu
de spec lisation fonctionnelle des rues realisant un compromis entre l'acces
et le mouvement. Les comptages recents dans Ie centre-ville montrent que les
volumes du trafic restent a peu pres stables de 7 heures du matin a 7 heurs du
soir, plutot que Ie schema habituel a deux pointes .. Ceci est du en partie a
ce que la journee de travail est divisee en deux demi-journees (ceci
s'appliquant egalement aux ecoles). Les flux de circulation les plus
abondants se produisent dans les trois dernieres heures de la periode
pre-citee, ou les trajets de retour du travail empietent sur Ie trajets pour
les achats et les visites ou sorties. En fin d'apres-midi, il est frequent de
voir aux carrefours-clefs (par exemple aux croisements avec l'Avenue
Bourguiba), de longues files de voitures. Autobus, voitures en mouvement ou a
l'arr~t et pietons se disputent iprement la place, et les violations du
reglement se multiplient aux yeux de forces de l'ordre par trop faibles.
L'etalement des heures de travail des employes des services publics, introduit
en 1983, ne semble pas avoir eu beaucoup d'effet.

 4.       Au centre-ville, les conditions de circulation ne se sont pas
 deteriorees trop rapldement grace a un systeme de sig~aux integre et contrale
-par ordinate~r, couvra~t 50 carrefours, quia  ete mis en place au milieu des
annees 70. C'etait l'element-clef d'un programme global de gestion du trafic
 qui comprenait egalement un reseau de couloirs reserve aux autobus (tombe en
desuetude au debut. des annees 80), des voies pietonnieres, un systeme de voies
a sens unique et des ameliorations dans Ie trace de carrefour-clefs. Ces
mesures ont permis au trafic d'augmenter de 8 a 10% par an dans la periode
 intermediaire sans necessiter d'investissements de voirie de grande echelle.

5.       Ce sont des mesures de contrale du stationnement qui font Ie plus
defaut dans Ie programme de gestion du trafic decrit ci-dessus. Jusq'au debut
de 1980, il y avait peu de pares de stationnement a Tunis, et le stationnement
sur les chaussees n'etait pas reglemente. La municipalite a installe des
pare-metres pour la premiere fois en 1980, a titre experimental, en des points
strategiques (par exemple, Place de Barcelone, Avenue Bourguiba).
L'experience s'est averee positive en ce qu'elle a presque double Ie taux
d'utilisation (meme au tarif faible de 0,100 DT a l'heure) et a ete
financ rement rentable. Ce programme a e     progressivement etendu de puis
pour atteindre environ 1000 emplacements a pare-metres en 1983, et 500 aut res
sont prevus pour 1984. Toutefois, il n'y a pas de politique clairement
definie quant: (i) a l'utilisation des tarifs de stationnement et du contrale
horaire comme outils de gestion du trafic; (ii) a 1 'extension de la zone
couverte par Ie programme; et (iii) aux methodes "a employer pour faire
appliquer et respecter ce programme.

6.       La plus grande victime de 1 'augmentation de la circulation a Tunis
est Ie transport en commun, qui reste Ie mode de transport principal pour la
majori   des habitants du Grand Tunis malgre 1 'augmentation du nombre de
proprietaires de voitures ces dernieres annees. La SNT a progressivement
                                     -33 

                                                                    ANNEXE 2
                                                                    Page 3

perdu son privilege de faire circuler ses autobus dans des couloirs reserves,
du fait surtout que les autorites ne se sont pas attachees a faire respecter
efficacement la reglementation de la circulation. Elles ont porte beaucoup
plus d'attention a la creation d'un systeme de transport en commun nouveau et
technologiquement avance, Ie                       (MLT), qu'aux besoins de la
compa~tie d'autobus (SNT), meme si les services d'autobus restaient essentiels
pour toute 1 'agglomeration.

7.         La construction de la premiere tranche du MLT, reseau ferroviaire
leger c.e 30 km de long circulant sur un trace protege dans les rues de la
ville (avec priorite aux intersections), est actuellement effectuee en commun
par l'P,llemagne, l'Autriche et la Tunisie, Ie financement provenant pour
I! esser,tiel de bailleurs de fonds et d' un credit du Gouvernement de
l'Allemagne de l'Ouest. Les tron~ons de surface devraient etre acheves fin
1984, mais la liaison transversale du centre-ville (que Ie Gouvernement a
decide fin 1982 de faire passer dans un tunnel) risque de n'etre achevee que
deux Ot:. trois ans plus tard. La premiere tranche de ce reseau est en forme de
Y, reliant Ben Arrous (au Sud) au Bardo (a l'Ouest) et a Ariana (au Nord).
Une liaison d'acces doit egalement etre construite entre la 1        principale
du centre de Tunis et un depot a Tunis-Marine. Deux tranches ulterieures (de
respectivement 20 et 30 km de long) ont eU~ proposees pour la pro chaine
decennie, mais elles n'ont donne lieu a aucune etude et a aucun engagement. Le
MLT, de meme que la ligne ferroviaire Tunis - La Goulette - La Marsa (TGM)
sera exploite par la Societe du Metro Leger de T~lis creee en 1982.

8.       Les etudes preliminaires, menees en 1975-77, prevoyaient pour Ie MLT
un trafic quotidien de 60.000 passagers (environ 20 millions par an) en 1981,
avec un voLume de 11.000 pas sagers a l'heure par direction, et des frequences
de 60 trains a l'heure sur la liaison la plus frequentee du           Si l'on
prend les previsions d'exploitation (faites en 1977), les salaires du
personnel ~t les prix de l'energie, les couts directs d'exploitation du MLT
(dans l'hypothese de 20 millions de trajets par an) atteindraient
approximativement 5 millions de DT (dans les conditions de 1983),
correspondant a environ 0,250 DT par trajet. Ce cout d'exploitation est
comparable a celui des services d'autobus en 1983, ainsi qu'au niveau actuel
des recettes des autobus (environ 0,200 DT par trajet); Ie MLT devrait par
consequent pouvoir couvrir ses couts directs d'exploitation.

9.       L'impact du MLT sera multiple. D'abord, il transformera dans une
large mesure la demande de transport en autobus, et rendra necessaire une
restructuration en profondeur du reseau d'autobus de la SNT (l'etude
correspondante est deja en cours). On s'attend egalement a ce qu'il draine la
demande potentielle de transports en commun (par. 20 (d╗, qui est
considerabLe. Un certain nombre d'utilisateurs de voitures particul res se
transferer'nt sur Ie MLT; d'autres passagers feront des trajets
supplementaires, parce-que la couverture geograhique ou la vitesse du
transport ~e sera amelioree, ou que des liaisons entierement nouvelles leur
seront acct~ssibles. Deuxiemement, l'impact du MLT sur la circulation dans les
rues sera ,'~galement considerable: (a) Ie long de certaines         principales
de Tunis (car te BIRD 18020), les priori tes pour les autres vehicles seront
reduites ou entierement supprimees; et (b) a tous les croisements en passage a
niveau du ~tLT avec des arteres importantes, il y aura une perte de capaci    de
50% au noillS.
                                       34 

                                                                       ANNEXE 2
                                                                       Page 4

10.       La croissance "normale" du trafic ainsi que l'impact du MLT sur la 

demande et la capacite des rues ant cree une situation au, par des 

investissements tangibles dans l'infrastructure routiere du Grand Tunis, on 

est certain a la fois d'assurer aux vehicules un acces raisonnable au 

centre-ville, et d'ameliorer les conditions de transport regional (et 

inter-regional) non 1    au centre. Les plus urgents de ces investissements 

seront effectues dans Ie cadre du present projet. 



                              B. Contenu du Projet

11.      Le choix des investissements specifiques    a   inclure dans ce projet a
ete facilite par 1 'existence:

    (a)  d'un plan directeur des routes du Grand Tunis, etabli en 1976, qui
         examinait l'adaptation d'un reseau des voies primaires a la region de
         la capitale et assignait des priorites parmi les differentes liaisons
         de ce reseau (par. 19); et

    (b)  un plan preliminaire de gestion de la circulation (commandi   par la
         Municipalite de Tunis), qui doit etre progressivement mis en place
         pendant la duree de la construction du MLT. Ce plan, qui est encore
         au stade preliminaire, a pour caracteristique majeure la restriction
         de la circulation obtenue en divisant Ie centre-ville en cel1ules de
         circulation de type Goteborg sans acces vehicu1aire direct entre
         el1es; ce plan a egalement identifie un programme d'amelioration de
         1a voirie commun a toutes les alternatives proposees pour la gestion
         du trafic.

12.       On a attribue la plus haute priorite a l'etablissement de voies de
contournement du centre-ville, afin de "drainer" le trafic Nord-Sud et de
permettre une meilleure repartition du trafic lie au centre aux points
d'entree ou de sortie. Du fait que la partie centrale de Tunis (qui se
compose de la vieille Medina et de 1a "ville moderne     est comprimee entre 1e
                                                         lf
                                                              )

lac de Tunis a l'Est et 1e lac Sedjoumi a l'Ouest, on ne pouvait trouver de
passages Nord-Sud que sur 1es rives de ces deux lacs. Des 1974 on a construit
1e long du lac de Tunis des tron~ons de voie de contournement (voie 24, entre
GP8 et l'Avenue Habib Bourguiba). Ni Ie trace, ni les carrefours ni les
autres points d'entree et de sortie de cette route n'etaient conformes aux
normes necessaires pour une route principa1e de contournement urbain. Le
present projet vise essentiel1ement a ameliorer ce couloir, nomme ci-dessous
voie de contournement Est.

13.      Ces ameliorations (qui apparaissent aussi sur la carte BIRD 18020 R)
consistent a:

    (a)  Construire un echangeur a l'actuelle intersection de GP 8 et GP 9
         (actue11ement en passage a niveau et signa1isee), avec un
         raccordement vers 1a voie X2;

    (b)  Completer la voie X2 (section actue11ement a deux voies) par une
         seconde chausee entre GP 10 et GP 9, sur une distance de 1,3 km;
                                             - 35 

                                                                           ANNEXE 2
                                                                           Page 5

          (c)  construire un viaduc au des sus de la voie Z4 au niveau de la Rue
               Cyrus-Ie-Grand (Palais des Congres), ou il n'y a pas de carrefour a
               l'heure actuelle;

          (d)  Construire un viaduc (Viaduc de 1 'Avenue de la Republique) d'une
               longueur d'environ 500 metres, Ie long de la voie Z4 au dessus de
               l'Avenue Bourghiba et de la ligne 1 du reseau du MLT (qui relie Ie
               reseau du MLT au terminus du TGM et au depot de Tunis-Marine);

          (e)  Ameliorer la voie Z4 depuis Ie Viaduc de la Republique jusqu'au
               l'intersection avec GPI (en elargissant l'actuelle chaussee de 7m de
               large en un tron~on a deux voies dans chaque sens), sur une distance
               de 1,6 km;

          (f)  :ompleter la voie Z4 par une seconde chaussee, entre l'intersection
               avec GP 1 et Megrine (pour realiser un tron~on a deux fois deux voies
               eompletes, la ou il n'existe a l'heure actuelle qu'une seule chaussee
               de 7 m de large), sur une dis tance de 2,5 km;

          (g)  construire l'Intercommunale Sud (tron~on a deux Eois deux voies)
               entre GPI et la voie Z4, sur une distance de 0,7 km; et

          (h)  :onstruire la Penetrante Sud, longue de 1,9 km, reliant la Sortie Sud
..             .3. la Voie Z4;. ceci comprendra deux echangeurs (un a' chaque extremite)
               at un viaduc traversant les lignes de la SNCFT.


                                      C. Couts du Projet

      14.      Les couts estimatiEs comportent l'acquisition des terrains, les
      travaux de genie civil, de meme que les etudes d'execution et les services de
      supervision de cette execution (voir tableau 1). La decomposition detaillee
      des couts, composantes locales et etrangeres des couts, par article de
      depense, figure aux tableaux 2 et 3.


                                         D. Terrains

      15.       La totalite du programme ne sera possible qu'avec l'achat de terrains
      (par negociations ou expropriations) ce qui risque d'entrainer soit des couts
      d'achat superieurs a ceux prevus, soit/et des retards. Ce dernier point ne
      doit pas faire l'objet d'une trop grande preoccupation car (a) la DGPC a deja
      identifie les terrains concernes et leurs proprietaires avec lesquels elle a
      entam~ des negociations; et (b) il a e     decide qu'au cas ou de telles
      negociations n'aboutiraient pas au bout de trois mois, l'acquisition des
      terrains ::;erait alors assuree par expropriation (ce qui necessite un decret
      faisart dl~ ces terrains un bien public rentrant dans Ie categorie du domaine
      de l'Etat et laisse aux Cours de Justice de l'Etat Ie soin de fixer
      l'indEmni    compensatoire adequate a verser aux proprietaires) et les travaux
      de gerie civil pourraient commencer. Les couts des terrains et/ou les
      indemnites d'expropriation seront couverts par un Einancement de contrepartie
      du GOLvernement.
                                    - 36 

                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 6

                              E. Analyse Economigue

16.       L'analyse economique des ameliorations des transports sur les voies
primaires du Grand Tunis a ete menee a l'aide d'un modele informatise de
simulation du trafic qui, pour toute configuration specifique du reseau
routier et pour tout schema de parcours origine-destination, fournissait des
estimations des kilometres-vehicules et des heures-vehicules aux heures de
pointe sur l'ensemble du reseau. On s'est servi de ces estimations,
converties en kilometrage et heures a l'annee, pour estimer les couts de
fonctionnement des vehicules et les temps de parcours des pas sagers
(generalement appeles "couts usager") pour cette configuration donnee. On a
defini             d'une configuration routiere par rapport a une autre con~e
la             entre les couts usager annuels des deux; on a defini le
comme la difference entre les couts de construction respectifs. (Du fait
qu'il apparait peu de liaisons entierement nouvelles dans le progran~e
d'investissements propose, on n'a pas tenu compte des couts d'entretien).

17.      La limitation conceptuelle la plus importante imposee a l'analyse
residait dans le fait qu'on a pris le meme schema de trajets comme hypothese
pour toutes les configurations du reseau. Le trafic pouvait emprunter
differents itineraires (et adopter differentes vitesses), mais le nombre total
de trajets sur l'ensemble du reseau, ainsi que le schema origine-destination
restaient les memes. Le choix du programme d'investissements a de ce fait e
re9uit a un,probleme de minimisation des couts. On nf; pourra eliminer cette
limitation que lorsqu'on disposera d'une base de donnees d'une qualite (et
d'une quantite) tovte differente, ajoutee a des outils bien plus sophistiques
pour analyser la demande en transports.

18.      Les sections ci-dessous resument les principa~x aspects de la
procedure: (a) simulation du trafic; (b) couts usager; (c) couts de
construction; et (d) procedures et resultats des essais. On trouvera de plus
amples details a l'article Dl du dossier du projet.

Simulation du trafic

19.      En 1976, le MEQ a commande 1 'elaboration d'un plan directeur de la
voirie du Grand Tunis. Au cours du processus d'elaboration on a procede a un
exercice de simulation du trafic, dont les caracteristiques principales
etaient les suivantes:

    (a)  La representation du reseau etait schematisee; la region etait
                en 46 zones internes et 6 zones externes; seuls les grands
        axes routiers etaient inclus (par ex., ce modele ne comportait aucune
        liaison a l'interieur de l'
                                  ~~~~~~~~~~~~
                                                        ).

    (b)  On a pris en compte dans le modele la circulation aux heures de
         pointe (plut6t qu'en 24 heures).

   (c)  Le modele generateur de trajets etait de type extremites de trajet,
        calibre sur les donnees socio-economiques et les donnees du trafic de
        1975 et utilisant une fonction lineaire pour la population et
        l'emploi secondaire et tertiaire (sans terme constant).
                                    - 37 

                                                                  ANNEXE 2
                                                                   Page 7

    (d)  On n'a pas utilise de modele de repartition des trajets; on a
         effectue les projections de transports, selon une technique de cal cuI
         matriciel (technique de Fratar), avec des taux de croissance
         determines par ordinateur a partir de previsions adequates de
         production et d'attraction zonales. Celles-ci etaient fondees a leur
         tour sur des previsions zonales de variables socio-economiques. Le
         modele generateur de trajets surestimant apRaremment les trajets, il
         a fallu faire a la main des ajustements substantiels dans Ie tableau
         origine-destination.

    (e)  Independamment du modele, on a effectue des previsions de trajets
         externes (trajets allant de zones externes a des zones internes, et
         vice-versa) en utilisant une technique d'extrapolation de tendance.

    (0  'rous les tableaux de trajets etaient en unites d 'equivalence voiture
         particuliere (uvp) a l'heure; les coefficients d'equivalence voiture
         particuliere etaient les suivants: 3,0 pour les autobus et les
         camions, et 0,75 pour les deux-roues.

    (g)  Les ajustements pour tenir compte de la composition ont implicitement
         traite la question de la repartition du trafic entre les differents
         modes de transport.

    (h)  Le modele de repartition du trafic permettait jusqu'a 4 itineraires
         entre deux zones donnees; il permettait aussi des surcharges
         substantielles de certaines liaisons (de 200%).

    (i)  L'impact du                       (MLT) sur Ie previsions de la
         demande                       liaison aux carrefours n'apparaissait
         pas.

    (j)  Les interactions volume-vitesse etaient trilineaires, avec une pente
         particulierement forte aux points ou Ie volume du trafic varie entre
         85 et 120% de la capacite (pour tenir compte des queues aux goulets
         d' etranglement).

20.      On a apporte au modele de 1976 les   ustements suivants pour qu'il
serve nieux aux fins presentes:

    (a)  On a affine Ie detail de la representation du reseau dans Ie (s)
         couloir (s) etudie (s) (en particulier pour les carrefours), pour
         permettre une analyse graduelle des ameliorations (par. 33.34 ci
         dessous) и

    (b)  On a etabli des previsions de trafic pour 1986, annee qui devrait par
         hypothese (pour les besoins de cette analyse) etre La prem1ere annee
         de fonctionnement de toutes les ameliorations proposees dans Ie cadre
         de ce projet. Ie calendrier reel d' execution du proje t (Annexe 5)
         prevoit l'achevement des divers elements de cette composante a des
         dates dif rentes, de 1987 a 1989. Mais i l n'etait pas commode
         d'i~clure ces dates dans l'analyse.   L'hypothese simplificatrice qui
         it ete adoptee amEme en fait a sous-estimer les avantages.
                                     - 38 

                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 8

    (c)   E.tant donne que Ie modele generateur de trajets, qui utilisait des
          previsions des variables socio-economiques pour 1986, surestimait
          manifestement pour cette annee-la la somme des transport a Tunis (par
          comparaison avec les comptages de circulation en 1983 dans Ie couloir
          de contournement Est), on a ajuste a la main Ie tableau
          origine-destination a la lumiere des donnees issues des comptages de
          circulation automatiques annuels qui sont effectues regulierement a
          l'echelle de la region par Ie MEQ. II ressortait de ces comptages un
          taux moyen d'augmentation du trafic de 5,6% pour 1 'ensemble de la
          region pendant la periode 1975-83, mais de 6,5% Ie long de la voie de
          contournement Est. On a fait l'hypothese que ce dernier taux se
          maintiendrait pendant la periode 1983-86. Le total induit etait de
          77.000 trajets (en pce/heure) aux heures de pointe en 1986, soit 27%
          environ de moins que Ie total prevu anterieurement par Ie modele.

    (d)   La prevision ci-dessus ne refletait pas l'impact du MLT sur la
          repartition entre les differents modes de transport. On a donc
          ajuste a la main Ie tableau des trajets, afin que la proportion de
          trajets qui se transfereraient sur Ie MLT pour tout echange zonal
          depende de la proximite entre les zones d'origine et de destination
          et les lignes du MLT. On a estime les transferts a partir de
          voitures et d'autobus au profit du MLT. Il a egalement fallu ajuster
          la composition du trafic a l'echelle de la region. On a estime que
          le MLT ferai t .decroi tre de 36% Ie nombre de trajets aux heures de
          pointe dans les autres modes de transport. Les termes "avec Ie MLT"
          et "sans Ie MLT", qu'on utilisera dans la suite de ce texte, se
          referent aux simulations de trafic de 1986 menees a l'aide de
          tableaux origine-destination avec et sans ces modifications dans la
          repartition entre les differents modes de transport.

    (e)   Du fait que le MLT croisera en passage a niveau un certain nombre de
          grands axes routiers sur lesquels il aura priorite, on a ajuste, pour
          rendre compte de ces reductions de la capacite, les caracteristiques
          de la relation volume-vitesse en ces points.

    (f)   Pour la fin presente, on a ajuste les relations volume-vitesse de la
          simulation d'origine afin d'interdire une surcharge des liaisons
          superieure a 20%, et de faire en sorte que la vitesse du ~arcours ne
          diminue pas lorsque le volume du trafic passait de la capacite a 20%
          au dessus. Ces ajustements etaient destines a eviter de surestimer
          les durees de parcours des liaisons (et ainsi, les avantages
          egalement), et a ref ter l'attitude prudente presidant a
          1 'evaluation du programme en cours d'examen.

21.       Le modele de circulation ajuste a ete applique a diverses
configurations du reseau (par. 29-34 ci-dessous). Pour certaines
configurations, on l'a applique aux deux cas "avec Ie MLT" et "sans Ie MLT".
Pour chaque configuration, le modele produisait des estimations
d'uvp-kilometres et d'uvp-heures par heure de pointe.
                                    - 39 

                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 9

22.         Les uvp-kilometres et les uvp-heures aux heures de pointe produits
par Ie modele de simulation ont ete convertis en valeurs annuelles en se
referant aux schemas de circulation observes en 1983. Les comptages de
circulation sur 24 heures dans Ie couloir etudie ont mis en evidence une
periode de pointe variant de 6 a 9 heures selon l'endroit; les comptages
semblables dans la zone centrale font apparaitre une pointe continue de 12
heures. Les caracteristiques des pointes de circulation du centre-ville etant
cepend8.nt uniques dans la region de Tunis, la duree de 6 a 9 heures es t plus
representative des conditions dans l'ensemble du reseau- routier. On a adopte
comme valeur de base pour l'analyse une periode de pointe de 6 heures (qui
n'est pas necessairement continue); on a egalement adopte un facteur
d'annuclisation de 300. Dans l'etude de sensibilite, on a utilise une valeur
al tern8.ti ve de 4 heures de pointe par jour, qui represente le cas minimum
extreme' и

Couts l.sagers

23.       On a inclus dans les couts-usager les CQuts de fonctionnement des
vehicules et Ie temps de parcours des passagers. On a utilise les couts de
foncticnnement des vehicules suivants:

                             Couts de Fonctionnement des Vehicules bl
Categorie de vehicule       DT/Km-vehi cule             DT/heure-vehicule

Autobus et camions               0,269                           4,14
Voitur s particulieres et
  Taxis 9;1                     0,043                            1,06
Deux-rcues                      0,014                            0,36


al  Moyenne ponderee
bl  L'article Dl du dossier du projet donne Ie detail des sources des
    hypotheses et des calculs.


24.      On a inc Ius dans la composante couts de fonctionnement des vehicules
relative a la distance Ie carburant, l'huile, les pneus et l'entretien. Les
couts de fonctionnement des vehicules relatifs a la duree incluent les
salaires du personnel d'exploitation (ceci s'applique aux autobus, aux camions
et aux taxis), les couts en capital des vehicules, et l'assurance. Taus les
couts etaient les couts financiers hors-taxes de 1983. Dans Ie cas des couts
en carburant, cette demarche risque d'avoir amene a sous-estimer l'economie
realisee sur les couts usager, et par voie de consequence les avantages,
puisque les prix de detail interieurs hors-taxes (par exemple, les prix sortie
raffinerie) sont inferieurs aux prix-frontiere:
                                     - 40 


                                                                      ANNEXE 2
                                                                      Page 10

                                              Prix 1983 (DT/Tonne)
Type de carburant       Sortie-raffinerie         Frontiere          Detail

Essence ordinaire              154                   221              406
Essence super                  171                   236              433
Diesel (Gas-Oil)               105                   173              167

Sources:  Pour les prix sortie-raffinerie, l'Entreprise Tunisienne d'Activites
          Petrol     ; pour les prix-frontiere et les prix de detail, Tunisie:
          Rapport economigue special, Analyse macro-economigue des politigues
          petrolieres, La Banque Mondiale, rapport 4752-TUN (Couverture
          verte), Janvier 1984.


25.      Les couts de fonctionnement des vehicules ci-dessus ont ete ponderes
pour obtenir des couts de fonctionnement a l'unite mesures en uvp. La
composition des flux de circulation prise comme hypothese apres ajustement
pour tenir compte de l'impact du MLT etait la suivante = 7,5% d'autobus; 5,g%
de camions; 68,1% de voitures; 14% de taxis; et 4,6% de deux-roues. Il en
resultait des couts de 0,06 DT par uvp-km, et de 1,15 DT par uvp-heure.

26.       On a evalue le temps de parcours des passagers a un tiers du taux
salarial moyen, pour tous les trajets effectues pendant la periode de pointe.
Le fait .qu'il n'existe pas de demarche generalement reconnue pour evaluer les
durees de trajets, ainsi que le type de donnees disponibIes pour le present
exercice, plaident fortement en faveur de l'adoption de cette hypothese
simple, qui combine les demarches fondees sur les dispositions a payer et sur
la productivi    marginale.

27.       Le salaire individuel moyen dans le Grand Tunis etait en 1983 de 123
DT par mois (projection des 68 DT mensue1s en 1977, donnee de 1'enquete sur Ie
menages menee par le District de Tunis). Une hypothese de 180 heures de
travail mensuel donne un salaire horaire de 0,683 DT, soit 0,228 DT par
homme-heure de duree de trajet. L'occupation moyenne des vehicules a Tunis (a
1 'exclusion du personnel salarie) est de 50 pour les autobus, 2 pour les
voitur~s, 1 pour les taxis et les cycles.   L'occupation moyenne dans le flux
de circulation, ponderee par les proportions afferentes aux modes de transport
(telles qu'elles sont donnees au par. 24 ci-dessus), est de 5.3 personnes par
vehicule, soit 4,24 personnes par pee. Ceci donne pour la valeur du temps un
resultat de 0,97 DT par pce-heure.

28.      Couts economigues. Dans le present projet, la composante voies
primaires de Tunis consiste en 8 elements (par. 13). Ceux-ci ont ete groupes
en 5 tranches aux fins de l'analyse d'accroissement de la factibilite
economique (Tableau 1). Pour chacune des sous-composantes, on a effectue deux
types d'estimation des couts economiques (Tableau 4):
                                       - 41 

                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 11

      (a)   couts de base des terrains, couts de construction et de supervision,
            hors-taxes (les taxes etant estimees a 18% des couts au Tableau 1),
            repartis sur une periode de construction de 3 ans, avec achevement
            fin 1985; ces couts ont servi au calcul des taux de rentabilite pour
            la composante dans son ensemble; et

      (b)   couts de construction equivalents (fin 1985). derives des couts (a)
            en appliquant un taux d'actualisation de 10% par an; ces couts ont
            servi au calcul du taux de rentabilite de la premiere annee dans
            L'analyse d'accroissement (tranche par tranche).

29.      Estimation des avantages. On a procede pour l'annee 1986 a 14 essais
du modele de circulation, testant 12 configurations du reseau et deux tableaux
de trajets (avec et sans le MLT). Le tableau 5 fournit les resultats en
uvp-kilometres et uvp-heures. Pour tout couple quelconque de configurations
du reseau, on a calcule les avantages de la configuration presentant les couts
de construction les plus eleves en mul tipliant La difference en uvp-kilometres
et en ~vp-heures entre les deux configurations par Les couts usager annuels
appropdes.

30.       Test de la voie de contournement comme ensemble d'investissement
          On a effectue les premieres series de tests pour l'investissement
dans s<m ensemble, par comparaison avec un reseau de reference. Ce dernier
etait defini comme combinaison du reseau routier reel du Grand Tunis en 1983
et de toutes les routes en cours de construction ou faisant l'objet d'un
engagement: ferme.

31.      Le cas de base pour Ie calct,tl du taux de rentabili   economique (TRE)
de la :omposante voies primaires prenait pour hypotheses:

      (a)  un flux uniforme d'avantages annuels pendant toute la duree du
                           j/
            projet;

      (b)  des avantages en temps de parcours inclus; et

      (c)  une periode de pointe quotidienne de 6 heures.

On a procede a une analyse de sensibilite en excluant les avantages relatifs
au tem~s de parcours, en reduisant La periode de pointe quotidienne a 4
heures, et en supposant des couts de construction et des avantages usager de
plus en plus defavorables, afin d'amener Ie TRE pour le projet au seuil
d 'admissibilite de 10%. Le Tableau 6 presente les resultats, qui sont resumes
ci-des30us:


      On a ruis au point plusieurs autres demarches pour estimer les avantages
      pOlr es annees 1987 a 2000. C'est Ie cas du flux uniforme qui a ete juge
      Ie ph:s raisonnable. Pour plus de details, voir l'article DI dans les
      dossiers du projet.
                                                  - 42 

                                                                                         ANNEXE 2
                                                                                         Page 12

                                                  A              B            C           D

Couts    de Base                                 36             24           25          15 

Couts    + 25%                                   29             19           20          12 

Couts    de base; avantages - 50%                18             10           11           5

Couts    + 25%; avantages - 25%                  22             14           14           7


A   6   heures   de   pointe,   avantages   en    temps   de   parcours   inclus    (cas de base). 

B   6   heures   de   pointe,   avantages   en    temps   de   parcours   exclus.   

C   4   heures   de   pointe,   avantages   en    temps   de   parcours   inclus.   

D   4   heures   de   pointe,   avantages   en    temps   de   parcours   exclus.   



 32.      Le projet est economiquement interessant dans tous les scenarios
 envisageables. 11 n'echoue que si toutes les hypotheses les plus pessimistes
 se combinent, a savoir une periode de pointe de quatre-heures, une absence
 d'avantages en temps de parcours, des couts augmentes de 25% et des avantages
'dimunuant de 25%.

33.      Tests graduels par tranches. On a procede a la seconde serie de
calculs economiques pour mesurer si chacune des tranches de la Voie de
contournement Est pouvait se justifier en elle-meme. Ni le niveau d'agregat
du modele de circulation, ni les donnees sur la demande et sur le reseau ne
sont d'ordre a fournir des resultats faibles dans ces tests du detail. Qui
plus est, seul le taux de rentabilite economique de la premiere annee (TREPA)
a ete calcule pur chaque couple d'alternatives. 11 convient donc de
n'attacher a~x resultats qu'une valeur d'illustration, et d'indication de la
programmation convenable plutot que des rentabilites economiques globales de
chaque element.

34.       La difference entre chaque couple de configuration du reseau teste
n'etait que d'une tranche. Lest tranches etant dans cette analyse inter
dependantes, et les tests graduel donnant des resultats differents selon
l'ordre des tests, on a adopte une demarche combinatoire. Les resultats
figurent au tableau 7. Les TREPAs varient pour le cas de base entre 17 et
73%, ce qui confirme que chaque tranche est un investissement valable. Une
analyse de sensibilite analogue a celle menee au premier stade de l'evaluation
economique (par. 32) indique que la Viaduc de la Republique est la seule des
cinq tranches qui devient marginale en 1 'absence d'avantages en temps de
parcours, avec un TREPA egal ou inferieur a 10%, en fonction des aut res
hypotheses (tableau 7). Toutefois, meme cette sous-composante a des TREPAs
acceptables dans la plupart des cas analyses. LeиTREPA n'etant qu'un
substitut du TRE et ne faisant qu'indiquer le programmation convenable de la
construction plutot que la rentabilite economique totale, ces resultats
signifient que la tranche Viaduc de la Republique devrait etre la derniere
construite dans le cadre de ce projet. Le calendrier effectif d'execution du
projet prevoyant l'achevement de la construction de ce Viaduc pour fin 89
debut 90, on peut considerer que cette sous-composente est entierement
justifee.
                                            TUNISlE :       DEUXIEME PRUJET DE TRANSPURTS URBAINS
                                               l..a!.t 1t;~~,-.l .   VOLES PRIMAIRES DU GRAND TUNIS
                                         COMPOSITION ET ESTIMATION DES cOurs DE BASE PAR LOT
                                                             (DT'OOO) "QI

                         ill:                  M          A2          A3        8            6            C       Ql     02           Q             E        IJll.tl
I - Iravawset AC!lU1SHiOI'lS                 4.900        440        Ll.Д.Q   8.100      5.600          1.295    ill    1.800      ~             .a:..lli   25.740
     A - ACquisitions foncleres              1.500                      300   1.BOOи                      250    150      200          350       1.300       3.700

     B     Travaux                           3.400        440         2.460   6.300      5.600          1.045    565    1.600      2.165         6.930      22.040

     1.   Installation de chantier             175          25          135      335          220          25     25          80       105         345
     2.   Degagement d'emprises                                                                                                                    535                         J>.
     3.   Retablissements de reseaux           155                       55     210      1.150                                                      50                         w
     4.   Terrassements                        770          65           40     875         25            100     80      240          320         715
     5.   Chaussees, accatements               820         260          150   1.230        315            630    330      280          610         580
     6.   Drainage, assainissement              40                       10      50                        20     20       10           30         125
     7.   Ouvrages d'art                     1.220                    2.025   3.245      3.800                            880          880       4.365
     8.   Signalisation, eclairage             220          90           45     355         90            270    110      110          220         215
II        Etudes et contrale technique         220          12          ill      365          335          40     12          75          90        250      1.080

          IQill                              Ll.01l       !l.5..!i    L9JJl   B...Mi!i   .5......!ll5   .Lll5.   l3Jl   L.8.1.Б    2....1i!l5.   !b!M       16..1!2.0.


al en monnale de 19B3; taxes     a   18% compris.
L~:          Lot A: Echangeur GP8 GP9 (Lot AI); doub1ement de la Voie 22 (Lot A2l et Echangeur Rue Cyrus Le Grand   Vole 24
                    (Lot A3l.
             Lot B: Viaduc Vole 24 - Avenue de la Republlque.
             Lot C: Elarglssement de la Vole 24 entre I 'Avenue de la Republlque et GP1.
             Lot D: Elarglssement de la Vole 24 entre GPI et Megrlne (Lot D1) et construction de l'Intercommunale Sud entre
                    GP1 et la Voie 24 (Lot 02).
             Lot E: Construction de lp Penetrante Sud entre la Sortie Sud et la Voie 24 (y compris deux echangeurs. un a                                                 ;;?g;
                    chaque extremite).                                                                                                                                   (JQ   Z
                                                                                                                                                                         CD    J:lj
                                                                                                                                                                               :><:
                                                                                                                                                                         t-'J:lj
                                                                                                                                                                          w
                                                                                                                                                                               N
                                            - 44 -


                                                                              ANNEXE 2
                                                                              Page 14




                    TUNIS IE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                       Tableau 2:   VO~ES   PRIMAIRES DU GRAND TUNIS

                       DECOMPOSITION DES COUTS D'INVESTISSEMENT -
                    PARTS EN DEVISES, MONNAIE LOCALE ET TAXES (EN %)




                                                        Monnaie Locale        Devises
                                                     Taxes  Autre    Total

I - Travaux et acquisitions

    A -   ~cguisitio~s_f~n~i~r~s                              100       100

    B-    Travaux
          - - - -
          l. Iris tallation de chantier               20       24       44       56
          2.   Degagements d'emprises                 21       32       53       47
          3.   Retab1issements de reseaux             21       34       55       45
          4.   Terrassements                          21       31       52       48
          5.   Chaussees, accatements                 20       34       54       46
          6.   Drainage, assainissem~nt               21       36       57       43
          7.   Ouvrages d'art                         23       35       58       42
          8.   Signalisation, ec1airage               19       23       42       58


I I - Services d'exQerts
     (etudes et contrale)                              8       22       30       70
                                               TUNISIE;     DEUXIEME PROJET DE    TRANSPQRT~URBAINS


                                                  IMle..aJ.L..l :   VOlES PRIMAl RES DU GRAND TUNIS
                                  ESTIMATIONS DE COUTS DETAILLES PAR LOT ET PAR MONNAIE LOCALE/DEVISES

                                                     Monnaie                             MQnngi~ ~n ~~vi~~S ~ar   lQt Ll
                                                     Locale              811       Д           r.:       g          ~      I.Q.Ul       I.Q.Ul

I    Travaux et ACquisitions                          15.824           2.860     2.446        ill      1.005      3.088    9.916    n   25,740

     A       Acquisitions   fonci~res                   3.700                                                                            3.700


     B       Travaux                                  12.124           2.860     2.446        517      1.005      3.088    9.916 11     22.040


             1.   Installation de chantier                               188       123         14            59     193      577
             2.   Degagement d'emprises                                                                             251      251                          .p.
                                                                                                                                                          \J1
             3.   Retablissements de reseaux                              95       518                               22      635
             4.   Terrassements                                          420        12         48        154        343      977
             5.   Chaussees, accatements                                 566       145        290        281        267    1,549
             6.   Drainage. assatnlssement                                22                    8         13         54       97
             7.   Ouvrages d'art                                       1,363     1,596                   370      1,833    5,162
             8.   Signalisatlon, eclairage                               206        52        157        128        125      668


II       Services d'exDerts (contrale technique)           324           256       234         28            63     ill      756         1,080




11   pour la legende. voir Tableau 1 

Il   38.5% du total des travallx et acquisitions (monnaie locale et devises) 

11   45% du total des travallX (monnaie locale et devises) 





                                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                                 OQZ
                                                                                                                                                 (1) ~
                                                                                                                                                     ::<
                                                                                                                                                 ......   ~
                                                                                                                                                 \J1
                                                                                                                                                          N
                                             - 46 -


                                                                                ANNEXE 2
                                                                                Page 16


                   TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                      Tableau 4:    VOlES PRlMAIRES DU GRAND TUNIS

                               COUTS ECONOMIQUES PAR LOT
                                       (DT'OOO).!/




       Lot bl      Couts economiques   s.l            Couts equivalents en fin 1985   cJ.I

        A                  7.071                                 7.600

        B                  4.663                                5.124

        C                  1.124                                1.148

        D                  2.137                                2.241

        E                  6.931                                 7.572




        Total             21. 926                              23.685



~I     En monnaie de 1983.
bl     Pour 1a 1egende, voir Tableau 1.
~I     Couts de base, hors taxe (a 18%). Pour l'echeancier de couts, voir
       Tableau 6.
cJ.I   Les couts economiques equivalents a (c). sous l'hypothese d'un seu1
       paiement (en fin 1985). Voir para. 28 (b).
                                          - 47 -

                                                                                   ANNEXE 2
                                                                                   Page 17


                       TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                         Tableau 5: VOlES PRlMAIRES DU GRAND TUNIS
                        RESUME DES RESULTATS DU MODELE D'AFFECTATION
                         POUR LES DIVERSES CONFIGURATIONS DU RESEAU




 Configura t ion                Avec MLT a/                          Sans MLT a/
  du Reseau bl         Uvp-kilometres ~/  Uvp-heures        Uvp-kilometres Uvp-heures


Reference                    548.620           15.379           736.461            37.817
Reference   ... A            543.261           14.336
Reference   .. B             548.699           15.330
Reference   ... CD           541.931           14.917
Reference   T   CE           531.093           14.362
Reference   ... ACD          534.888           13.947
Reference   .. BCD           536.250           14.649
Reference   +- CDE           529.730           14.329
Reference    +- ACDE         527.531           13.696           735.026            33.346
Reference   .. BeDE          528.776           13.994
Reference   T   ABCD         534.702           13 .727
Reference   .. ABCDE         528.003           13.424           736.285            32.233


~/   Voir para. 20(d). 

bt   Pour 1a 1egende, voir Tableau 1. 

c/   Uvp = unites d'equivalence voiture particuliere; voir para. 19(f). 


Source:  BCEOM/STUDI, Voies Rapides Urbaines       a   Tunis, Mise   a   Jour Economique,
         Rapport Final, Decembre 1983.
                                                         - 48 -
                                                                                                              ANNEXE 2
                                                                                                              Page 18
                               TUNISIE:    DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                                 Tableau 6: VOlES PRlMAIRES DU GRAND TUNIS
                            CASH FLOWS ET TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE (TRE)~/


    Cas No. 1 :            Couts de base                      Cas No. 2:                Couts augmentes de 25%


                            Cash Flow (DT'OOO)                                          Cash Flow (DT'OOO) 

Annee               a           b        c           d       Annee                a           b        c          d



    a           -2.150       -2.150     -2.150    -2.150        a              -2.688      -2.688    -2.688    -2.688

    1           -8.500       -8.500     -8.500    -8.500            1      -10.625        -10.625   -10.625 -10.625

    2          -11. 276     -11. 276   -11.276   -11. 276           2      -14.155        -14.155   -14.155 -14.155

3-17            +9.686       +6.273     +6.457    +4.182 3-17                  +9.686      +6.273    +6.457    +4.182


TRE (%)            36          24          25       15      TRE (%)               29          19       20        12 




    Cas No.3:              Couts.de base,                      Cas No.4:                Couts augmentes de 25%,
                          avantages reduits de 50%                                      avantages reduits de 25%


                            Cash Flow (DT'OOO)                                     Cash Flow (DT'OOO)
Annee               a           b        c           d      Ann.i~e               abc                             d


    0           -2.150       -2.150    -2.150     -2.150       a               -2.688     -2.688     -2.688    -2..688

    1           -8.500       -8.500    -8.500     -8.500        1         -10.625        -10.625    -10.625 -10.625

    2           -8.500       -8.500    -8.500     -8.500        2.        -14.155        -14.155    -14.155 -14.155

3-17            +4.843       +3.137    +3.229    +2.091 3-17                   +7.265     +4.705     +4.843    +3.137
                                                              ...



TRE (%)            18          10         11         5                  (% )      22          14       14         7
                                                            ITRE
1/  Pour la composante voies primaires prise corrune un investissement unique,
    voir paras. 30-32.

Legende:

a       ==    une periode     de pointe de 6 heures, les avantages lies au temps de parcours
              inclus.
b       :::   une   riode     de pointe de 6 heures, les avantages lies au temps de parcours
              exclus.
c   :::       une pedode      de pointe de 4 heures, les avantages lies au temps de parcours
              inclus.
d             une periode     de pointe de 4 heures, Les avantages lies au temps de pi:! rcours
              exclus.
                                          - 49 

                                                                              ANNEXE 2
                                                                              Page 19

                    TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 


                     Tableau 7: VOlES PRlMAIRES DU GRAND TUNIS 

            TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE DE LA PREMIERE ANNEE (TREPA)l/ 

                                       PAR LOT 




                                                                 TREPA (%)
           Configuration de reseau ?:./   Lot teste       a      b      c       d


(Reference+A) vs. (Reference)                 A          60     36       40    24

(ReferEnce+CD) vs. (Reference)                CD ~j      73     50       49    33

(Reference+CE) vs. (Reference)                CE   'J/   66     46       44    31

(Refen~nce+ACD   ) vs. (Reference+CD)         A          59     37       39    24

(Refennce+CDE) vs. (Ref erence+CD)            E          47     34       31    22

(Reference+ACDE) vs. (Reference+ACD)          E          23     17       15    12

(ReferEnce+ACDE) vs. (Reference+CDE )"        A          35     20       23    14

(Reference+ABCD) vs. (Reference+ACD)          B          17      9       11     6

(Reference+BCDE) vs. (Reference+CDE)          B          27     16       18    10

(Reference+ABCDE) vs. (Reference+ACDE)        B          19     10       13     7




1/  Ratio d'avantages en 1986 et couts d'investissement en fin 1985 (Tableau
    4) .
?:./  Pour la legende, voir Tableau 1.
'J/  Lot C etant petit, il etait attache au Lot D au au Lot E.


a = une periode    de pointe de 6 heures, les avantages lies au temps de parcours
    inclus.
b = une pedode     de pointe de 6 heures, les avantages 1      au temps de parcours
    exclus.
c = unE pedode     de pointe de 4 heures, les avantages lies au temps de parcours
    inclus.
d = UnE' pedode    de pointe de 4 heures, les avantages lies au temps de parcours
    ex(lus.
                                         - 50 

                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 1



                                          TUNISIE

                  AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN DE SFAX

                              A.        Contexte urbain

1.        Avec une population d'environ 225.000 habitants. Sfax est la deuxieme
ville de Tunisie. Avec les agglomerations voisines. elle constitue Ie Grand
Sfax. zone urbaine de 120 kmz et 310.000 habitants. situee sur une plaine
cotiere et victime d'inondations saisonnieres. Le plus grand createur
d'emplois de Sfax est Ie port. par ou penetre 40% du poisson peche dans les
eaux tunisiennes. L'arriere-pays de Sfax. agricole et riche. est connu pour
son huile d'olive et sa luzerne. La ville emploie environ 77.000 personnes et
compte une population scolaire secondaire et universitaire importante
(respectivement 28.000 et 5.000).

2.       La configuration physique du Grand Sfax est en forme d'eventail. la
ville moderne etant comprimee entre la Medina et Ie port. La voirie est
fortement radiale. seules trois route circulaires etantouvertes ~ la
circulation automobile; les autres liaisons concentriques sont irregulieres.
san revetement et ne sont guere raccordees. Les densites d'~menagement sont'
relativement elevees dans un rayon de 4 km ~ partir du centre ville. et
tombent rapidement ensuite.


                                   B.    La SORETRAS

3.       La Societe regiona1e de transport de Sfax (SORETRAS) appartient pour
37.5% au Gouvernement. pour 52.7% aux autorities regionales. et pour Ie reste
(9.8%) ~ des capitaux prives. E11e assure des services de transports urbains
de passagers ~ Sfax. de meme que des services de fret et de transports
interurbains de passagers. Les installations. Ie personnel. 1a gestion et 1es
comptes d'exp1oitation sont distincts pour chacune des divisions de la
SORETRAS; en pratique. cependant. 1es passages d'une division ~ l'autre sont
frequent. Fin 1981. 1e Gouvernement a annonce un remode1age de sa politique
de transport par 1equel les grandes entreprises de transport en commun te11es
que la SORETRAS seraient scindees en un certain nombre d'entreprises plus
petites suivant une division fonctionne11e (~ savoir. en separant les
operations de fret du transport des passagers. et/ou 1es services urbains des
service interurbains). Jusqu'~ maintenant. ceci n'a ete effectue que pour la
SNT ~ Tunis. et on est encore dans l'attente d'une decision interessant 1es
autres SRT. Sauf mention contraire. 1e compte-rendu ci-dessous ne concerne
que 1a division urbaine de la SORETRAS.

Services et clientele

4.       Avec 900 employes. la SORETRAS exploite un parc de 159 autobus sur 19
lignes urbaines ~ itineraire fixe. qui constituent un reseau de service
d'environ 190 km. Pres de 98% du trafic provient de 15 lignes radiales qui
                                      - 51 

                                                                      ANNEXE 3
                                                                      Page 2

 convergent dans la Medina en trois terminus bien situes mais mediocrement
 amenages; 11 de ces lignes s'etendent loin dans les faubourgs (avec une
 longueur moyenne de 9 km) et 4 sont de nature plus urbaine (6 km de longueur
 moyenne). Les 4 lignes restantes empruntent des itineraires plus
 circulaires. 11 n'existe pas de ligne desservant directement des parcours
 inter-peripheriques. La longueur moyenne du trajet des pas sagers de la
 SORETRAS est d'environ 6 km.

  5.        En 1983. la SORETRAS a transporte environ 44 millions de passagers.
  alors cu'elle avaittransporte les annees precedentes. les nombres de
. passagE'rs c i-dessous:

 Annee          1972   1974   1975     1978    1980    1981    1982

 Passagers      34,8   31,8   35,0     35,7    38,0    42,0    42,0
 (mil liens )

La chute de 1974 etait due a une augmentation de tarif de 30%, introduite sans
etre accompagnee de 1a moindre amelioration dans 1a qua1ite du service.
Aucune donnee ne permet d'exp1iquer ni 1a stagnation sur 1a periode 1975-78,
ni 1e tond entre 1980 et 1981. Ce ne sont pas 1es deux-roues (qui assurent
environ 32% des trajets quotidiens a Sfax, a 1 'exclusion des trajets
pedestres) qui font le plus de concurrence a la SORETRAS, mais 1es voitures et
la marehe. Les donnees d'enquetes partie11es montrent que 1a part des autobus
dans 1es trajets non pedestres est passee de 36% en 1976 a 31% en 1981.
D'apres la SORETRAS, ce declin etait du a une utilisation accrue des voitures,
qui sont au nombre de 10.000 a Sfax, 1e nombre d'immatriculations augmentant
de 13% par an depuis six ans. Etant donne qu'une grande partie des trajets
sururbains se fait en vehicules fermes (les distances etant trop longues pour
etre parcourues a pied), 1a concurrence avec 1es autres modes de transport se
situe sur Ie marche du transport urbain de moyenne longueur. Ce sont
ma1heureusement ces trajets que 1es politiques d'exp1oitation anterieures
ainsi que la structure des tarifs ont defavorise.

6.       Si l'on examine La qualite des services offerts par la SORETRAS comme
explication possible du faible niveau du taux de croissance annue1 de la
clientele de 1975 a 1983, on voit appraitre 1es points suivants:

     (a)  Les autobus sont vieux (7 ans et demi en moyenne fin 1983) et
          surcharges (Ie coefficient de charge moyen aux heures de pointe est
          de 115%; sur certaines 1ignes, il atteint 140%). Nombreux sont 1es
         -gens  qui uti1isent l'autobus pour 1e trajet du matin en direction du
          centre mais font Ie trajet de retour a pied; 1e parc mis en service
          aux heures de pointe du soir est de 20 a 30% inferieur a ce1ui du
          mat in.
                                    - 52 

                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 3

     (b)  Les services ne sont pas faibles. Le nombre moyen d'autobus en etat
          de fonctionner est faible, et sujet a d'amples variations du fait de
          pannes frequentes elles-memes dues au mauvais etat des routes, a la
          surcharge et au manque d'entretien preventif. C'est ainsi que les
          frequences reelles sont bient inferieures a celles qui apparaissent
          sur les horaires, 85% seulement des courses prevues par les horaires
          ayant reellement lieu.

En outre, les passagers situes le long des portions urbaines de lignes
suburbaines plus longues ne peuvent pas avoir l'assurance de monter dans le
sens banlieue-ville car la plupart des autobus sont deja surcharges lorsqu'ils
arrivent de la peripherie. Tres rares sont les longue lignes qui ont des
points de rebroussement a mi-parcours.

7.       Les autres aspects du service sont meilleurs. Les vitesses de
parcours sont assez elevees, meme lors des periodes de pointe: 20,2 km/h pour
les grandes lignes, 14,7 km/h pour les petites. (La densite du trafic dans
les rues de Sfax est encore faible, et c'est l'absence de separation entre les
deux-roues et les autres vehicules a moteur qui cree le plus de problemes).
La distance moyenne entre les arrets est de 300 m, ce qui est faible, mais ces
arrets n'ont pas l'equipement de base (par exemple, les panneaux de
signalisation et l'information horaire, des zones bitumees et des abris pour
la protection des usagers).

8.       La SORETRAS repond a une demande dont la structure est complexe.
Environ 27% de l'ensemble des trajets sont effectues par des eleves et des
etudiants, avec un creux annuel tres marque de juin a septembre pendant la
periode des vacances scolaires. Le schema quotidien du trafic presente trois
pointes, la plus marquee etant le matin lorsque les trajets des travail leurs
se combinent a ceux des eleves ou etudiants. Cette derniere categorie
constitue jusqu'a 60 a 80% du trafic aux heures de pointe. La pointe de la
mi-journee est due a une interruption de deux heures de la journee de travail,
une grande majorite des Sfaxiens retournant dejeuner chez eux.

Parc et personnel d'exploitation

9.       Le parc de la SORETRAS fin mars 1983 etait constitue comme suit:

         ~                             Nombre
                                       .-----          Age moyen (annees)

         Fiat 411                           32               13,8
         Fiat 418                           15                9,7
         Pegaso 5023                        64                3,8
         Ikarus 260                          5                8,5
         Ikarus 280 (articules)             43                5,3

         TOTAL                               9                6,9
                                    - 53 

                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 4

Soixante autobus articules nouvellement achetes devaient arriver avant la fin
1983; 32 vehicules anciens (dont certains avaient 16 ans et demi) devaient
etre retires de la circulation. La SORETRAS devait ainsi commencer l'annee
1984 avec un parc de 187 autobus. Avec Ie dernier achat d'autobus, tous
articules, 55% du parc seront de ce type, ce qui devrait al1eger
considE!rablement la contrainte exercee par les fortes pointes de la demande.

10.       L'age moyen de retrait des autobus de la SORETRAS dans les cinq
dernieres annees etait e1eve - pres de 13 ans -, refletant l'incapacite de
cette societe a renouveler son parc regulierement. L'age des autobus et la
pro1ifE!ration des types d'autobus ont entraine des difficultes (et des couts
plus eJ.eves) d'entretien, ainsi que l'allongement des periodes passees hors
service.

11.       Les achats d'autobus sont controles par Ie MTC. Ils font l'objet
d'appels d'offres internationaux, la preference etant donnee aux fournisseurs
locaux" Les soumissions eva1uees par une commission dont les membres, outre
    MTC. sont la Banque Centrale, Ie Premier Ministere et des representants des
societtis ce transport concernees. Cette commission selectionne quatre
fournisseurs pour quatre modeles d'autobus, et signe un contrat de prix
unitail~e de deux ans qui sert de modele pour les societes individuelles.


12.       En 1982, Ie parc de,la SORETRAS a couvert 7 millions de km, ce qui
donne llne utilisation faible d'environ 165 km journaliers par autobus en
service, due sans aucun doute aux pointes quotidiennes et saisonnieres tres
marquees dans 1a demande de services de la SORETRAS. La surcharge des autobus
contribue neanmoins a une productivite raisonnable de 1.000 passagers
quotid:.ens par autobus en service.

13.      Le personnel d'exploitation est de 550 agents, dont 515 chauffeurs et
receveurs. Ces chiffres a eux seuls donneraient une productivite mediocre de
4,75 employes par autobus en service. Malheureusement, Ie personnel totalise
50% d'heures supplementaires. On peut attribuer ce probleme non seulement aux
variat~ons journalieres dans Ie nombre d'autobus en etat de fonctionner et aux
pannes en cours de route, mais aussi a la mauvaise conception des horaires des
vehicu:es et du personnel d'exploitation.

Instal_ations d'entretien et personnel

14.       L'entretien des autobus urbains de la SORETRAS s'effectue en deux
emplacements (d'une surface de 28.500 et 5.200 m Z respectivement a Zeghm et
PicviL.e), qui servent tous deux egalement aux autocars de transport
interurbain. Le premier depot est situe sur un terrain loue a bail
emphytt~otique au Domaine Maritime, tandis que Ie second est situe sur un
terrain de propriete privee.
                                     - 54 

                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 5

15.      L'entretien est effectue dans de rnauvaises conditions (tant a l'air
libre qu'a l'abri) avec un equipement insuffisant ou vetuste, et une securite
et une hygiene mediocres. Le fait que les autobus stationnent pendant la nuit
et entre les heures de pointe a des terminus en ville ou dans des rues ajoute
des difficultes a l'entretien (et a l'exploitation). II n'existe pratiquement
pas d'entretien preventif; les fichiers ne sont past adaptes, et les pratiques
de travail sont archaiques. La gestion des pieces detachees est des plus
mediocres: il y a plusieurs magasins de stocks geographiquement eloignes., et
l'information est traitee manuellement; l'achat des pieces detachees est long
et administrativement complique, et se prete a de grandes variations des prix
a l'unite.

16.      La SORETRAS emploie a l'entretien 309 agents qui, outre les heures
normales de travail, totalisent 20% d'heures supplementaires; c'est la un
ratio eleve de 1,94 employe par autobus (2,33 si l'on inc1ut 1es heures
supp1ementaires).

17.      La situation globale qui resu1te des prob1emes ci-dessus, outre des
couts e1eves, est Ie peu d'efficacite de L'entretien. Seuls 72% en moyenne
des autobus sont en etat de fonctionner; les autobus passent 70 jours par an
hors service, et 1es pannes sont frequentes (21 pour 10.000 km).

Tarifs et finances

18.       Les tarifs de 1a SORETRAS sont fondes sur un systeme de zones et, a
1a suite d'une augmentation de 16,5% approuvee en septembre 1983, se situent
entre 0,150 et 0,250 DT. Deux augmentations de tarifs du meme ordre de
grandeur avaient ete approuvees en 1981 et 1982, mais e1les n'avaient pas
suffi a absorber la hausse inflationniste des couts de 1a periode 1978-81
(pendant laque1le les tarifs urbains ont ete geles a l'eche11e nationa1e) et
des annees suivantes. Le Gouvernement a impose des augmentations de salaires
particulierement fortes (25,5% en 1981; 14% en 1982; une nouvelle augmentation
est imminente).

19.      La recette ree1le par passager est beaucoup plus faible que la
structure des tarifs ne le laisserait supposer; ceci s'explique par le fait
que seuls 60% environ des passagers de la SORETRAS paient Ie plein tarif:

                                    1980      1981      1   2     1983~

          Recette du trafic~/       2319      2839      3096      4110
          Passagers (millions)        38        42        42        44

          Recette a l'unite         0,061     0,068     0,074     0,093
          (DT actuels/passager)


al   Seul Ie transport acquitte par les passagers est inclus (voir Tableau 1).
bl   Estimations de la SORETRAS a la mi-83.
                                      - 55 

                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page 6

Les ecoliers, qui constituent environ 27% du marche, n'acquittent qU'environ
0,027 DT par trajet; 9 a 10 autres pour cent des pas sagers voyagent
gratuitement (personnel de la SORETRAS, soldats, etc.), et 3 a 4 aut res pour
cent beneficient de diverses reductions.

20.        Le Gouvernement est officiellement tenu de verser a la SORETRAS une
compensation pour Ie manque a gagner provenant des tarifs reduits, sur la
Caisse speciale de compensation du transport routier; mais il n'y satisfait
que partie11ement, tant pour ce qui est du montant des paiements que pour ce
qui est de leur echelonnement. Les declarations de revenus de la SORETRAS
pour lEs quatre dernieres annees montrent que la compensation n'a guere ete en
rapport avec les pertes reelles (Tableau 1). En 1982, les ecoliers ont
effectt:.e environ 11 millions de trajets; si 1 'on prend pour hypothese une
longuet:.r moyenne de 6 km pour les trajets scolaires (comme pour les autres
passagErs de la SORETRAS), la societe aurait du gagner environ 1,4 million de
DT sur ce ~arche. Au lieu de cela, la recette combinee provenant des trajets
scolaires et des indemnites compensatoires (qui cette annee-la a ete plus
elevee que de coutume) s'est mon      a 0,9 million de DT, soit une perte nette
de O,S million de DT pour cette seule annee. En 1983, on a estime que ces
pertes atteignaient 1 million de DT.

21.          Ceci entraine de graves consequences pour la division urbaine de la
SORETRAS. Depuis 1981, les recettes ne couvrent meme pas les,depenses
directEs d'exploitation. Le deficit comptable cumule a la fin de 1983 est de
2,4 millions de DT et serait beaucoup plus eleve si les deductions pour
depreciation etaient fonde~s sur les actifs reevalues. On prevoit que Ie
deficit 1984 (avant compensation) atteindra 2,2 millions de DT. Les resultats
pour l'ensemtle de la societe (c'est-a-dire services passagers urbains et
interurbains. et services de fret inclus) figurent au bilan (Tableau 2). La
SORETRAS a survecu en empruntant a court terme, et en reportant les paiements
dus a ses fournisseurs, la Caisse nationale de securite sociale et l'Etat
(impo ts ) .

22.       En 1980 deja, les pertes cumulees excedaient Ie capital social
investi dans la SORETRAS. et a la fin de 1982, elles etaient quatre fois plus
elevees. La societe eprouve egalement de graves difficul          de t sorerie,
dues eL partie a des effets a recevoir importants; mais la question cruciale
est nec.nmoins le montant exorbitant de la dette a court terme. En 1982, la
dette 2. court term s' es t montee a 7,8 millions de DT cons ti tues comme sui t:

    (a)  compte crediteurs chez les fournisseurs
         de materiaux et de services:                     0,6 million de DT

    (b    comptes crediteurs aupres de la Caisse
          nationale de securite sociale et d'autres
          institutions officielles:                       4,3 millions de DT
                                     - 56 

                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 7

    (c)   emprunts arrivant a echeance avant un an
          ayant servi a l'achat de vehicules:             1.9 million de DT

    (d)   avances de caisse du MOF. a rembourser
          avant un an:                                    0,9 million de DT

En Septembre 1983, Ie Conseil des Ministres decidait d'annuler la dette
publique des SRTs (SORETRAS incluse) a la fin 1982 (ceci se refere a la
rubrique (b) ci-dessus). C'est la une action positive (dans la mesure ou elle
fera disparaitre du bilan de 1a SORETRAS 1es pertes cumu1ees) mais
insuffisante: une action plus radica1e est necessaire pour fournir a 1a
SORETRAS 1a tresorerie et les moyens lui permettant de renover des
installations et un parc vetustes. Cette action sera entreprise dans Ie cadre
du programme d'amelioration decrit ci-dessous.


                          C.   Programme d'amelioration

23.      Le programme quinquennal d'amelioration de la SORETRAS sera constitue
des elements suivants:

    (a)  un plan d'action visant a la restructuration financiere de la
         division urbaine de 1a SORETRAS;

    (b)  renouvellement et extension du parc d'autobus;

    (c)  renouve11ement du reseau de service;

    (d)  construction d'un nouveau depot d'autobus et achat d'equipement
         d'entretien;

    (e)  renovation d'abris et de gares d'autobus;

    (f)  mise en place d'un systeme informatique de gestion; et

    (g)  introduction de meilleures methodes de travail dans l'exploitation,
         I'entretien et la gestion.

Le present projet pourvoira aux points (c) a (g) du programme ci-dessus,
tandis que Ie Gouvernement s'engage dans Ie cadre de ce projet a executer un
plan d'action financier (point (a╗. Les negociateurs ont obtenu du
Gouvernment l'assurance qu'il autoriserait les prets commerciaux necessaires
pour Ie point (b). Le calendrier d'execution des composantes materielles de
ce programme d'action est presente en Annexe 5.
                                    - 57 

                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 8

Plan d'action financier

24.       Ce plan vise a rendre la division urbaine de la SORETRAS
financierement viable d'ici la fin des annees 80. Etant donne que Ie bilan
existant de la SORETRAS couvre la totalite de cette societe, exprimer les
objectifs du plan financier pour la division urbaine par des indicateurs
classiques (les ratios d'endettement ou de liquidite, par exemple) n'aurait
aucune signification. Au lieu de cela, on a adopte Ie ratio d'exploitation
(depenses directes d'exploitation exprimees en pourcentage des recettes
d'exploitation, ces dernieres etant hors-taxes) comme mesure de la
perforuance; on est convenu de fixer comme but a la division urbaine de la
SORETRAS un ratio n'excedant pas 0,7 sur 1 a atteindre en 1989 et a maintenir
ensuitt!. Si ce but est atteint, l'excedent des recettes d'exploitation sur
les depenses directes d'exploitation suffira a couvrir Ie paiement des
interel:s et du capital associes aux portions investissement du programme
d'action ci-dessus et les obligations anterieures de la SORETRAS, et egalement
a generer des fonds pour Ie remplacement et 1 'extension ulterieurs des
equipenents productifs de cette societe.

25.        Le plan d'action financier suppose: (a) que la SORETRAS s'abstienne
de s'a<:quiter des droits et taxes qu'elle devra au Gouvernment pour la periode
1984-8B (incluses), et qu'elle utilisera uniquement comme investissement en
capita.; (b) que Ie Gouvernement verse annuellement a la SORETRAS la
compenHation integrale du manque a gagner dil aux tarifs reduits; et (c) qu'on'
augmen1:e annuellement les tarifs pour prendre en compte l'inflation. Le
Tableau 3 presente une prevision financiere pour Ie scenario en fonction
duquel ce plan d'action est mis a execution. Les hypotheses chiffrees les
plus inportan.tes sont les suivantes: (i) croissance du tr:afic de 5,5% par an;
(ii) hausses annuelles des tarifs pour couvrir l'inflation (9% en 1984; 8% de
1985 a 1987 comprises; et 7% par la suite), auxquelles s'ajoutent trois
augmentations: 5% en 1985 et 1987, et 3% en 1987; retention des droits et
taxes de 1984 a 1988 (evaluees a 8% des recettes de transport passagers) pour
un monl:ant global d'environ 2,8 millions de DT; et (iv) compensation annuelle
s 'EДlevant a. environ 21 millions de DT de 1984 a 1991 (soit une moyenne
annueLe de 2.,63 milions de DT). Les problemes de liquidites pendant les
premieres annees sont mineurs et seront resolus a l'aide de fonds provenant
des aC1:ivites de pret de SORETRAS. Les details complementaires figurent au
dossier du projet, rubriques C.2 (f) et (g).

26.       Les indemnites compensatoires donnees par Ie Tableau 3 ont ete
calcul~es  en multipliant les trajets annuels prevus pour les eco1iers par 1a
difference de prix entre 1es trajets mensuels des ecolliers et ceux du reste
du pub,.ic. Une etude a venir sur 1a politique a adopter vis-a.-vis des SRT
~par. :~.l4 du corps du rapport) permettra de mettre au point une methode
d'estimation des indemnites compensatoires reelles different de celles qui
apparaLssent au Tableau 3, soit parce que 1a methode de cal cuI sera differente
soit parce que les trajets effectifs a. tarif reduit seront differentes des
                                     - 58 

                                                                      ANNEXE 3
                                                                      Page 9

prev1s10ns. De 1a meme maniere, i1 se peut que 1es taxes retenues et 1es
hausses de tarifs different de ce11es incorporees au Tableau 3. C'est
pourquoi, p1utot que de donner aux indemnites compensatoires et aux hausses de
tarifs des objectifs fixes, on a decide d'etab1ir une serie de 1imites pour
1es ratios d'exp1oitation des annees 1985 ~ 1988 (qui s'ajoutent ~ ce11es
etab1is pour 1989 et u1terieurement decrites ci-dessus au par. 24). Le ratio
d'exploitation ne doit pas exceder 0,79 sur 1 en 1985; 0,76 sur 1 en 1986;
0,73 sur 1 en 1987; et 0,71 sur 1 en 1988. Des ratios d'exploitation
1egerement plus strictes, correspondant aux va1eurs donnees par Ie Tableau 3,
ont ete fixes comme objectifs souhaitables et inc1us dans 1e systeme
d'indicateurs de perfomance de 1a SORETRAS (Annex 7).

Renouve11ement et expansion du parc d'autobus

27.      Le programme de renouve11ement du parc est fonde sur l'estimation
selon 1aque11e 1a clientele de la SORETRAS augmentera de 5,5% par an jusqu'~
1a fin de 1a decennie. Les taux de croissance historiques etant d'environ 3%
avec 1a deterioration des services, l'estima~ion ci-dessus est prudente. Le
programme correspondant pour l'achat (et 1e retrait) des autobus figure au
Tableau 4. Le parc, de 197 autobus debut 1984, croitra jusqu'~ 242 fin 1991.
La proportion d'autobus articu1es dans ce parc passera de 27% ~ l'heure
actuelle ~ 60% en 1991, ce qui devrait faci1itier 1es prob1emes d'horaire aux
periodes de pointe. En supposant que 1es autobus soient retires du service au
bout de 10 ans (trois ans de mbins qu'~ l'heure actuelle), l'age moyen du parc
~ la fin de chaque annee sera 1e suivant:


         Annee              1984   1985   1986   1987   1988   1989    1990      1991

Age moyen (annees)   7,2    4,5    4,8    4,2     3,9   4,6    4,8      5,2      5,3


Restructuration du reseau

28.      La restructuration du reseau a pour objectifs: (a) d'ameliorer 1a
qua1ite du service pour 1es parcours de courte et moyenne distance (ou 1a
concurrence des autres modes de transport est forte, et ou 1a SORETRAS
encaisse pres de 70% de ses recettes de trajets non-sco1a~res; (b) d'ame1iorer
1e service sur 1es parcours inter-peripheriques; et (c) de reduire
l'encombrement des rues du centre-ville ~dans lesque11es ~ l'heure actuelle
les autobus stationnent 1a nuit et entre les periodes de pointe). On
atteindra ces objectifs: (a) par une delineation plus nette entre Ie reseau
urbain et 1e reseau interurbain (essentie11ement, en etablissant de nouvelles
lignes, plus courtes); (b) en pro1ongeant les lignes radia1es au-del~ du
centre; (c) en augmentant Ie nombre de 1ignes circu1aires et tangentie1les
pour Ie transport inter-peripherique direct; (d) en facilitant les transferts;
et (e) par des dispositions pour Ie stationnement des autobus dans 1es
nouvelles installations d'entretien (par. 30 (c) ci-dessous). II est
egalement propose des mesures complementaires pour 1a restructuration du
                                          - 59 

                                                                            ANNEXE 3
                                                                            Page 10

reseau. qui comportent (a) 1a modification du systeme de tarif par zones
(simplification. et transfert de 1a charge financiere induite sur 1es longs
trajets a pointes fortement marques); et (b) l'introduction de couloirs
reserves aux autobus au coeur de 1a ville.

Arrets et terminus

29.            Cet element du programme comporte:

      (a)      une reduction de 30% du nombre d'arrets d'autobu s sur 1es    tron~ons
               excentriques du reseau d'autobus;

      (b)      l'edification d'environ 100 abris d'autobus, 1e rev@tement des zones
               d'attente et l'affichage aux arr@ts d'autobus d'informations sur 1es
               itineraires et 1es horaires;

      (Cl      la creation de parcs de stationnement pour deux-roues   a   proximite des
               arrets importants;

      (d)  Ie nДamenagement du terminus central (Ouest) de         li sur un
           terrain reserve ramene de 7.000 a 5.000m z (reduction rendue
           possible par 1a suppression du stationnement des autobus en dehors
           des periodes de pointe); 1es couloirs seront ameliores et 1es places
           de stationne~ent redefinies; des equipements seront mis a la
           disposition des pas sagers en attente et des renseignements leur
           seront fournis; et le terminus sera mieux integre a la Medina voisine
           et a l'amenagement urbain futur de 1a

      (e)  Ie reamenagement du terminus central (Nord) des Enfants de Bourguiba
           se10n des directives analogues;

      (0  Ie reamenagement du terminus (Sud) de la Place Dakar, pour qu'il
               ref~ete son nouveau role de station de correspondance plutot que
               celui de terminus.

Depot d'entretien

30.      Cn nouveau depot d'entretien sera construit dans 1a zone de Zeghm
(pres du nouveau port de p@che), sur un terrain d'environ 84.000m 2 a louer a
bail emphytheotique au Domaine Public Maritime. (L'actue1 depot de Picville
sera demoli, et le terrain restitue a son proprietaire prive). Ce depot
servira:

      (a)  a l'entretien des autobus urbains et des vehicu1es de service;

      (b)  a 1a reparation et la remise en etat des autobus et autocars;

      (c)  au stationnement de tous les autobus urbains entre les periodes de
           pointe et la nuit; et

      (d   I   d'insta1lation pour 1 'administration et le personnel d'exp1oitation
               urbaine de 1a SORETRAS.
                                       - 60 

                                                                       ANNEXE 3
                                                                       Page 11

31.        Ce depot comportera:

      (a)  une station de service (pour faire le plein de carburant, pour le
           lavage et le nettoyage);

      (b)  un pare de stationnement en plein air pour 25 autobus (105 standard
           et 145 articules);
                                                       2
      (c)  un centre d'exploitation (occupant 1.300m ) comportant les bureaux
           adminstratifs et les quartiers du personnel d'exploitation;

      (d)  un centre d'ateliers (9.160m 2 au rez-de-chassee, et un premier
           etage de 820m 2 ) consistant en: (i) un magasin central de stocks;
           (ii) un atelier pour l'entretien preventif, les reparations legeres
           et les reparations urgentes: (iii) un atelier pour les reparations
           majeures et la tolerie; (iv) un atelier pur la remise en etat des
           moteurs, aussi bien pour les autobus urbains que pour les autocars
           interurbains.

Le nombre d'emplacements pour autobus dans le centre d'ateliers sera reparti
comme suit:

                           ------ Fosses 
                                       --~~~-
                                                              Emplacement
                           standard   articules            Au sol    Total

Reparation urgentes
et entretien preventif        6             9                1         16

Reparations majeures
et remises en etat            4             4               10         18

Total                        10                             11


Systeme informatigue de gestion

32.       Ce element du programme devra comporter la conception, l'achat et
1 'installation du hardware et du software informatique constituant un systeme
d'information en temps reel de gestion, repondant initialement aux objectifs
suivants, fortement prioritaires:

      (a)  gestion des vehicules (achat, entretien, retrait) et des pieces
           detachees;

      (b)  programmationhoraire des vehicules, planification des services du
           personnel, dans l'optique operationnelle et dans l'optique relative
           aux salaires; et

      (c)  comptabilite generale et comptabilite analytique.
                                     - 61 

                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 12

Assistance technique

33.      II sera Eourni une assistance technique selon un programme en deux
phases, comprenant un expert pour l'exploitation, un pour l'entretien, et un
pour 1a gestion (chacun pendant une duree d'environ un an et demi); ceci se
montera a environ 54 homme-mois a un cout de base de 434.000 DT (equivalant a
630.000 dollars EU). Ce programme sera divise en deux phases:

    (a)  la premiere phase (1985-87 incluses) representera 90% de l'eEEort
         d'assistance technique et comportera 1 'introduction de nouvelles
         methodes dans 1 'exploitation, l'entretien et 1 'administration,
         prallelement a la restructuration du reseau, a la construction du
         depot, et a la mise en place du nouveau systeme inEormatique de
         gestion sur ordinateur;

    (b)  et une deuxieme phase de suivi pendant La periode 1988-89.


                             D.   Analyse economique

34.       Le programme d'action complet decrit ci-dessus aura des eEEets
proEonds:

    (a)  il ameliorera considerablement Ie type et la qualite des services de
         transports urbains oEEerts par la SORETRAS;

    (b)  iL reduira les couts d'exploitation moyens de cette entreprise (par
         passager), tant au niveau des couts d'exploitation directs (personnel
         et equipement) que du cout d'investissement (relatiEs au parc
         vehicules); et

    (c)  iL aura egalement un impact sur d'autres divisions de la SORETRAS (Ie
         Eret et les services pas sagers interurbains), impact dont Ie degre
         sera Eonction du niveau d'utilisation conjointe des nouvelles
         installations.

35.      L'impact essentiel se situera certainement du cote de la demande, du
Eait de 1 'amelioration des services; 1a clientele de la SORETRAS sera beaucoup
plus nomQreuse avec ces ameliorations que sans elles. Il Eaudrait pour
evaluer les changements de la demande et pour Eaire ressortir l'impact
economique sur La collectivite du au programme ci-dessus, des donnees et des
outils ,3nai.ytiques dont on ne dispose pas. Il est done interessant d 'eva1uer
l'eEEet d'une partie seu1ement du programme d'action, dont la caracteristique
primordiale est les investissements celatiEs a l'entretien. Pour ce faire, on
a elabore une methode d'evaluation economique fondee sur l'etude de cas
minimum, dans 1aquelle l'hypothese principa1e etait que la SORETRAS servirait
Ie meme nombre de passagers dans les deux situations d'execution et de non
                                     - 62 

                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 13

execution du projet. Ceci signifie surtout que le nombre d'autobus
disponibles pour les heures de pointe serait le meme, mais que le total des
parcs serait different. Dans le scenario de non execution, employes,
respectivement par autobus de pointe et par autobus) et l'efficacite de la
fonction d'entretien (c'est-a-dire, les autobus en etat de fonctionner)
resteraient au niveau actue1. Dans 1e scenario d'execution du projet, le
niveau de ressources en personnel et 1a performance seront taus deux
ameliores. Le resu1tat net de ces ameliorations entralnera des avantages tant
en couts directs d'exp1oitation (parce qu'on aura besoin d'embaucher mains de
personnel pour faire face a l'augmentation du pare), qu'en couts
d'investissement (parce qu'on aura besoin d'acheter main d'autobus pur
satisfaire le niveau specifique de la demande).

36.      On n'a pas pris en consideration dans cette analyse deux sources
potentielles d'avantages:

    (a)  allongement de la duree de vie du parc d'autobus (du a un meil1eur
         entretien); et

    (b)  avantages pour les activit    non urbaines de la SORETRAS
         (c'est-a-dire utilisation de toute capacite des ateliers non saturee
         pour l'entretien des autocars interurbains).

Couts d'investissement

37.       Les couts utilises dans cette analyse etaient les couts de base 1983
en prix constants (Tableau 5), hors taxes. On a util      les taux de taxes
suiv~nts: preparation du site, 21% genie civil, 18% equipement, 30%, etudes,
8% assistance technique, 13%. Les couts ant ete repartis sur une periode
d'execution de trois ans en fonction de l'echeancier figurant en Annexe 5. On
a inclus les couts de l'ensemble du programme a 1 'exclusion de ceux de la
sous-composante abris et terminus d'autobus, qui est commune aux deux
scenarios. On a pris comme hypotheses une duree de vie utile de 30 ans pour
1es batiments, 20 ans pour les services in-situ, et 15 ans pour l'equipement.
La periode de l'analyse se prolongeant jusqu'a 1996, on a inclus les valeurs
residuelles au prorata.

Avantages

38.       On a calcule les avantages procures par les economies sur le cout
d'investissement en se fondant sur l'hypothese suivante quant au nombre
d'autobus en etat de fonctionnement:

                  1983    1984   1      1986   1987   1      1989    1990      1991

Cas d'execution   0,72    0,75   0,75   0,75   0,78   0,81   0,82    0,83      0,85
 du projet

Cas de non execu
 tion du projet  0,72     0,75   0,75   0,75   0,75   0,75   0,75    0,75      0,75
                                      - 63 

                                                                         ANNEXE 3
                                                                         Page 14

Le Tableau 6 montre 1es parcs d'autobus dans 1es situations d'execution et de
non execution du projet, derives des hypotheses ci-dessus. On a suppose
qU'ulterieurement Ie parc croitrait au meme taux que 1a demande de pointe
(5,5t par an). On a suppose que Ie cout des autobus supp1ementaires
necess.~ires dans une annee donnee serait supporte a la fin de l'annee
precedente. On a calcule les economies rea1isees sur Ie cout d'investissement
dans 1.~ situation d'execution du projet en prenant les couts 1983 (hors-taxes)
de 34.~OO DT pour un autobus standard et de 62.000 DT pour un auto bus
articuLe. On a calcule 1es va1eurs residuelles des autobus supplementaires
(desav.~ntages dans la situation d' execution du projet) par la methode des
valeurs decroissantes sur 1a base d'une depreciation de 20%.

39.      Les avantages derives des economies sur 1es couts d'exp1oitation
directs ont ete bases sur les facteurs d'efficacite suivants pour 1es deux
situations:

      (a)  nombre d'agents d'exp1oitation (chauffeurs et receveurs) par autobus
           en service de pointe.

      (b)  Hombre d'agents d'entretien par autobus:


                     L983   1984          L986   1     7   1988   1989    1990      L99L

Cas d "execution
 du projet           1,9    1,6     1,5    1,5       1,4    1,3    1,2     1,2       1,2

Cas de non execu
 tion du projet      1,9    1,6     1,5    1,5       1,5   1,5     1,5     1,5      1,5


On a utilise 1es salaires moyens du personnel d'exploitation et d'entretien de
1a SOR~TRAS pour evaluer les avantages relatifs au personnel, en supposant que
Ie marи~he des mecaniciens automobiles et des chauffeurs d' autobus en Tunisie
soit a3sez actif. En prix 1983, ces salaires etaient de 3,212 DT par agent
d'exploitation, et de 2.348 par agent d'entretien. On a calcule les avantages
en se servant des facteurs d'efficacite ci-dessus, des estimations appropriees
(au milieu de l'annee) du parc, et des salaires du personnel.

40.      l"e nouveau depot d' entretien -de 'Zeghm accroi tra legeremen t Ie
kilometrage "a vide" par rapport a l'ancien depot de Picville. I1 n'a pas ete
tenu compte dans l'ana1yse des coats d'exploitation complementaires qui sont
assez raibles par comparaison aax autres couts.

41.        Les installations existantes de la SORETRAS ayant du mal a faire face
au par: actuel qui est de moins de 200 autobus (alors que la capacite du
nOUVeal.l depot sera de 250), on a fait 1 'hypothese que, dans Ie cas de non
execution du projet, la SORETRAS devrait agrandir et renover son actuel depot
de Zeg1m. On a estime 1es couts de ces travaax a 500.000 DT et on les a
inclus conme avantage dans Ie cas d'execution du projet.
                                    - 64 

                                                                   ANNEXE 3 

                                                                   Page 15 


R~sultat&


42.       Le cash flow provenant des hypotheses ci-dessus figure au Tableau 7.
11 en r~sulte un taux de rentabilit~ ~conomique (TRE) de 29%. On a men~ une
analyse de sensibilit~ en supposant que l'une quelconque des trois cat~gories
d'avantages pourrait ne pas se mat~rialiser et que les couts d'investissement
~taient sous-estimes de 30% (Tableau 8).    En l'absence d'avantages relatifs a
1 'exploitation. le TRE tombe a 14%; en l'absence d'economies sur les couts
d'entretien. le TRE est de 21%, et en 1 'absence d'~conomies relatives au parc
d'autobus. il est de 18%, toutes choses egales d'ailleurs. Si les couts
augmentent de 30%, le TRE tombe a 20%. 11 est donc imp~ratif de controler le
nombre d'employes et d'heures supplementaires (en particulier les chauffeurs
et autres agents d'exploitation), et de s'assurer qu'ils respectent les
objectifs de performance fix~s dans le pr~sent rapport.
                                       - 65 

                                                                         ANNEXE 3 

                                                                         Page 16 


                 TUNIS IE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                  AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX

                        Tableau 1: COMPTE D'EXPLOITATION 

                  DE LA DIVISION TRANSPORTS URBAINS DE SORETRAS 

                               (en DT'OOO courants) 



Recettes d'exp1oitation              1980         1981        1982 
     1983~/


   Recettes voyageurs               2.319        2.839       3.096 
     4.110
   Autres recettes                    121           15          14 
        15 

   Compensation sco1aire              351          351         628 
       150 

   Taxes e:: impots                  (184)        (214)       (278 ) 
    (300 ) 



                                    2.607        2.991       3.460

Depenses

   Sa1aires                         1.418        1.933       2.345 
     3.100
   Depots et parts                    840        1.043       1.165 
     1.450 

   Divers                             209          114         235 
       225 

   Depreciation et interet            151          363         457 
       485 



                                    2.618        3.453       4.202

     it                                11          462         742 


Deficit cumu1e                         1           473 
                 2.400
                             .Q/
                                       2..5.       103 




~/ Prevus par SORETRAS en juin 1983.
Q/ Depenses d'exploitation directes (sa1aires, achats consommes, et divers)
   exprimees en pourcentage des recettes d'exploitation.
                                            .,. . 66 

                                                                                    ANNEXE 3 

                                                                                    Page 17 


                     TUNIS IE:    DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 


                      AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX 


                     Tableau 2:     LE BILAN DE SORETRAS (1980-1982)      ~/ 

                                      (en DT'OOO courants)


                                                         1980     1981             1982
Actif

     Caisses                                            18          26                38
     Realisable a court terme                       1. 722       1.855            1. 920
     Va1eurs d'exp 1oitat ion                          524         671               689

Immobi lisa t ions                                  2.423        3.481            3.645

                       Actif total                  4.687        6.033            6.292
                       ============                 _ _--
                                                        ....     -----            -----


Passif

     Comptes crediteurs et
      detttes a court terme                        3.456         5.261            7.806
     Dettes a long terme                           1.551         2.044            1. 974
     Capital propre et reserves                    1.250         1.133            1.222
     Benefices retenus (pertes cumu1ees)          (1. 570)      (2.505)          (4.709)

                       Passif total                 4.687       6.033            6.292
                       ============                             ----             -----




al     Pour tout SORETRAS.
                                                           ILJNISJE:   DEUXHMEjROJET DE        TRANSPORI~INS       


                                                             AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX 

                                                                                  TБQl~~:
                                           StENARIO fINANCIER POUR LA DIVISION-TRANSPORTS URBAINS DE LA SORETRAS (1984-911
                                                                                (DT'OOOI

                                                            ~            IYH~        I':JHb        I ':Jill    IYIlIl    L,::!I!Y    11:1<.10    1991

IllY j Cllt .. ,,,:. !.Ipefal iOili1el~
      Nombre de voyayeUfS (en millions)                     46,'1       '1':J,O     5 1,7         5'1,5        !> 7,5   bO,7        64,0        67,S
      Bus-kilometres (en mIllions)                           7,0          7,1         7,5           7,8         8,6       8,8        9,2         9,4

RESUME DE COMPTE O'EXPLOITAIIOn
      nepenses d'exploitatlon dlrectes                      5.216       5.654       6.254         6.855        8.060    8.723       9.669       10.910
      Amortissements                                        1.139       1. 201      1.470         1.791        2.155    2. 151      2.366        2.246
      Frals financiers                                        273          224         326             3'16      456        M8          834        835
      Total des depenses                                    6.628       7.079       8.050         8.992       10.671    11.722      12.869      13.991

      Recettes l!.1                                         4.565       5.459       6.528          7.591       8.571     9.678      10.932      12.332
      Compensation scolaire                                 1.501       1.796       2.148          2.413       2.719     3.064       3.459       3.905
      Total des recettes                                    6.066       7.254       8.676         10.004      11.290    12.741      14.391      16.238
      :;:;;======
                                                                                                                                                                0\
          Benefice (Perte)                                   ( 5(2)        175         626         1 .012         619    1.019       1.522       2.247
                                                                                                                                                                -....I


RESSOURCES ET EMPLOIS
Ressources
      Calssses au debut de l'annee                                       (165 )        94           (20)          97       795       1.914       3. 478
      Ressources internes bl                                  577       1.376       2.096         2.803        2.774     3.170       3.888       4.493
      Impols et taxes retenus                                 397         475         568           660         745
      Credit ~ long tenne ,I                                  300       2.770       2.511         2.730       1.920      1.161       1.336       1.843
         Total des Ressources                                .274       4.456       5.269         6.173       5.536      5.126       7.138       9.814
                     ::;:;:==;:;:::-;;=:;...:-::


EmplQi;2
      Invest i sSelllt;;IIL pare et depot                     37!;      3.207        3.664        3.729        2.929     1.452       1.670       2.304
      Remboursement emprwlls                                1.064       1.155        1.539        1.891        1.532      .302       1.301       1. 30 1
      Taxes sur benefices                                                               86          456          275       458         689       1.02\
         Total des emplols                                  1. 439      Q.362       ~.2!l9        6.076        4.741     3.212       3.660       4.626

                                                                                                                                                           ;,;:'~
      Caisse en fin d'annee                                  ( 1(5)          9~         (20)             97       795                                      OQZ
                                                                                                                         1.914       3. q 78     5.188     (D   tTJ
                                                                                                                                                                ~
      Coefficient d'exploiLatlon dl                            86            78          72              69        71                                      t-'tTJ
                                                                                                                               69          67        67    00
                                                                                                                                                                w

il/     Recette') voyageurs et ilulres recelles III;",'. til'es.
g/      Benefice (perle) d'exploilallon el aIllOlll~,,~lIIents.
~/      Prets conmerClaux el de la BIRD.
d/      Oepenses d'exploitallOn directes cOinne pOllrcentage du lotal des receltes.
                                                         TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPQRTS URBAINS 

                                                           AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX 

                                                                             Tableau 4: 

                      SCENARIO DES ACQUISITIONS ET DES RETRAITS DU PARC POUR LA DIVISION TRANSPORTS URBAINS DE LA SORETRAS (1983-1991) 



I
I Annee
~_
                                     ' I d_e_ l'a{mee
                                     Art;cule--r Total
                                                                  R~ ire
                                                           Standard    Articule
                                                                                     _~T~liS
                                                                                     Standard Artieule
                                                                                                                         Par
                                                                                                                   Standard
                                                                                                                               en fin d'aOlee
                                                                                                                                A_r_tieuH~    Tot_~




I::::             II:: I::-k:~::                                     r       :       ...    :-~-+-~ : :                                      ::
     1985         ~8             L 103           181          15             8             15   I     19      I       78           114       192

t    19"         1_" -           1~14            191          10             и             II   ~                     79          117        196   +
                                                                                                                                                            0\
                                                                                                                                                            co
                                                                                                                                                             I




j:::: I~--                             :: :: I:                             I:    I :           c-    I:      i-
                                                                                                                      85

                                                                                                                      87
                                                                                                                                   126

                                                                                                                                   129
                                                                                                                                             211

                                                                                                                                             216


t19~G-_                                ".   I    t-__, I                                        I             I"
                                                                                 J_
                                                 116           8                           10          8                           Il7       22G




                                       137~ I :: I :
                                                                                                                                   138
1 I"
     199                                                                                                                                     229


     1991
           ,
                          91           138
                                                                                           17
                                                                                           15
                                                                                                I      I
                                                                                                      15
                                                                                                              I "     96           146       242
               ---,   ----------_.

                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                        Z
                                                                                                                                                       QQ
I~     En fin Mars 1983.                                                                                                                               to   t;Ij
                                                                                                                                                            ><:
                                                                                                                                                       t--'t;Ij
                                                                                                                                                       ID
                                                                                                                                                            W
                                              - 69 

                                                                                  ANNEXE 3
                                                                                  Page 20



                     TUNISIE:       DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                       AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX

                                            Tableau 5:

             COMPOSITION DES COUTS DE BASE POUR LA COMPOSANTE SORETRAS ~/




                                             Couts en DT (000)
          Poste                                    de 1983


Services c'experts                                    148,0        70,0          103,6

VRD, alJenagement du terrain                      1.309,0          35,0          463,0

Travaux
   a - Batiment technique                             820,2 )      45,0          369,1
   b    Batiment exploitation                         293,0 )      45,0          131,9

EquiperJents des ins ta lla t ions techniques         835,2 )      85,0          709,9

Amenagement d'abris et de gares d'autobus             428,6        60,0          257,2

Materit~l   et Logicie1 inEormatique                  160,6        80,0          128,5

Assistance technique                                  434,0        80,0          347,2

     Total des couts de base                      4.428,0          56,7        2.510,7
     ========;;:=:::=============                 =======          _...... _   =======

1     sans imprevus.
2/    pOtlr les etudes techniques et 1e contr01e.
                                                            ll!tilill: ____!LEJJX J.EME PROJET DE TR1lN.Sf'Q.RTS.J!.!ID.AU!S 

                                                              AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COHHUN A Sf AX 

                                                                                       Ta.bleau 6: 


                                                                         EVALUATION ECONOHIQUE 

                                                           PARe URBAIN DE LA SORETRAS AVEC ET SANS PROJET                  A/ 





                                            I-            I
                    S   ~_-I~_s~19_88___   A_+-=          L       1990                 1991
                                                                                                       ----~--
                                                                                                              1992                   1993                  1994
                                                                                                                                                                          --~
                                                                                                                                                                                1995
                                                                                                                                                                                                   -~-
                                                                                                                                                                                                         1996
                                                                                                                                                                                                          r--


Type d'                                                       S          A         S          A           S          A       S                   A     S          A         S          A           .s            A




                                r~85r-:t'~l"' I"E['11':1'~:;'_f 

auto bus
                                                                                                                                 -       ---         ---      ------                   - - 1----
                                                                                                                                                                                                            179 --
     Avec          79    117                                                                                              101               153      107          161     113      170         119
    PI"oJet
                                                                                                                                 ~




                   82                                                                                                     115                        121          183     128      193         135          204            -I
                                                                                                                                                                                                                           -...J
                                                                                                                                                                                                          !--              o



                                                                                                                     'L
                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                 0     0              1     1          1           I                 2

                                                                                                                                     --'----..                                             ,~_-




al au debut de chaque          ann~e.



S      Standard

A      Art icule

tL!L     Le calcul du parc necessaire repose sur le prografllTIe de refo rmes et d'a cq4isi tions mis au point Jusqu'en 1991.                              Pour las annees suivantes. 11 est
         evalu~ sur la base d'un accroissemenl equivalent ~ cellll de la demande. solt 5,5% par an.




                                                                                                                                                                                                            ~S;
                                                                                                                                                                                                            O"QZ
                                                                                                                                                                                                            III ttJ
                                                                                                                                                                                                            NttJ
                                                                                                                                                                                                                     :x
                                                                                                                                                                                                            ......
                                                                                                                                                                                                                     u.>
                                                 TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS
                                                   AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX
                                                                        Tableau 7:
                                                CASH FLOWS POUR L'EVAlUATION ECONOMIQUE DT (000


                                Costs                                         Benefits.
Annee       ~         Eguil2!ilm~nts    Autre    !.2.tJU    Entr~tien       EXQ1Qit~tiQn      ~           Bf!ti!l!~nts   !;/   I2W.    Net Cash Fl ow
1984          190                        198        388                                                                                     -388

1985         877          110            180     1.167                                90                       250              340         -827

1986         880         475             163     1.518                               190'       415            250              855         -663

 987                                      42         42           75                 254        450                             779         +737

1988                                      45         45          162                 276         159                            597         +552

1989                                                             228                 292         194                            714         +714

1990                                                             244                 301,        318                            863         +863              "-.I
                                                                                                                                                              I-'

1991                                                             279                 324        221                             824         +824 


1992                                                             296                 340          35                            671         +671 


1993                                                             310                 360          62                             732        +732 


1994                                                             326                 379          97                            802         +802 


1995                                                             343                 398         159                            900         +900 


1996       -1.126       -195                    -1 .321          366                 421        -562 21                          225       +1.546




                                                                                        Taux de rentabilite economique         29%

al     En DT de 1983. 

bl     Couts de base hors taxe. 

,I     Couts d'amenagement des b~timents existants dans Ie cas "sans projet" (voir para. 40).                                                           :~
                                                                                                                                                        OQ    Z
dl     Valeur residue11e des autobus addltionnels dans 1e cas "sans projet".                                                                            (!)   tTl
                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                        NtTl
                                                                                                                                                        N
                                                                                                                                                              w
                                             - 72 

                                                                               ANNEXE 3
                                                                               Page 23


                    TUNIS IE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                     AMELIORATION DES TRANSPORTS EN COMMUN A SFAX

                                           Tableau 8:

                       CASH FLOWS POUR L'ANALYSE DE SENSIBILITE
                                        DT(OOO)



                                                          b                       d




1984                                -388                -388     -388           -504

1985                                -827                -917     -827         -1.177

1986                                -663                -853   -1. 078        -1.118

1987                                +662                +483     +287           +724

1988                                +390                +276     +393           +539

1989                                +486                +422     +520           +714

1990                                +619                +562     +545           +863

1991                                +545                +500     +603           +824

1992                                +375                +331     +636           +671

1993                                +422                +372     +670           +732

1994                                +476                +423     +705           +802

1995                                +557                +502     +741           +900

1996                              +1.180           +1.125      +2.108         +1.942



Taux de rentabi1ite
         economique (%.)              21                  14       18             20


a = Net cash flow    sans   benefices lies a l'entretien.
b = Net cash flow    sans   benefices lies aux operations.
c   Net cash flow    sans   economies en couts d'investissement (parc).
d   Net cash flow    avec   couts d'investissement du projet e1eve de 30%..
                                           - 73 

                                                                        ANNEXE 4
                                                                        Page 1


                     TUNIS IE: DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                       COMPOSANTE MISE EN PLACE DES INSTITUTIONS


1.        L'un des problemes les plus graves auxquels se trouve confronte Ie
secteur des transports urbains en Tunisie est la penurie importante de
specialistes et de techniciens de haut niveau formes dans les differents
domaines lies aux transports urbains, c'est-a-dire la planification,
l'ingenierie, l'economie des transports, la gestion du trafic et du
stationnement. Pour resoudre ces problemes, Ie projet comporte une composante
du renforcement des institutions, y compris un programme de formation, une
assistance technique et des etudes; cette composante se monte a 3,5 millions
de DT en cout de base (Tableau 1), soit environ 10% du cout total du projet
(voir ~galement Ie Tableau 4.1 dans Ie rapport proprement dit).


                                      A.    Contenu

1.   Programme de formation

2.         Vne etude financee dans Ie cadre du Troisieme projet urbain et que Ie
MTC doit d'apres Ie calendrier commanditer avant la fin mars 1984, mettra au
point t:.n programme pilote de formation auniveElU national suivant les
directives de l'avant-programme prepare iors de 1 'evaluation. Cet
avant-programme est resume au Tableau 2.

3.       Au titre de ce programme, Ie projet financera six activities
differentes:

     (a)  formation universitaire de futurs specialistes: par l'octroi a des
          diplames tunisiens de bourses de quatre ans pour qui'ils acquierent a
          l'etranger la specialisation adequate, et en s'assurant les services
          de deux proEesseurs d'universite expatries chacun pour une duree de
          deux ans (de preference sur La base d'un semestre par an);

     (b)  seminaires pour les cadres exer9ant deja dans Ie domaine des
          transports urbains: ils s'adresseront chaque Eois a environ douze
          participants, sur une periode d'une ou de deux semaines (seminaires
          de "courte" ou de "longue" duree); six seminaires de longue duree et
          22 de courte duree, qui couvriront des sujets tels qu'administration,
          gestion, economie, planification des transports, gestion du trafic et
          du stationnement, c~ntrale policier, etc.

     (c:'    formation des formateurs locaux: cette formation necessitera la
             mobilisation de trois formateurs etrangers, chacun pour une duree
             totale de deux ans; mais aussi l'achat de l'equipement adequat et la
             formation des directeurs du personnel des organismes loca~x impliques
             cans ce secteur;
                                                - 74 

                                                                               ANNEXE 4
                                                                               Page 2

      (d)  formation au sein des organismes locaux d'exploitation: pour chaque
           fois une periode d'environ trois sernaines; cette formation
           interessera pres de 40 personnes (6 directeurs, 9 cadres
           "d'exploitation" de niveau moyen, 9 cadres "de controle" de niveau
           moyen, et 12 techniciens de niveau superieur);

      (e)  analyse de la demande et information: par des etudes de marche (3) et
           des carnpagnes de pUblicite et d'information; et enfin

      (f)  suivi et evaluation a posteriori de l'ensemble des efforts.

2.   Assistance technique

4.              Cette sous-composante comporte:

     (a)  Assistance technique aupres du MTC:

                     (i)  un expert pour une duree totale d'environ deux ans et demi,
                          pour aider a la gestion du programme national de formation; et

                     (ii)  des services d'experts (jusqu'a un total de 4,3 hommes-annees)
                           pour aider a la mise en oeuvre de la politique sectorielle
                           (dans ses relations avec la gestion des SRT, les tarifs des
                           transports publics, la participation d'exploitants prives,
                           etc.), et preparer de nouveaux projets.

     (b)  Assistance technique aupres de la Municipalite de Tunis: un expert
          pour une duree d'environ deux. ans, complete par trois trimestres
          d'experts a court terme pour aider a l'execution des plans de gestion
          du trafic et du stationnement;

     (c)  Assistance technique aupres du District de Tunis: pour son systeme
          de gestion de l'information (achat des hardware et software
          d'ordinateur et environ 5 hommes-mois de services de conseil), pour
          aider a controler l'amenagement urbain dans ce district et mettre sur
          pied une capaci    de planification analytique (para. 5 ci-dessous);
          les details figurent au Tableau 3.

3.   E
     --'--";;"";;"


5.       Cette sous-composante comporte des etudes destinees a amenager des
plans de transports pour les zones du Grand Tunis et du Grand Sfax. Ces
etudes (dont les termes de reference ont ete rediges dans les grandes lignes;
voir rubrique D2 des dossiers du projet, Annexe 8), adopteront pour horizon
l'an 2000 et s'attacheront aux choix de strategie dans l'amenagement des
routes et des transports en commun. Dans Ie cas du Grand Tunis, on utilisera
l'etude sur les transports comme vehicule pour etablir la capacite du District
de Tunis a utiliser des modeles informatises de planification des transports.
                                          - 75 

                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 3

                                     B.   Financement

6.         Par Ie passe, Ie Gouvernement tunisien est tres bien parvenu a
obtenir Ie financement de sources bilaterales (ou d'autres sources
multilaterales, comme Ie PNUD) pour la formation et l'assistance technique.
Celui-ci etant d'un cont moins eleve que Ie financement de la Banque mondiale,
il conviendrait que de telles sources financent Ie maximwn possible du
progralrume de formation et d'assistance technique. On a dresse une liste de
neuf s'Jurces de ce genre possibles: Ie PNUD, et les programmes d'assistance de
Belgiq,.le, du Canada, de France, d'Allemagne de l'Ouest, des Pays-Bas, de
Suisse, du Royawne-Uni et des Etats-Unis. Des contacts preliminaires ont ete
pris a~ec sept de ces organismes qui ont donne l'assurance que ce financement
serait aCl:orde; et ce d'autant plus volontiers que certains programmes
d'assistance bilaterale ont deja ete sensibilises par des experts et des
societ     ayant participe a la preparation du projet et dont les autorites
tunisiennes souhaitent voir se prolonger les services. La ou de nouvelles
activites seront entreprises (par exemple, l'assistance au MTC pour
1 'execution de la politique des transports), on n'a pas identifie de source
bilterale de financement, et il faudra que Ie Gouvernement et la Banque
joignent ~eurs efforts pour assurer ce financement.

7.       :1 en va de meme (de meme que pour les nouvelles activites evoquees
ci-dessusl pour l~s etudes (para. 5) a entr~prendre dans Ie cadre du present
projet.

8.       Ces differentes sources de financement etant mobilisees selon la
presentation ci-dessus, Ie cout de la formation et de l'assistance technique
sera alors couvert comme suit (pour les details, voir Ie Tableau 5).


                             Cout", (milliers de DT) couvert Ear
                                               Assistance
        Objet             Gouvernement         bilaterale      BIRD

Formation                     0,45                  1,28      0,52    (2,25 )

Assistance technique          0,23                  0,85      0,35    (1,43 )

                              0,68                  2,13              (3.68 )


*   Avant provision pour variation de prix.
                                            - 76 

                                                                            ANNEXE 4
                                                                            Page 4




                   TUNISIE:       DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 


                      Tableau 1: RENFORCEMENT DES INSTITUTIONS 

                              DETAIL DES COUTS DE BASE 




                 Sous-ComEosante                 Cout de Base           % en Devises
                                             DT(OOO)       US$(OOO)

l.   Programme de formation                                   3.262          70

2.   Assistance technique, au                   997           1.444


     (a)  MTC, pour aider     a
         (i)  gerer le programme de 

              formation                         193             280 

        (ii)  mettre en oeuvre 1a 

              poli tique sectoriel1e            428             620 


     (b)  Municipa1ite de Tnis                  276             400

     (c)  District de Tunis 

          (Systeme informatique)                100             144 


3.   Etudes de transport, pour                  224             325

     (a)  Ie Grand Tunis                        124             180

     (b)  Ie Grand Sfax                         100             145 


       TOTAL 

                                         - 77 

                                                                              ANNEXE 4
                                                                              Page 5

                   TUNIS IE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 


                         Tableau 2: PROGRAMME D~ FORMATION 

                     COMPOSITION PROBABLE ET ESTIMATION DES COUTS 



                                                                 Couts es timati'f s
                                                    Montant 17        % du         % en
Categories principales et details                   (US$'OOO)         Total        Devises

A.  Formation initiale                                 875                          100

     1.  Cours de deux professeurs expatries 

         (2 professeurs pendant 2 ans chacun)          400 


     2.  Bourse d'etudes superieures 

         (4 de 2 annees chacune)                       400 


     3.  Documentation technique 

         pOllr bibliotheques 


                                                       494                           70 


     L.   Organisation et gestion
          (3 longues 'durees + 2courtes durees)        135

     2.   Planification et economie
          des transports urbains
          (3 longues durees+2 courtes durees)          III

     3.   Specialises: circulation, stationnement,
          police (18 courtes durees)                   216

     4.   Documentation technique 2 /                   12

     5.   Materiel audio-visuel                         20

C.   Perfectionnement du personnel technique                                         65

     1.   Formation de formateurs
          3 formateurs, chacun pendant 2 ans           750

     2.   Equipement atelier                           250


1/   exprime en US$, puisque Ie financement devrait provenir de diverses aides
     bilaterales pour lesquelles Ie dollar est probablement 1a meilleure
     reference de base.
2/   sOlt de "longue" duree (2 semaines), cout total par seminaire $25.000 soit
     de "courte" duree (1 semaine), cout total par seminaire $12.000
     (hypothese: 12 participants dans chaque cas; $200 par jour et par
     partie ipant).
1/   $3~ par pa~ticipant.
                                       - 78 

                                                                         ANNEXE 4
                                                                         Page 6

                  TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                       Tableau 2: P~OGRAMME DE FORMATION 

                   COMPOSITION PROBABLE ET ESTIMATION DES COUTS 




                                                  Montant                        en
Categories principa1es et details                (US$'OOO)                     Devises

     3.  Materiel, pieces pour equipement
         sur 1e tas                                     50

     4.  Seminaire pour Directeurs de 1a
         Formation et du Personnel                      25

     5.  Suivi                                          50

D.  Stage dans des Unites l /
    specia1isees et operationne11es                 540                          55

     1.  Cadres de gestion (6 periodes)                 90

     2.  Personnel technique (12 periodes)          180

     3.  Cadres moyens pour l'exp1oitation
         (9 periodes)                               135

     4.  Cadres moyens pour 1e controle
         (9 periodes)                               135

E.  Campagnes educatives                            1                             20

     1.  Etude du marche 3 a $20.000 chacune            60

     2.  Campagne radio, TV, presse                     60

F.  Gestion du programme                            100                          30

     1.  Expert en gestion de formation
         (cout inc1us dans l'assistance
         technique au MTC, Tableaux 1, 2
         ligne (a) (i╗
     2.  Fonctionnement                                 80

     3.  Post evaluation                                30

                                                                  100.0
                                                             2,251 millions)


11   de 3 semaines, en moyenne; cout $15,000 chacun.
                                           ~   79 

                                                                             ANNEXE 4
                                                                             Page 7

                   TUNISIE:      DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

           Tableau 3:    SYSTEME INFORMATIQUE DE GESTION DU DISTRICT DE TUNIS

                           COMPOSITION ET ESTIMATION DES COUTS


                        Detail                                Coilt  estimatif
                                                                     (DT)

A.   Ma:eriel informatique                                         45.000

     l.    Micro-ordinateur (500K)                                 18.000
     2.    Moniteur                                                 3.000
     3.    ~1emoire centrale                                        4.500
     4.    Table a digitaliser                                      6.000
     5.    '::'able tra9ante                                        9.000
     6.    Imprimante                                               4.500

B.                                                                  9.000

     l.    Primaire                                                 6.000
     2.    Secondaire                                               3.000 

              Sous-Total 1                                        (54.000) 


C.   Assistance technique et formation                             40.000

               Sous-Total 2                                       (94.000)

                                                                    6.000

                                                                  100.000



11 Ap?roximativement 6% pour les imprevus physiques seulement.
                                                                               I!.lli.lSJLM!.!XI~.I1L.fRl1lELDE      TRANSPORTS URBAIt!S
                                                                                Tableau 4:       FORMATION ET ASSISTANCE TECHNIQUE
                                                                                                  COUT ET FINANCEMENT


                                      _.!1QQll.!lt   j   en 1Il;]11 on OIl                                                                                  Cout eo million de DT selon
                                                                                                                                                                                  .!URlL      ~
                                                                                ~~_JLill!l~[i!JL              BIRD                  --.G~ement     __    Aj~ilatera1e            (total       (total
                                      Monnaie                                   Monnale                   Monnaie                   Honnaie        Hanna i e                       en         en man.
                                      !..!Kill       Oevi~.s        IQW         ll.HJ!J..e   Q~y.i:i.e~   ~          Qey.l.S.e..s   ~e        Q~   lQc~      Devises I2tal       devises)     12~

1, Prggrijrrme   r;!~   forml!tiQn     0,67               1,58       2,25           33           75                     25            67            0,22        1 ,21    1,43      0,37            0,45

2,   8..s;il, 'i~,   lee I1n i 'lYe
     (a) HTC, pour
          (i) la for-mation            0,04               0,15       0,19                                              100           100                                           0,15            0,04
         (ii) la mise en oeuvre
              de 1a po 1 it i que      0,09               0,35       0,44                                              100           100                                           0,35            0,09

     (b) Municipalite de Tunis         0,06               0,21       0,27           33          100                                   67            0,02        0,21     0,23                      0,04

     tc) District de Tunis             0.02               0,08       0,10           33          100                                   67            0,01        0,08     0,09                      0,01

          (Sous-Total)                (0,21)             (0.79)     ( 1 ,00)                                                                       (0,03)      (0,29)   (0,32)    (0,50)           (0,18)   I

     t d) SORETRAS v                   0,09               0,34       0,43           33          100                                   67            0,04        0,34     0,37                       0,05 ~
                                                                                                                                                                                                            I
lJlIAL                                 ~                  2.11       ~                                                                             ~           ~         ~         Lb.Jll          ~

.. du Tolal                            26,4               73,6      100,0                                                                                                57,9      23.6             18,5



11    Avant imprevus
V     de l'annexe 3, tableau 5
U     ou 2.07 millions de dollars E.U.




                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                            Il'l   Z
                                                                                                                                                                                             ro tx:I
                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                             ootx:l
                                                                                                                                                                                                   .jO
                                               TUNISIE:   OEUXIEME PROJ.ET DE TRANSPORTS URBAINS 

                                              AMELIORATION DE LA VOIRIE PRIMAIRE DU GRAND TUNIS 

                                                            CALENDRIER D'EXECUTION 





                                                                                                                         I I ---. ----~---~~--I
                                                                     2                                   4               5

                                                                         J   4   2   I   J   4       2       J   4   2       Jll~4

 C-f;"t~J!:!jQ!1_   de 1a 24 -Section NOI-d                                          I                                   I
    Preparation des Projets detail1es
    et des dossiers d'appels d'offres
                                                                                     I                                   I
    Lancement de l'appel d'offres
  - Depou i 11 ement des offres et 

                                                                                     I

    ajudication 

  - Construction 

                                                                                     I

 D-Extension de 1a 24 (Section Sud)
      et IntercorT111una 1e Slid
  - Preparation des Projets detailles
    et des dossiers d'appe1s d'offres
  - Lancement de l'appel d'dffres
  - Depouillement des offres et
    adjudication 

  - Construction 


                                                                                                                                                        (Xi
A-X2 et Echangeurs Nords de 1a Z4                                                                                                                       ......

  - Preparation des Projets detai11es
    et des dossiers d'appels d'offres
  - Lancement de l'appel d'offres                             Oxxx
  - Depoui11ement des offres et
    adjudication
    Cons t ruc ti on
 E-penetrante Sud
  - Preparation des Projets detai11es
                                                              I

                                                  l
    et des dossiers d'appels d'offres
    Lancement de l'appel d'offres
    Depoui11ement des offres et
                                                              I

    adjudication
  - Construction


  - Preparation des Projets detailles                                                                                                             ~S;
    et des dossiers d'appe1s d'offres                                                                                                             (JQ   Z
  - Lancement de l'appe1 d'offres 
                                                                                                               (1)   trl
                                                                                                                                                        ~
    Oepouillement des offres et 
                                                                                                                 ...... trl
    adjudication 
                                                                                                                                      \Jl
    Construction 


NQTA: La mise en vigueur du pret est prevue pour 1a fin de l'annee calendaire No.1 (fin 1984).
                                   TUNISIE:       DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 

                                      AMELIORATION DES TRANSPORTS PUBLICS A SFAX 

                                             CALENDRIER DE MISE EN OEUVRE



                                                                   2
                                              --------                                  --       -- ---
                                         2    I   3                     4                4       1    2


Etude Technique
Priparation du Terrain
                                                          ----1-              -1-+1I
                                                                               1 I
                                                                               I
Aminagement du Terrain
Construction des Ateliers                                                                                 ---

                                                                                                                I
Installation des Equipements                                                                 1                                   (Xl
                                                                                                                                 N





                                                                                                          1m
Construction du Batiment                                    I

  d'Exploitatin
Aminagement des Arrits
                                                            I
                  I            1

                                                            I .
                                                            I 1--.-----,----.--~II
                                                                  I II
Aminagement des Gares
                                                      .
                                                          I-Il
Assistance Technique
Installation du Materiel et
   Logiciel InFormatique                              I                              ;-"-1-'---1'-------'1-'---1-'------'11
                                                                       1 ; mrl .----.-;                  -1

      NOTA:   La mise en vigueur du prit est privue pour 1a fin de 1'annie calendaire No.1 (fin 1984).




                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 Z
                                                                                                                                 tr:l
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                              Nltr:l
                                                                                                                                 1Jl
                                                                        - 83

                                                                                                         ANNEXE 5
                                                                                                         Page 3


                                             TUNISIE:       DEUXIEHE PROJET DE TRANSPORTS URBAINS
                                  TABLEAU DES RESPONSABILITES DE LA MISE EN OEUVRE ET DU CONTROLE


                                                                                                                  Agence Prima ire        ,
I
I    Composante et Sous-Composante
                                                  I,




                                                  I
                                                                ResDonsable de la Mise en Oeuvre
                                                          Agence Principale
                                                                              I Cellule d'Execution
                                                                               I de la Mise en Oeuvre
                                                                                                             I      Responsable
                                                                                                                    du C~ntrale
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
IA     Voirie Primalre du Grand Tunis'                  Minist~re de l'Equipe-1 Direction Regionale      I
                                                                                                             I          DGPC
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          I
I                                                 I                            I des Transports de Tunis ,                                ,
                                                            ment (MEQ)
                                                                                                             ,                        ,
IB -   Transports Collectifs            a Sf ax   I          SORETRAS          I                             I      DGTT (HTC)        I
I      1. Entretien des autobus                   I                            I   Direction de l'Entretienl
                                                                                                             I                        ,
                                                                                                                                      I
I
I
                                                  I                            I                             I                        ,
                                                                                                                                      I
       2. Arrits et t e r m i n u s '                                          , Direction des Opcirationsl
                                                                                                                                      ,
I      3.    Syst~me    informatlque              I                            I   Bureau du Directeur                                I
I      4. Service; spc'ciallscis                  I                            I Direction de l'EntreUen                             I
                                                                                                                                     ,
I      5. Assistance :echnique                    I                            I   Bureau du Directeur                               I
Ic                                     Techni~ue
       Format ion .ll......8.;;..i.lltance                                     I                                                     I
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     ,
I      1. Progral1T1e de
            (mise en oeuvre)
                               formation     I M;nist~re
                                                  ',&
                                                                 des Transp.
                                                        COrlmunications (HTC) I
                                                                               IDirection Generale des
                                                                                   Transports
                                                                                                                 Cabinet du Ministrel
                                                                                                                      HTC            I
I      2. Assistance ~echnique                                                                                                       I
                                                                                                                                     ,
I.
,
       (i)   Prograr~enational de
             formt i O l l ,
                                                  I
                                                  I

                                                            I
                                                                               "                                                     I
                                                                                                                                     I
     (il) Transports du Grand Tunis I Municlpalite de Tunis I                      Service du Transport et       Conseil General du I
          (gestion de la voirie et "                        "                        de la Circulation           Distr1ct de Tunis ,
           du st.lt ionnement)                                                                                                       I
I                                                 I                            ,                                                     ,
10
"    -'~_                                         I                            I                                                    I
                                                                                                                                    I
I      1. Plan de transport du                    I District    de Tunis       I                                 Conseil General du I
I             Grand Tun1s                         I                            I                                     Dlstrict        I
                                                                                                                                     I
I                                                                              I
I
I
       2. PI an de Transport d u '
             Grand Sfa,           , Municipalite de Sfax
                                                  I
                                                                               ,
                                                                               ,
                                                                                                                 HEQ (Direction Re
                                                                                                                 glonale de l'Amena
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                     ,I



I                                                 I                            ,                                 gement du Terri
                                                                                                                 toire) en collabo I
I
,
                                                  I
                                                  I
                                                                               I
                                                                               ,
                                                                                                                 ration avec Ie HTC.,
                                                                                                                                    I
                                          - 84 

                                                                        ANNEXE 5
                                                                        Page 4


                    TUNIS IE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                           CALENDRIER DETAILLE DE DEBOURSEMENT



           BIRD Annee Fisca1e                           Deboursements cumu1atifs
                  (AF)                                   a 1a fin des semestres
          et fins de semestres                           Montant
                                                   (Eguiv. en 000 dol. EU)
                                                               f                io

AF85

       30 Juin, 1985                                         990               3,7

AF86

       31 Decembre, 1985                                   2.805               8,5
       30 Juin, 1986                                       5.280              16,0

AF87

       31 Decembre, 1986                                   7.920              24,0
       30 Juin, 1987                                      11. 220             34,0

AF88

       31 Decembre, 1987                                  15.015              45,5
       30 Juin, 1988                                      18.645              56,5



       31 Decembre, 1988                                  22.110              67,0
       30 Juin, 1989                                      24.915              75,5

AF90

       31 Decembre, 1989                                  27.060              82,0
       30 Juin, 1990                                      29.040              88,0

AF91

       31 Decembre, 1990                                  30.525              92,5
       30 Juin, 1991                                      31.845              96,5

AF92

       31 Decembre, 1991                                  33.000             100,0
                                              TUNISIE:    DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS
                                                            ALLOCATION DES IMPREVUS



                                   Amelioration des   Amelioration des    I                 I
                                   Transports dans  Transports Collectifs
                                    k~nd TuniL- __ ~yu Gr.aJl.Q Sfax
                                                                               Renforcement                I
                                                                           ~s Institutions ___ Ensemble du PrQjet
                                   Monnale
                                   !"ocale  Devises
                                                       Monnale
                                                       ~        D..e\l_~
                                                                            MOnnale
                                                                            lQ.!&le.  ~s
                                                                                              Monnale
                                                                                              !,,~
                                                                                                           I
                                                                                                      Dev i ses                      .I.Q..Ul

I    Cout de base                                                                                          I
       en million de DT            16,14       10,68          1,92        2,51       0,90      2,57             18,96      15,76      34,72
       (en million de US$)        (23,39)     (15,48)        (2,78 )     (3,64)     (1,30)    (3,72)       I   (27.48)    (22,84)    (50,32)
       % de devises                            39,8                      56,7                 74,1                         45,4
                                                                                              ----
II    ImpreVIJ5
A    en % du coul     d~      I
     1. physiques             I    19,0        20,0 
        18,0        25,0                                   18,0       17.5       17.8
     2.  de prix 11                41.8        35,2 
        40,S        35,1       44,4      38.6              41,8       35,7       39,0            co
                              I                                                                                                                       VI
B - Montants
     1.  Physiques
                              I
        - en million de DT    I     3,07 
      2,14          0,34        0,62                                   3,41       2,76       6,17
        - (en million de US$)I     (4,45) 
    (3,10)        (0,49)      (0,90)                                 (4,94)     (4,00 )    (8,94)
     2.  AUgmentation des prixl
        - en million de DT          8,03        4,51 
         0,92        1 , 10    0,40      0,99               9,35      6,60      15,95
        - (en million de US$)I    (11,64)      (6,54) 
      ( 1 , 33)   ( 1 ,59)   (0,58)    (1,43)           ( 13,55)    (9,56)    (22,11)
     3.  Sous-Total
        - en million de DT    I     11,10       6,65           1,26       1,72       0,40       0.99 
          12,76       9,36      22,12
        - (en million de US$)I    ( 16,09)     (9,64)        ( 1 ,83)    (2,49)     (0,58)    ( 1 ,43) 
       (18,49)    (13,56)    (32,06)
       % en devises                            37,5                      57,7                 71 ,2                        42.3
                              I
I - Cout Total du Projet      I
       en million de DT       I    27,24       17,33          3,18        4,23        1.30      3,56 
          31,72      25,12      56.84
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                t-Q
       (en million de US$)        (39,48)     (25,12)        (4,61 )     (6.13 )    ( 1.88)   ( 5, 16) 
       (45,97)    (36.41 )   (82,38)
       % en devises
                              I                38,9                      57,1                 73,3                         44,2
                                                                                                                                                P>
                                                                                                                                                (JQ
                                                                                                                                                ro tr1
                                                                                                                                                      Z
                                                                                                                                                      >:1
                              I                                                               ----                                              t-'   tr1
                              I                                                                                                                       0"



11 en % du cout de base et des imprevus phySiques.
                                                                               - 86 


                                                                                                                       ANNEXE 6
                                                                                                                       Page 2




                                                    TUNISIE:        OEUXIEHE PROJET QE TRANSPORTS URBAINS 

                                                          SERVICES Q'EXPERTS ET ASSISTANCE TECHNIQUE 



                                         Agence 

     Types de Services                 Beneficiaire                         Objet                                       Horrme mOl:> 



     Sl::rvi~e2   g'E xl2!i: r tji 

     A       Ingenierie 

                                       1.  Tunis    ope              Voirie prima ire               1. a8      1,57       225
                                       2. 50RETRAS                   Depot d'autobu5               0,15        0.22        30

     B   -   Etudes (Plan de Transport; TP)
                                       1.  District de Tunis Grand Tunis PT                        0,12        0,17        14
                                       2, Municlpal He de
                                             Sfax                    Grand Sfax PT                 0,10        0,14        11
                                          SousиTotal                                               ~           2.1 a      fM

I.I  - Aii~ i :Ha"&e   Te~hnig:ue


                                       1.  HTC
                                                                     (a)  Prograrrme natlonal
                                                                          de formation            0,193       0.280        30
                                                                     (b)  Hi se en oeuvre de 1a
                                                                          polltique               0,428       0.620        52

                                       2.  Municipal      He   de
                                          Tun 1:;                                                 0.276       0,400        33

                                       J.  Oistrlct       de Tunls                                0,040       0.058         5

                                       4.  SORETRAS                                               0,434       0,623        54
                                          Sous-Tot>ll                                             l.J1l       L2.!li      lH
                                                                                                 TUNISIE:             DEUXIEl'1.E PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                                                                                    ALLOCATION DES FONDS BIRD, SELON LES CATEGORIES DE MARCHE


                       _ _ _ _ _ _-"cJ.!Pw.ut.~ deyjses 'mj]] ion de DIl                                                                                Caul en. devJsI!S(mlJ 11 on de DII 

                                                                                                                      % en devlses                         oar .camDQSante 

  CateSJor16 de        Vo                            r-e-Al\L~~~l
                       :C:'-l;-r-;l--e-p-r""';-m-.-;-l                                  Renforcement                     Valeur        Volrie prlmalre            Transport      Renforc_nt 

    ~Marche            IIlU'J:.AruL.Iw1tL-                      Cltl lett If it Stall   des Instltut      -IllU.L.    lIJ:~ril1lt.il   dy Grand Tun1s        WJcctjf A Sea!      des Inst1tut.   ----.llliL 

1. COUt de pose \/

   1. Genle c hO                       9,92                             1,29                                11,21          45
   2. Equipemenl                                                        0,13 l /             O,ll    $/      1.06          7~
   3. Serv.ees d'experts               0,76                             0.11                 0,19            1.0.          70 

   ~, Assistance Teenn.                                                 0,18 v               2, O~   i/      2.4)          80 


      llllAl.                        liU.II                            l....ll               h5.1           U.1.6 

                                                                                                                                                                                                                        Repart It I on des montants 

                                                                                                                                                                                                                                du fret 

II. 'p,,~ u                                                                                                                                                                                                     selon le plan    reajustee: proposee
    (y compr; s tous                                                                                                                                                                                                 de                c _ base de 

     1es ~mpreljus)                                                                                                                                                                                             cof)oancemeot          debQu(sement 9' 

      Gen;e Clvil                     16.10                             2.17                                18.27                           23.14                    3.14                          26,48            26 48 ' /               22 ,50
   2. Equ i pement                                                      1.23                 0.46            1.69                                                    1. 78             0.67         2.45             2: 03 ./                                   00
                                                                                                                                                                                                                                             1,67               -..J
   1. Secv lees d' e~pert s             1. 23                           0.19                 0,26            1.68                            1. 78                   0.28              0.17         2.43             2.41 1/                 1,76
   4. Assistance TeChn.                                                 0.64                 2.84            1.48                                                    0.93              4.12         5.05             1,98 ./                 2,GO
                                                                                                                                                                                                                                             5.05 (non affecte)
      Nlli                           11..11                             141                  1AR            n...u                           n...u                    Lll               L.lQ        l.Qjl            n...~~                  il...iZ


II Source: Tableau 4.1 dans le te)l,le prlnclpal.
ZI  SOurc.: Tableau 4.1 dans le te>.te principal et tableau I de cette a.ooexe.
11  $omme de B. I ( ii) e t d'une partie d. B.2 du Table 4.1; 0.6) (pour l.s equipements d'.ntreUen des bus) .0.10 (sur un tolal de 0,14 du s),sti!me
     info..... tlque) .
11  Sonne de a.l(ii) et de ce qui rest. de B.2 du Table 4.1; 0.14 .0.04 (sur un total de 0.14 du systi!me informatiquel.
51       и d'un. partie de C.l dum Tableau 4,1; O.H (pour l'equiponent de formation sur un total de 1.58 pour 1. formation).
1>1      и de C.2 et d. Cf qui reste de C.l du Tableau 4.); 0.80. 1.2~ Isur un total de 1.~81.
11  Identtque a 13 colonne precedente-. pu;squиau<:un cofinancement n'est prevu dans cette categone.
iii  en reduction par rapport a 13 colonne precedenle puisqu'a priori cofinance.
21  1. sonne non .ffectee est est                        ,me.
                                          representer 15t du tot.l.




                                                                                                                                                                                                                                                      >-0
                                                                                                                                                                                                                                                      III
                                                                                                                                                                                                                                                            g;
                                                                                                                                                                                                                                                      OQ    Z
                                                                                                                                                                                                                                                      ro
                                                                                                                                                                                                                                                      wlr:rl
                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                            0"
                                                                 88
                                                                                                                     ANNEXE 7
                                                                                                                     Page 1



                                     TUNISIE: DEUXIEMEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS
                                                   INDICATEURS DE PERrORMANCE



                                                                       li!U I ~
1.    Amelioration des Transports    a   Tunis
                                                                          I
                                                                          I
                                                                                        1986
                                                                                               I
                                                                                               I
                                                                          I                    I
      A.  Avancement des chantiers routiers                               I                    I
          (%  termine a la fin de l'annee)                                I                    I

                                                                          I                    I

            1.    Echangeur GP8/GP9/X2, Voie X2 et                        I                    I
                  echangeur du Palais des Congres                         I 9
                                                                          I
                                                                                         45    I    81   lOa

            2.    Viaduc de la Republique                                 I
                                                                          I
                                                                                         25    I    50    75   lOa

            J.  Voie 24, du Viaduc   j   la Penctrante Sud                I 29           88    I 100 

                                                                          I                    I

            4.  Voie 24, de la penetrante Sud a Megrine,                                 JJ ,            lao
                Intercommunale Sud, entre 24 and GPI                      I                    ,    77

                                                                          I                    I
            5.  Pcnctrante Sud. entre 24 et Sortie Sud                    I   17         50 ,       8J   100
                                                                          I        I           ,
      B.    Avancement dans la mise en oeuvre du programme de stationnement a/
                                                                  ,                            I
                                                                                               j
            I.  No. de places de parc metres en chaussee:; 11.000
                                                                          I
                                                                          I
                                                                                   I
                                                                                   I
          ,
                  a l'interieur de l'Anneau des Boulevards'
                                                             a
                                                                  I.
                                                                  ,       I
                                                                          I
                                                                                   I
                                                                                   I
                                                                                               ,
                                                                                               I

                                                                                               I
            2.  Tarif de statiannement (moyenne en DT
                                                 I'heure)         ,0. lOa I        I           ,
                                                                          I        ,           I
                                                                 I        ,        ,           I
      C.    Traffic horalre directiannel
                                                                 ,        ,        ,
            1.  pcriade de 24 heures, 5 pastes de comptagel               ,        ,           I
                                                                                               I
                                                                  I       ,        ,           ,
                                                                  I       ,        I           I
~/    Les objectifs de 1985 ct au dcla scront adaptcs en fonction des rcsultats de I'etude sur la gestion
      du stationnement.
                                                                   - 89 

                                                                                                              ANNEXE 7
                                                                                                              Page 2



                                                                                                                     1990     I
                                                                                                                              I
2.  Amelioration des Transports collectifs               a Sf ax                                                              I
                                                                                                                              I
      A.    Avancement dans I'execution du projet.                                                                            I
            (% termlne)                                                                                                       I
                                                                                                                              I
             1.  Preparation du terrain (depot)                                    17     67    100
                                                                                                                              I
             2.    Con~truction   du depot                                                60    100                           I
                                                                                                                              I
             3.  Acquisition des equipements                                                     67     100                   I
                                                                                                                              I
            4.     Amer'agement de::; gare::;                                      40    100                                  I
                   (Bab  Jebli, "Enfant:; de Bourbuiba," Dakar                                                                I
                                                                                                                              I
             5.  Amenagement des arrets                                            50     50    100                           1
                                                                                                                              1
      B.     Indicat~urs   financiers et de oerformance                                                                       I
                                                                                                                              I
             1.  Pas!agers annue1s (million)                                42     47     49     52     S5     58     61      I
                                                                                                                              I
            2.     Ki1(1metrage bus annue1 (million)                                                                          1
                                                                                                                              1
                       standard                                                   3.03   3.05   3.15   3.48   3.55   3.63     1
                                                                            7.0                                               1
                       artlcu1e                                                   4.02   4.45   4.67   5.16   5.24   5.57     I
             3.    Pare en activitci   (~u   debut de l'annciel                                                               I
                                                                                                                              I
                       standard                                            116     78     78     79     85     87     89      I
                                                                                                                              I
                       artlcu1e                                             43    103    114    117    126    129    137      1
                                                                                                                              I
            4.     Age moyen J 1a fin de l'annee                           7.2    4.8    4.2    3.9    4.6    4.8    5.2      1

                                                                                                                              I
             5.    Oi::;ponibi1ite des bus (%)                              72     75     75     78     81     82     83      1
                                                                                                                              I"
            6.  Nombre de panncs en service par 10,000 km                   21            16                             13   I
                                                                                                                              I
             7.    Per~onnel   d'cxploitation/bus a 1'heure                                                                   I
                                            de pointe                      4.8    4.5    4.3    4.3    4.3    4.3    4.3      1
                                                                                                                              I
             8.  Per:onne1 d'cntrctien/bus                                 1.9    1.5    1.5    1.4    1.2    1.2    1. 2     I
                                                                                                                              I
            11.    Coeffic1ent d'exploitation      ~I                      117     77     72     70     70     69     67      1


~I    Dcipenses d'e~p101tation directes (salaires, carburant. pneumatiques, pieces detachee et depenses
      diverses, ma's a 1 'e:<clusion de l'amortissement et des interets) exprimes en pourcentage des recettes
      d'exploitatic.n (rece:tes de billeterie, nettes d'impots; recettes dlverses et indemnlsation pour
      tanfs SOClaliX.
                                          . . : 90 

                                                                        ANNEXE 8
                                                                        Page 1

                    TUNIS IE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                                   LE DOSSIER DU PROJET


A.   Aides-Memoire

     1.      Project Identification/Preparation (July 26, 1982)
     2.      Project Appraisal (December 15, 1983)

B.

     1.   District de Tunis, Deplacements des Menages et Transports Urbains
          dans Ie District de Tunis, Mars 1978
     2.  TRANSITEC, Ville de Tunis: Plan de Circulation Diagnostic, Rapport de
          Synthese, Mars 1982
     3.  District de Tunis, L'Urbanisation dans Ie District de Tunis de 1975 a
          1983, Rapport 1: Bilan Preliminaire, Juin 1983
     4.  Tunisia Urban Transport Review (Green Cover), Report No. 4115-TUN;
          December 22, 1982
     5.  Tunisia Transport Sector Memorandum (Yellow Cover), Report No.
          4895-TUN; January 12, 1983
     6.  SETEC International et al., Test du Plan Directeur Routier des Villes
          de Bizerte, Gabes, Kairouan, Sfax et Sousse
     7.  Ministere des Transports et des Communications, Note sur Ie Transport
          Public Urbain et Suburbain de Voyageurs dans l'Agglomeration de
          ---'
                , Mars 1981
     8.  Ministere des Transports et des Communications, Reparation du VIeme
          Plan (1982-1986), Rapport de la Sous-Comrnission des Transports
          Terrestres (not dated, obtained in September 1981)
     9.  Decret ~o. 81-608 du 9 Mai 1981, portant sur 1'organisation du
          Ministere des Transports et des Communications.
     10.  Decret No. 83-707 du 26 Juillet 1983 portant sur la creation d'un
          Comite de Coordination et de Reflexion sur les Transports Urbains.
     11.  Loi No. 83-113 du 30 Decembre 1983, portant sur la Loi de Finances
          pour la Gestioll 1984 (C.reation d'une Caisse de Compensation et de
          Soutien des Transports Routiers).

C.   La Preparation du Projet

     1.      Les termes de reference pour les etudes preparatoires et les etudeS
             liees a La politique sectorieLle.

     2.      CGFTE/SOTINFOR, SORETRAS: Restructuration du Reseau Urbain:
           (a) ~?:pport d'Etablissement, Mars 1983
           (b) Exploitation, Juillet 1983
           (c) Depot et Maintenance, JuiLlet 1983
           (d) Audit Informatique, Juillet 1983
           (e) Annexe au Rapport d'Etablissement, Aout L983
           (f) Restructuration du Reseau Urbain, Rapport Final, Janvier 1984
           (g) Impact de l'Etalement de la Realisation du Projet, Avril 1984
                                      ~   91 

                                                                      ANNEXE 8
                                                                      Page 2


     3.  BCEOM/STUDI, Voies Rapides Urbaines a Tunis; Mise   a   Jour Economique:
         (a)         Preliminaire, Juillet 1983
         (b)         (preliminaires), Juillet 1983
         (c) ==~~~~~=' Decembre 1983
         (d)               re 1983

D.
     1. L'Evaluation economique de la composante amelioration des voies
         primaires du Grand Tunis (Decembre 1983).
     2.  Les termes de reference pour les etudes de planification des transports
         urbains du Grand Tunis et Sfax.
                                                              - 92 

                                TUNISIE:   DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS

                                                  ORGANIGRAMME       I:

                                           MINISTERE DE L'EQUIPEMENT
                                   DIRECTION GENERAL'E DES PONTS ET CHAUSSEES




                                                      Ministre




                                                      Cabinet

                                                          I

                                                          I 
                                                          I

                                             Direction Generale des
                                               Ponts et Chaussees


                                                          I 


                                                          I
                                                      I

                                                      I

                                               Sous Dlrections
                                              I.      I       -и-1 - -- 
                                           ~~I__~     I    ~~I__~ 

                                                  L I       I           I

IOrganisation I 

1      et        1

                           Entretien et
                           Exploitation
                                             Grands I
                                           ITravaux I
                                                          1
                                                          1
                                                                 IEtudesl
                                                                 I       1
                                                                              I
                                                                              I
                                                                                   Recherche  I

                                                                                   Appliquee I 

1 Prograrrmation 1 
        des Routes     IRoutiers I    1      I        I   1&   Laboratolrel 

I                1
                        I         I    1      I        I   I                I

                                                          I

                                                          I

                                                          I

                                               Directions Regionales
    I --            I                            ---и1 -_ ..                         I         I

    I   1           I 2
                         --Ls.                               117    ~
1           I   1        I

ITunisl         ISizertel 

L-I             I       I





                                                                                                    .
                                                                    ~IE:    DEUXIEME PROJET DE TRANSPORTS URBAINS 

                                                                                   QRGANIGRAMME 2: 

                                                                     MINISTERE DES TRANSPORTS ET COMMUNICATIONS 



                                                                                       MIN ISTRE]




-          1----------------------------------              I
                                                                                    R                                   ----~---------I-----                                    -I
I Inspection Generale I             ~D--ir-e-c-tL,-'o-n--d-e---.                                                                  Direction de la                         Direction des
I des Transports et      I                 I     Coordination des                                                                 Planification et                     Affaires Juridiques
1   Comnunications       1                         Transports                                                                     de la Formation                          et Sociales
                                                                                                                                    des Cadres
                                                                                                                                            1
                                                                                                                                  Sous-Directions
                                                                                                                   1--------                                     --I
                                                                                                         Planification               Formation          Organisation
                                                                                                        et Statistiques              des Cadres        et Informatique                         \0
                                                                                                                                                                                               W

                                                                             Directions Generales
          1---------------------- -------------------1---------------------1------------------------1----------------                                --- ------
                                                                                                                                                             -



                                                                                                                      =I=II:::~::::::=I=I
                                                                                                                                                         1

                                                                                           I
    Comptabl1ltel
    et Services                                                             r-                          ~               Terrestres                  1 1
                                                                                                                                                    Postes

      Communs    1                                                          1 10   Directions       Re9iO~            ==============

                             1--------------------------------------1-----------------------                                                    -----~-----------I
            '-1-----'------.1 '                                 1                      1        r-----'--------r
                 Direction Economique      1                    1 Service Juridique    1        1    Service                                            Direction Technique
                    des Transports                                   et Relations                      Caisse de                                           des Transports
             1
             1        Terrestres           1                    Lnterna110naleS        1        ~pensation                                                   Terrestres
                                                                                                                                                    l_u_u_u~u_1
          1-------------- 1---------1
 Sous-Direction                   Sous-Dir~ction
I desProgranllles &
                     1        1
                                  du Controle
                                                      1
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                      1       Sous-Direction                 Sous-Direction
1des Etudes Econom, 'I        ~_ntre~ri~_, __ I                                                                                             de l'Exploitation              de la Circulation
                                                                                                                                                                               Routiere
                              1--------1------1
                          ~                      _1_ 

                         T SNCFTI              15 In, I 

                         L2r:!hLJ              LSBI2_1 

                                                                                  и





                                                                                                            TIINISIA
                               X20
                           /-
                       /
                                                                                                      GREATER TUNIS
                                                                      LOCATION OF PRIMARY ROAD IMPROVEMENTS
      M
      v                                                                             SECOND URBAN TRANSPORT PROJECT




                                                                                                      ..
      ~
          \
              \
                  \~
                   "
                       " '\,
                                                  r   B   ;""r'   j
                                                                                                       и
                                                                                                       Al
                                                                                                                Roads
                                                                                                                Interchanges
                                                                                                                Viaduct
                                                                                                                Sub-Components ~
                                                                                                                Interchange GP8/GP9/X2
                                                                                                       A2       Vale X2, between GP 9 andGPlO
                                                                                                                Interchange on Vale Z4 at Palais des
                                                                                                       A3
                                                                                                                Congnes
                                                                          LA GOULETTE                           Viaduct on Avenue de la Republique
                                                                                                           B    (along voieZ4)over Avenue BourgUlba
                                                                                                                Metro Leger de Tums
                                                                                                           C    Voie Z4, from Rue d' Italie to Penetrante
                                                                                                                Sud
                                                                                                           Dl   Vale Z4, from Penetrante Sud to Megrine
                                                                                                       D2       Intercommunale Sud, between Z4 and




                                                                                  t
                                                                                                                GPl
                                                                                                           E    Penetrante Sud, between Z4 and
                                                                                                                Sortie Sud




                                     '?:\
                                     '1,\                                      - - -  Metro Leger de Tunis (Phase I
                                      %\                                       ---    Existing Roads
                                        %\                                            Planned Roads
                                            h                                         Built -UP Areas

                                            ~>"                                       Salt

                                                                                        International Boundaries
                                                                                                                                                            CD
                                                                                                                                                            :tI
                                                                                                                                                            o
╗                                                                         o                  2         3        4
."                                                                         ,                 ! '                 I
:tI
;=                                                                                       KILOMETERS


'"
...
a>
