                                               Document de

                                     La Banque Mondiale

                           .A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No. 10508




                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                                  MAROC

                                  PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA
                                            (PRET 2110-MOR)




                                              31 MARS 1992




     Division des operations      - Agriculture
     DBpartement geographique I1
     Bureau regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord


1                   TRA DUCTlON NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



         Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut Gtre utilise par ses
         destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut itre
         autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                             MONNAIE


               Unite monetaire -  dirham marocain (Dh)
                Dh   1               US$  0,12
                US$  1            -- Dh   8 , s



                         (Calendrier 1989)




                              SIGLES


DEFCS      Direction des eaux et for&ts et de la conservation des sols
FNF        Fonds national forestier
RAP     -  Rapport d'achevement de projet




                             EXERCICE



                     ler janvier - 31 decembre

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                             ROYAUME DU MAROC




                            Table des matieres



                                                                       Page


Preface ................................................................  i

Resume de l'evaluation ................................................. ii


  PARTIE I    : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANQUE .........   1

        Fiche signaletique du projet ...................................  1

       Generalites .................................................... 1

       Objectifs et description du projet  .............................  3

        Conception et organisation du projet ........................... 4

        Execution du projet ............................................  5

        Resultats du projet ............................................  7

       Viabilite du projet  ........................................13

        Performance de la Banque .......................................13

        Performance de l'emprunteur .................................... 14

        Rapports de travail ............................................15

        Services de consultants ........................................ 15

        Donnees et documents du projet ................................. 15

   PARTIE I1 : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR ...... 17


   PARTIE I11 : DONNEES STATISTIQUES .................................. 18

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                             ROYAUME DU MAROC


                       PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA




                                  Pr6face


          Le present document constitue le Rapport d'achevement (RAP) du
Premier projet forestier execute au Maroc, pour lequel le Pret 2110-MOR,d'un
montant de 27,5millions de dollars, a ete approuve le 23 mars 1982. Le pr&t
a ete clos le 30 juin 1990, avec deux ans de retard. A quatre reprises, des
montants du pret, representant au total 17,4 millions de dollars (soit 62 %
du montant total du prkt), ont ete annules du montant initialement approuve.
Le dernier decaissement a eu lieu le 5 novembre 1990. Le solde restant de
0,28million de dollars a ete annuli5 du compte de pr6t.

          Ce RAP a ete etabli par le Departement technique (Division
agriculture)   et  la   Division   operations-agriculture du     Departement
geographique concerne du Bureau regional Europe, Moyen-Orient et Afrique du
Nord de la Banque mondiale (pour la Preface, le Resume de l'evaluation et les
Parties I et 111) et par 1'Emprunteur (Partie 11).
                           .
          I1 se fonde sur le rapport d'evaluation et le volume portant sur
l'execution, les accords de pret et de projet, les rapports de supervision,
la correspondance echangee entre la Banque et I'Emprunteur, les rapports
d'avancement du projet et l'experience de la mise en oeuvre du projet.

                           RAPPORT D'ACHNEMENT




Obiectifs

1.       Les principaux objectifs du projet, tels qu'ils ont ete definis
dans le rapport d'evaluation, etaient les suivants :

     i)  augmenter la production de bois rond grace a de nouvelles
         plantations; et

     ii)  doter le sous-secteurde la foresterie de meilleures techniques de
          planification et de gestion.

Le projet avait plusieurs autres objectifs implicites (par. 7 et 18).

2.        Le projet prevoyait : a) le dessouchage et la replantation de
quelque 20.000 ha de plantations d'eucal  tus existantes; b) le reboisement
de 10.000 ha de chenes-lieges degradesp en eucalyptus, acacias et pins;
c) la construction, l'amelioration et l'entretien de 40, 140 et 500 km,
respectivement, de routes forestieres; d) l'amelioration des pdturages sur
quelque 2.600 ha de forkt claire; e) l'amelioration de la recherche
forestiere, de la planification et de l'inventaire forestiers et des moyens
de formation de la Direction des eaux et forets et de la conservation des
sols (DEFCS); f) le lancement d'etudes specialisees concernant, notamment,
l'inventaire, la gestion, l'exploitation et le financement du sous-secteur
forestier; et g) la creation d'un bureau du projet dote de moyens techniques,
administratifs et logistiques (par. 8).

3.        L'identification du projet (deux missions) a eu lieu entre avril
et octobre 1979; la preparation (trois missions) de juin 1980 a juin 1981; et
l'evaluation en juin 1981.   Un bureau du projet a ete cree au sein de la
DEFCS, a Rabat, pour diriger et coordonner le projet, mais les chefs des
services forestiers de Kenitra et Khemisset ont continue d'assurer les tPches
administratives quotidiennes sur le terrain.     Un Comite de coordination
technique a ete cree puis supprime, etant donne que ses membres se



it   Tous les numeros de paragraphe indiques renvoient au corps du rapport.

2'   En 1985, on a remplace, dans cette composante, "chenes-li8gesdegrades"
     par espaces ouverts, maquis et plantations trop anciennes.

rencontraient de toute facon plusieurs fois par semaine et pouvaient
facilement communiquer par telephone.    Des le debut de 1986, le projet a
porte essentiellement sur le dessouchage et la replantation, a la quasi-
exclusion de la plupart des autres operations (par. 9-10).

Execution

4.        L'Accord de pret, signe le 15 avril 1982, est entre en vigueur le
28 octobre 1982. Le projet a fait l'objet de 14 missions de supervision et
a ete prolonge de d e w ans jusqu'au 30 juin 1990. Les principaw problemes
rencontres pendant la quasi-totalitede l'execution, ont ete, premierement,
l'insuffisance du financement de contrepartie local et, dewiemement, les
longs retards de paiement des entrepreneurs. On avait prevu des operations
simples et un financement retroactif pour accelerer le demarrage de
1'execution - compte tenu de la conception du projet, aucune autre mesure, si
ce n'est s'attaquer a w problemes fondamentaux poses par les procedures
budgetaires et la difficulte d'acceder a des fonds locaux suffisants au
moment opportun, n'aurait permis d'eviter ce probleme de financement local.
La revision de la composante amenagement des parcours; les retards pris par
les etudes de la DEFCS et, par dessus tout, l'appreciation du dollar par
rapport au dirham ont reduit 1'equivalent en dollars des colits du projet. Le
coGt du defrichement mecanise est reste faible parce que les entrepreneurs
n'avaient pas d'autre travail et que leur materiel, assez ancien, etait deja
amorti. Seul l'emploi d'engrais mineraux pour les plantations d'eucalyptus
existantes (ce qui n'etait pas inclus dans les estimations du projet) a
augmente, ce qui a rencheri les coQts. Un Programme d'assistance speciale,
qui a porte le t a u de decaissement pour le dessouchage de 60 a 90 X, a ete
                            .
mis en oeuvre du 30 juin 1986 jusqu'a l'achevement du projet (par. 11-14).

5.        Des montants du pr6t ont ete annul&         a quatre reprises :
novembre 1984 (7,Omillions de dollars); aolit 1986 (5,O millions de dollars);
juin 1989 (3,O millions de dollars); et juin 1990 (2.4 millions de dollars).
Le systeme adopte par le Ministere des finances, a savoir de regrouper les
justificatifs de fournitures et services similaires avant de les payer, a
generalement retarde les decaissements, malgre l'ouverture d'un Compte
special au milieu de 1987 (par. 15).

Resultats

6.        Les resultats dus au projet sont les suivants : a) les 20.000 ha
de l'ensemble des plantations d'eucalyptus vises ont et6 a 99 X dessouches et
prepares pour de nouveaux plants; b) 72 %       des 29.383 ha (20.000 ha +
9.383 ha) qu'il etait prevu de planter l'ont ete; c) le systeme d'irrigation
de la pepiniere de Sidi Yahia a ete remis en etat, et la production annuelle
de jeunes plants portee a 10 millions; d) le programme routier (25 % des 40
km de construction, 31 %     des 140 km de refection et 8 %       des 500 km
d'entretien) a ete execute en seulement trois ans; e) on a construit en d e w
ans 58 %    des 12 maisons prevues, mais pas de bAtiment de bureaux;
f) s'agissant du programme d'achat de vehicules, 87 X des 23 vehicules a
quatre roues motrices et les sept camions prevus (100 X)    ont ete achetes;
g) l'objectif d'amenagement des parcours, qui etait de 2.600 ha, a et6
depasse de 373 ha; et h) pour ce qui est des cinq principales etudes, trois

(formation, economie forestiere et amenagement des parcours) ont etb faites,
l'inventaire forestier a ete demarre (il sera continue au titre du Deuxieme
projet forestier) et l'btude de rationalisation a et6 financee par d'autres
sources (par. 16).

7.        On estime que les d e w objectifs declares ont ete atteints. On
obtiendra une croissance annuelle moyenne de la production de bois industriel
de quelque 12 m3/ha mais, grdce a deux applications d'engrais mineral, l'une
a la plantation et l'autre cinq ans apres. La production de bois de feu a
partir des souches, qui etait nulle, est desormais de l'ordre de
50 tonnesfia.  La creation du Bureau du projet a incontestablement permis
l'introduction de meilleures techniques de planification et de gestion, mais
il faudra attendre la mise en place d'un bureau convenablement equip6 au
titre du Dewieme projet forestier pour pleinement Bvaluer l'impact du
projet.  Quatre des objectifs implicites ont egalement ete atteints.      I1
s'agit : a) de l'introduction d'un systeme adapte de dessouchage mecanise
dans la zone du Gharb/Mamora; b) d'un plan d'amelioration genetique des
eucalyptus (introduit en 1987); c) d'un dispositif efficace de recherche
forestiere; et d) du lancement d'un projet relais (Deuxieme projet
forestier), qui constitue une suite efficace et un elargissement de
l'experience acquise grdce au Premier projet forestier (par. 17-18).

8.        Toutes les interventions prevues au titre du premier projet
auraient presque certainement pu ktre menees a bien ou depasser les objectifs
pendant la duree prevue du projet sans les problemes financiers des
annees 80. La composante d'amenagement des parcours a probablement et6 la
plus decevante. Bien que l'objectif fixe ait ete depasse, on n'a pas reussi
a creer d'associations pastorales, pas plus qu'a imposer de redevances de
pdturage realistes ou a enfreprendre un recensement satisfaisant du betail
pdturant dans la forkt.     Des efforts complementaires sont en cours a
1'Bchelle nationale?' (par. 19).

9.        Quelque 80 X des plantations prevues dans le cadre du projet ont
ete  etablies   sur   d'anciennes   plantations   prealablement   dessouchkes
manuellement ou mecaniquement et une evaluation des taux de rentabilite a Bte
effectuee (voir dans la Partie I11 les Tableaux 9 A-B et 10 A-B). Les taux
de rentabilite financiere, qui n'etaient, lors de l'bvaluation, que de 8,5 X
dans le cas du dessouchage mecanique et de 14,5 X dans le cas du dessouchage
manuel, ont ete beaucoup plus eleves a la fin du projet, soit 19,9 X      et
22,9 X dans le premier cas et 33,9 X et 36,5 X dans le second, selon que l'on
a proced6 a une ou d e w applications d'engrais.   Cette difference, si elle
s'explique en partie par le fait que ces chiffres, contrairement a w calculs
effectues lors de l'evaluation, n'incluent pas les cohts indirects tels que
la protection contre les incendies, les routes, etc., est essentiellement due
a l'augmentation sensible des prix a la production, en particulier des
souches vendues au debut de la plantation (5.000 dirhamsfia en 1988/89 contre
600 dirhamsfia lors de l'evaluation).     La mesure dans laquelle les prix
mondiaw du bois ont affecte les taux de rentabilitb est indiquee par le t a u
de rentabilite economique : de 25 X  au moment de l'&valuation, ce taux est


31   Voir la note correspondante du Tableau 7 dans la Partie 111.

passe a 35 X dans le cas du dessouchage mecanique et a plus de 40 % dans le
cas du dessouchage manuel, en fonction du nombre d'applications d'engrais
(par. 20).

10.       On voit que le dessouchage manuel est plus economique que le
dessouchage mecanique; en tout etat de cause, les deux methodes sont
difficilement comparables dans la mesure oh le dessouchage mecanique permet
de cultiver le sol plus en profondeur et que le dessouchage manuel s'effectue
au rythme de 400 hommes-joursfia, soit 2 millions d'hommes-joursfia pour
defricher 5.000 ha/an (cinq/six mois) destines a la plantation. I1 apparait
a l'evidence plus economique de proceder a deux applications d'engrais qu'8
une seule. I1 est difficile d'bvaluer correctement l'impact, sans nu1 doute
positif, de ce projet sur le secteur de la foresterie tant que le deuxieme
projet n'est   pas termine, puisque ce dernier est littbralement la
continuation du premier projet (par. 21 et 22).

Viabilite

11.       Les principales operations du Premier projet forestier sont toutes
viables; le projet complementaire vise a augmenter et ameliorer les avantages
qui en decoulent (par. 23-24).

Conclusions et lecons de l'exoerience

12.       a)   La gestion du patrimoine forestier exige a la fois une
               strategie a long terme et une approche integree, qui couvre
               a la fois les politiques et les programmes relevant d'un
               certain nombre d'institutions (par. 18, 22 et 25-a);
                            .
          b)   beneficier d'un financement de la Banque, mkme a des taux de
               decaissement eleves, ne signifie pas necessairement que l'on
               disposera des fonds suffisants pour un projet donne; il faut
               donc que le Maroc fasse preuve d'une attention particuligre
               et assure un suivi continu, de sorte que le budget soit
               adequat et que les fonds deja inscrits au budget soient
               debloques (la situation s'est amelioree depuis le Premier
               projet forestier) (par. 14);

          c)   l'identification   par   voie   d'inventaire   des  zones de
               degradation des forkts et de deboisement est une condition
               indispensable       a    1'6laboration       de    solutions
               efficaces (par. 18-d); et

          d)   la permanence du personnel, tant du c6te de la Banque que du
               c6te de I'Emprunteur, a un effet positif sur l'execution du
               projet : il renforce l'efficacitb des operations et facilite
               la redaction du Rapport d'achevement (par. 27).

                              ROYAUME DU MAROC


                       PROJET FOREST1ER GHARB/MAMORA

                              (PRET 2110-MOR)



        PARTIE I : Examen du ~roietdu ooint de vue de la Banuue

1
    Titre                           :    Projet forestier
    Numero de pret                       2110-MOR
    Vice-Presidence regionale            EMENA
    Pays                                 Maroc
    Secteur                         :    Agriculture

Generalites

1.        La fordt occupe quelque 5,8 millions d'hectares, soit environ 8 X
de la superficie du Maroc (qui s'eleve au total a peu pres a 71 millions
d'hectares), surtout dans le Nord-Ouest,oh le climat est plus frais et plus
humide que dans le reste du pays.     En 1990, les plantations forestieres
occupaient a peine plus de 0,5 million d'hectares et il y avait un demi-
million d'hectares dlacacia.ssp le long des cours d'eau dans le Sud; et, dans
l'Est, 3,2 millions d'hectares de spart relevaient egalement de la Direction
des eaux et for6ts et de la conservation des sols (DEFCS) du Ministere de
1'agriculture.

2.        La principale contribution des forgts a l'economie, tout en etant
difficile a quantifier, est presque certainement d'ordre ecologique :
protection des ressources en eau, de la production agricole et de la faune et
de la flore sauvages et limitation de l'erosion des sols, y compris, dans le
Sud, de la desertification. La contribution de la foresterie au produit
interieur brut (PIB) du pays a ete estimee a environ 2 X, soit 12 X    de la
valeur ajoutee agricole, et environ 2,7 milliards de dirhamsA1 si l'on inclut
la contribution non comptabilisee de la for6t aux ressources fourrageres et
energetiques du Maroc. A la difference de la majorite des pays dlAfriquedu
Nord et du Moyen-Orient, le Maroc exporte des produits forestiers, qui, en
1987, consistaient en : pate a papier, 333,O millions de dirhams (69 X    du
total); produits derives du lihge, 87,O millions de dirhams (18 X ) ;     et
produits transformes - surtout a partir de bois importe - 63,O millions de


                                               -
     Taux de change a l'bvaluation : 1 dollar    5,3 dirhams.
     Le t a w de change moyen annuel est passe, pendant la duree de
     11ex6cutiondu projet, a : 1982, 6,O; 1983, 7,l; 1984, 8.8; 1985, 10.1;
     1986, 9,l;1987, 8,4; 1988, 8,2; 1989, 8,5.

dirhams (13 X);  soit une valeur totale de 483,O millions de dirhams.
Jusqu'au deuxieme semestre de 1986, tout le bois utilise pour la fabrication
de pate etait d'origine locale.

3.        En 1979/81, la foresterie marocaine souffrait d'un certain nombre
de problemes faciles a identifier auxquels il fallait remedier.          Les
ameliorations techniques apportees dans les annees 70 a la seule usine de
cellulose du Maroc, situee a Sidi Yahia dans le Gharb/Mamora, avaient
virtuellement double sa capacite, la portant a 100.000 tonnes de pPte sechke
a l'air, ses besoins annuels de bois de trituration se chiffraient des lors
   345.000 m3 sous-ecorce; il fallait donc augmenter les rendements des
plantations d'eucalyptus recepees en rempla~antles.vieux arbres dont les
rendements avaient sensiblement chute (apres le troisieme taillis) par des
plants d'une provenance a rendement plus eleve.      On estimait alors que,
chaque annee, la foret fournissait 10,O millions environ de metres cubes de
bois de feu, emporte souvent illegalement,soit au moins trois fois plus que
l e rendement soutenable et que, de ce fait, 20.000 ha environ de foret
disparaissaient chaque annee.      La foret naturelle appartient presque
entierement a l'Etat, mais la population locale et des nomades y ont
traditionnellement joui de droits de paturage.    Selon les estimations, la
forkt rnarocaine fournissait 1.500 millions d'unites de fourragel' par an
(18 % des besoins annuels du cheptel marocain), ce qui, dans une large
mesure, empechait la regeneration naturelle et contribuait a une degradation
generale de la vegetation.     Le sous-secteur de la foresterie manquait
cruellement de capitaux. L'investissement public etait en augmentation (il
est passe de 213,O millions de dirhams en 1973/77 a 893,O millions en
1981/85), mais les communes reinvestissaient rarement dans des operations
forestieres 20 X des recettes qu'elles tiraient des for6ts (une des solutions
prevues par la loi de 1977, qui attribuait le revenu brut des forgts aux
communes), le Fonds national forestier (F'NF) etait gaspille en pr6ts sans
interkt aux proprietaires fonciers aux fins de reboisement,et la foresterie
avait manifestement besoin d'autres sources de financement.        Enfin, on
manquait de donnees sur la foret marocaine (dont 20 X  seulement avaient ete
inventories et cartographies de maniere detaillee) et les activites de
planification des ressources de la DEFCS etaient limitees.

4 .       A l'epoque de l'evaluation du projet, il n'y avait apparemment pas
de politique forestiere ou de strategie d'amenagement forestier dkclaree,
mais les objectifs du Gouvernement ont ete resumes dans le plan de
developpement quinquennal (1981-85) et repris dans le Rapport d'dvaluation
comme suit :

     a)   augmenter la production de bois i) en implantant chaque annee des
          especes d'arbres a croissance rapide (sur 50.000 ha); et ii) en
          appliquant un systeme plus rationnel et plus productif de gestion
          des ressources forestieres marocaines, de maniere a reduire les
          importations de produits derives de la for6t et a augmenter les
          exportations de pAte, liege et alfa;




5'   Equivalent nutritionnel d'environ 1 kg d'orge.

    b)   grace a une amelioration de l'amenagement forestier,conserver aux
          forets leur r61e de conservation de la stabilite du sol, de
         prevention de l'erosion et de protection des bassins versants; et


    C)    augmenter les ressources de fourrage pour le betail grice a une
         meilleure gestion sylvopastorale.

5.        En juin 1981 (evaluation du projet), il y avait au Maroc deux
projets de la Banque en cours d'execution qui comportaient des elements de
foresterie/conservation des sols, le Projet agricole de Fes-Karia-Tissa
(Pret 1602-MOR, ex. 78) et le Projet d'amenagement rural de Loukkos
(Pret 848-MOR, ex. 80), awquels est venu s'ajouter, un an plus tard, un
autre projet a w composantes et objectifs similaires (Dbveloppement agricole
d'oulmes-Rommani,Prkt 2217-MOR,ex. 83); un projet agricole comprenant de
nombreuses composantes forestieres - planification de l'amenagement,
regeneration assistbe, exploitation,lutte contre les insectes, etc. - venait
aussi d'etre evalue (Amenagement agricole du Moyen-Atlas, Prbt 2082-MOR,
ex. 82). Aucun des d e w projets operationnels n'etait en cours depuis assez
longtemps pour fournir beaucoup d'indications utiles a la preparation du
projet de foresterie (voir Tableau 1 pour plus amples informations).     Ces
projets ont generalement donne satisfaction (tous les projets, sauf celui
d'Oulmes-Rommani,  sont acheves) , bien qu'un      grand nombre de     leurs
propositions aient ete mises en oeuvre apres la crise budgetaire marocaine de
1983 et aient souffert d'une insuffisance de financement complementaire
permanente. La periode d'execution de tous ces projets a ete prolongee; pour
le projet Fes-Karia-Tissa,les retards ont tenu, en particulier, au temps
qu'il a fallu pour achever la composante approvisionnement en eau de zones
d'acces difficile.         .
6.        Le Projet forestier a ete execute pendant une periode de crise
financiere, puis d'austerite.    Apres environ deux decennies de gestion
economique prudente, le Maroc s'est engage dans une politique budgetaire
expansionniste pour financer des depenses croissantes de defense et
d'investissement public.   En consequence, la dette exterieure du pays est
passee de 1,8 milliard de dollars en 1975 a 13,9 milliards de dollars en
1983, ou elle representait presque 120 X    du PIB et ou le Gouvernement a
impose des restrictions d'urgence et freine les depenses publiques.      Des
mesures de stabilisation et d'ajustement de grande envergure ont ete
preparees et appuyees par une serie de trois accords de confirmation avec le
FMI (1983-88) et par des prkts a l'ajustement structure1 et sectoriel de la
Banque  (industrie, agriculture, education et        entreprises publiques,
notamment).   La situation s'est considerablement amelioree, mais au prix
d'une forte reduction des investissements publics, et notamment des credits
prevus pour le projet forestier.

Obiectifs et description du ~roiet

7.        Les principaux objectifs du projet, tels qu'ils etaient enonces
dans le Rapport d'evaluation, etaient les suivants :

     a)   accroitre la production de bois rond grace a de nouvelles
          plantations destinees a alimenter en bois de p&te a fibre courte

         l'usine de cellulose existant a Sidi Yahia, dans le Gharb, et a
         repondre en partie a la demande nationale croissante de bois
         d'oeuvre pour l'industrie et la construction et de bois de feu
         (l'augmentation de la production devant permettre une augmentation
         des exportations de pate et une reduction des importations de bois
         d'oeuvre) ; et

    b)   de doter le sous-secteurde la foresterie de meilleures techniques
         de planification et de gestion, d'ou une augmentation de la
         productivite de la for6t en m6me temps que des ressources de
         fourrage pour le cheptel.

         Un autre aspect, a savoir la definition des elements necessaires
         a une gestion forestiere plus efficace, a pris une importance
         croissante a mesure que l'on prenait connaissance des resultats des
         etudes du projet. Cette definition a ainsi occupe une plus grande
         place dans la preparation du projet complementaire (Deuxieme projet
         forestier).

         Le projet comprenait les elements suivants

    a)   dessouchage et replantation d'environ 20.000 ha (18.400 ha de
         dessouchage mecanise et 1.600 ha de dessouchage manuel) de
         plantations d'eucalyptus existantes a faible rendement dans la
         region de Gharb/Mamora;

    b)   dans la region forestiere de Mamora, remplacement d'environ
         10.000 ha (exactement 9.383 ha) de for6t degradee de chknes-lieges
         par quelque 3.000.ha d'eucalyptus , 3.500 ha d'bcacia mollissima et
         3.500 ha de pins;

    c)   refection et construction d'environ 140 et 40 km, respectivement,
         de routes forestieres et entretien d'environ 500 km de certaines
         routes de plantation;

    d)   amelioration d'environ 2.600 ha de pAturage;

    e)   amelioration des moyens de recherche, d'inventaire forestier/de
         planification et de formation de la DEFCS;

    f)   realisation   d'ktudes    specialisees   portant   notamment    sur
         1'inventaire forestier, la gestion, 1'exploitation (y compris la
         production de charbon de bois) et le financement; et

    g)   creation d'un bureau du projet, dote de moyens techniques,
         administratifs et logistiques.

Conception et oreanisation du proiet

9.       L'identification du projet a exige deux missions, qui ont eu lieu
sur une periode de six mois (avril-octobre 1979), la preparation de trois
missions, qui se sont etalees sur huit mois (juin 1980-juin 1981), et

l'evaluation a eu lieu en juin 1981 (Tableaux 2 et 3).        Le rapport de
preparation (mars 1981) portait essentiellement sur lfBtablissement de
plantations, a l'exclusion de toute autre proposition. La majorite de ces
autres propositions et les annexes, dont un examen du sous-secteur,ont etB
preparees pendant et apres l'evaluation et incluses dans le Rapport
d'evaluation et le volume portant sur 1'execution (fevrier et decembre 1982).
Ce projet etant le premier projet forestier realise au Maroc, on avait prevu
une composante renforcement institutionnel (recherche, formation et etudes)
mais aucune etude touchant a certaines questions controversees, come la
recherche de solutions aux conflits entre culture, elevage et amenagement
forestier, considerant que de telles solutions devaient d'abord &tre
experimentees dans le cadre de projets de developpement agricole. En fait,
une composante sylvopastorale a ete ajoutee pendant 1'&valuation. La Note de
presentation du projet (juin 1981) mentionnait un dventuel projet forestier
national,qui pourrait permettre de tester des initiatives a vocation sociale
et industrielle (ce qui s'est fait par la suite grace au Deuxieme projet
forestier).

10.       Un Bureau du projet a ete etabli au sein de la DEFCS a Rabat pour
diriger et coordonner le projet. Les tkhes administratives quotidiennes sur
le terrain ont continue de relever des Chefs des services forestiers
provinciaw de Kenitra et (en partie) de Khemisset, qui ont ete dotes de
quelques ressources supplementaires en personnel.    Le Comite technique de
coordinations', qui avait ete cree et se reunissait chaque trimestre, a ete
supprime par le Ministre a la fin de 1985 quand celui-ci a assume les
fonctions de Directeur de la DEFCS, etant donne que la majorite des membres
de ce comite se rencontraient plusieurs fois par semaine et pouvaient
aisement &tre joints par telephone. Le Ministre a egalement decide a la mdme
epoque que le projet demit se concentrer sur le dessouchage et La
replantation, a la quasi-exclusion de toutes les autres operations.        Le
Directeur du projet a maintenu des contacts reguliers avec le Conseil
national de la foresterie (qui doit se reunir au moins une fois l'an) et les
Conseils provinciaux de la foresterie. Les Chefs des services provinciaw
sont regulierement en relation avec les Conseils communaux.             Aucun
cofinancement n'etait prevu dans le rapport d'evaluation mais, en pratique,
les recherches en matiere d'amelioration genetique (par. 17-b) et l'etude de
rationalisation (17-d) ont beneficie d'une aide bilaterale fran~aise.



11.       Le pr&t a ete negocie au debut de fevrier 1982 et approuve par la
Banque le 23 mars 1982. LtAccordde pr&t a ete signe le 15 avril 1982 mais,
le decret d'approbation n'ayant pas ete adopte, la date d'entree en vigueur
a ete reportee du 14 juillet au 28 octobre 1982 (Tableau 2).    I1 y a eu en
tout 14 missions de supervision : si, au depart, les rapports faisaient
surtout etat de problemes administratifs (composition du personnel du Bureau
du projet) et techniques (dessouchage mecanique), par la suite (de la fin de



6'   Compose du Directeur de la DEFCS, de ses cinq chefs de division, de deux
     Chefs des services forestiers, du Chef de la Division des affaires
     rurales du Ministere de l'intdrieur et du Directeur du projet.

1983 au debut de 1990), les problemes financiers (par. 12) ont pris le dessus
(Tableau 3).   La date d'achevement du projet a ete repoussee de deux ans,
jusqu'au 30 juin 1990, ostensiblement pour permettre d'atteindre ou de
depasser certains objectifs mais, en fait, pour permettre l'achevement des
contrats de dessouchage qui avaient ete signes en aoQt 1987.

12.       Les deux grands problemes auxquels le projet s'est heurtb pendant
pratiquement toute sa duree ont ete, d'une part, l'inadequation des fonds de
contrepartie locaw et, d'autre part, les retards de paiement des contrats :
les entreprises ne se sont donc pas senties obligees de proceder a la
preparation des terres avec toute la celerite voulue et la realisation des
objectifs de plantation s'en est trouvee consid8rablement retardbe (par. 8).
Ces retards sont imputables au fait que m6me lorsque les fournitures etaient
inscrites au budget, les contrats signes et les travaux donc commences, les
fonds n'etaient pas, en fait, disponibles.         Dans certains cas, les
entreprises ont tout simplement abandonne les chantiers en attendant le
paiement des travaux deja realises. Aucune mesure de la Banque ou du Bureau
du projet n'aurait pu eviter ce probleme. Les operations du projet etaient
d' une grande simp1icite et, pour accelerer leur demarrage, un financement
retroactif avait ete accorde pour la preparation de 1.935 ha de terres
(lancee en 1981/82) pour des plantations. Apres l'examen a mi-parcours du
projet, en fevrier 1986, les travaux de construction de routes et de
batiments et les achats de vehicules et de materiel ont ete arr&tes, et les
operations materielles ont pratiquement ete reduites aux actions de
dessouchage et d'etablissement de plantations (par. 16).   En outre, l'achat
d'une niveleuse a ete abandonne.      La revision du volet amenagement des
parcours a amene une reduction considerable du coQt des operations
d'amelioration des pgturages (Tableau 8); les consultants pour pratiquement
toutes les etudes de la OEFCS,     les bourses d18tudes du projet et les
propositions d'etude de rationalisation ont ete annules; l'etude pour
l'inventaire forestier a ete considerablement retardee.        L'utilisation
d'engrais mineraw pour les eucalyptus plantes dans les zones ou ils
existaient deja a probablement ete la seule source d'augmentation des cotits
du projet (par. 17b).

13.        Les realisations materielles du projet ont, pour la plupart, ete
inferieures a w objectifs (Tableau 6) mais, d'une maniere generale, les cotits
sont restes dans les limites des estimations de l'bvaluation (a la seule
exception de l'blement construction et remise en etat des routes).
L'appreciation du dollar (par. 2) a permis une plus grande souplesse dans les
decaissements. Pour ce qui est de l'operation la plus cofiteuse du projet, la
preparation des terres, les prix de 1981 et 1982 etaient toujours dans les
limites des estimations de l'evaluation en dbpit d'une hausse du prix du
diesel.    En 1983, ils etaient de 30 %      infbrieurs a w estimations de
l'evaluation du fait surtout que les entreprises, n'ayant pas d'autres
travaux a realiser, ont presente des soumissions plus faibles que prevu et
que certains de leurs engins, plus view, etaient deja amortis.    En general,
les corits totaux augmentent lors de la negociation de chaque marche mais, en
aotit 1987, leur moyenne n'etait toujours que de 6.140 dirhamsfia (en 1981,
elle etait de 4.802 dirhamsfia).

14.       Une des grandes raisons de la faiblesse des decaissements vient de
l'appreciation du dollar par rapport au dirham marocain (a l'evaluation, le
taw de change etait de 5.3 dirhams pour 1,O dollar; en 1985, il etait passe
a 10,l dirhams pour 1,O dollar).  Pour accelerer le rythme des decaissements
et, on l'esperait, la preparation des terres, le projet avait ete inclus dans
le Premier plan d'assistance speciale (PAS I) et le t a u de decaissementpour
le dessouchage avait ete porte de 60 a 90 X .   I1 s'appliquait aux depenses
encourues entre le ler novembre 1983 et le 30 juin 1986. On a d'abord etendu
son application, dans le cadre du PAS 11, jusqu'l la date de cldture initiale
(30 juin 1988), puis on l'a maintenu lorsque la date de cldture a etb
reportee au 30 juin 1990. Malgrb l'acceleration du rythme des dbcaissements
cependant, les budgets ne permettaient toujours pas de rbaliser les travaux
et les fonds inscrits au budget n'etaient toujours pas disponiblesll

15.       Des montants du projet ont ete annules a quatre reprises : en
novembre 1984 (7.0 millions de dollars) et aoGt 1986 (5,O millions de
dollars) , lorsque les previsions de colit du projet ont ete recalculees a
l'occasion de l'introduction du PAS I et du PAS 11. La troisieme annulation
a eu lieu en juin 1989 : la Banque avait propose un montant de 4,5 millions
de dollars, mais le Ministere des finances n'en a annul& que 3 millions,
pensant que le bureau de consultants charge de l'inventaire forestier aurait
besoin de plus de fonds qu'il n'en a utilise. La quatrieme annulation, de
2,4 millions de dollars, a eu lieu au moment de la clbture du prgt en
juin 1990. En fait, les fonds inutilises, d'un montant de 275.543 dollars
(Tableau 5), ont fait l'objet d'une cinquieme annulation a la fin du projet
(novembre 1990).   Un compte special de 2,O millions de dollars avait ete
constitue vers le milieu de 1987 pour accelerer les decaissements, mais le
systeme utilise par le Ministere des finances, qui consistait a regrouper les
justificatifs correspondant a des operations similaires avant de les
soumettre a la Banque pour remboursement, a en fait retarde les
decaissements.

Resultats du vroiet

16.       Le Tableau 6 indique les objectifs materiels annuels (par. 8) et
les resultats du projet de 1982 a 1990.      Quelque 99 X    des 20.000 ha de
plantations d'eucalyptus vises ont ete dessouches (16.408 ha par dessouchage
mecanise et 3.400 ha par dessouchage manuel=/) et 72 X        des superficies
prevues (21.248 ha sur 29.383 ha) ont ete plantes.        Seules les vieilles
plantations d'eucalyptus ont ete dessouchees; le reboisement de 10.000 ha de
for6t naturelle (par. 8-ii) impliquait l'abattage rnanuel des arbres ou
buissons, le debroussaillement au tracteur et a la herse et la plantation
d'arbres avec, au besoin, application d'engrais, mais toutes les plantations



     Cette absence de budget local etait due au fait que la procedure de
     budgetisation n'accordait pas la priorite aux programmes ni awc projets
     finances, integralement ou en grande partie, par des fonds exterieurs.

i1   En empoisonnant les souches (au lieu de les arracher), on a empsche le
     recepage, mais les souches et les racines etaient toujours la dix ans
     plus tard .

d'eucalyptus ont, en fait, ete etablies sur des terrains degages. Le systeme
d'irrigation de la pepiniere de Sidi Yahia a kt6 r6nove (un nouveau puits a
ete fore) et la production de jeunes plants est passee a 10 millions par an.
Le programme routier (25 X des 40 kin de routes devant Ctre construites, 31 X
des 140 km devant Ctre renoves et 8 X   des 500 km devant Gtre entretenus) a
ete execute en trois ans seulement; le programme de construction (sans
bureaux a ~ifletg'et sept maisons construites sur 12 prevues) l'a ete en
deux et celui d'achat des vehicules (87 X     des 23 vehicules a quatre roues
motrices, 100 X des sept camions, mais pas de niveleuse) l'a ete en un (1982-
83).    Le programme d'autenagement des parcours, qui devait permettre
d'ameliorer 2.600 ha de pbturage, a depasse son objectif de 372 ha - ces
derniers travaw etant pour la majeure partie payes par la Commune de Kenitra
-, 1.404 ha de chknes-liegesont ete tailles et dbbarrasses des arbres morts
et mourants, et 1'etude de d e w ans qui y etait li6e a ete terminee. Les
etudes portant sur la formation et sur l'bconomie, la production et la
commercialisation des produits forestiers ont etb egalement realisees,
L'etude de l'inventaire forestier a commence et 1'Btude de rationalisation a
ete financee par d'autres sources.        D e w bourses (une de dix mois a
L'Universite de 1'Idaho portant sur les tableaux de rendement des eucalyptus
et un voyage d'etude de trois semaines au Portugal portant sur la production
de Liege) ont ete financees au cours des premieres annees du projet (1982-
84).

17.        Le projet a atteint le premier de ses deux objectifs declares
(par. 7 ) , a savoir accroitre la production de bois rond (bois d'oeuvre et
bois de feu), mais n'a realise qu'une partie du deuxieme, qui vise a
introduire de meilleures techniques de plantation et de gestion dans la
foresterie :

      a)   Les 18.374 ha de nouvelles plantations d'eucalyptus prevues dans
           Le cadre du projet ont ete plantees pour l'essentiel en Eucalwtus
           camaldulensis provenant du lac Albacutya. Des etudes ulterieures
           ayant montre que cette espece ne devait pas 6tre plantee dans des
           sols sableux profonds (une profondeur de sable de 1,s m ou moins
           donne les meilleurs resultats), on en a plante moins. Une these
           universitairelO' sur la croissance de cette espece dans la zone
           du projet distingue cinq types de site (et cinq categories de
           productivite),  en prenant comme criteres non seulement la
           croissance des arbres, mais aussi la distance par rapport a la mer



gf    Les bureaux de Tiflet ont ete construits plus tard sur le budget de
      1'Etat.
-
' O f Etude de la croissance et de la production des peuplements dlEucalvptus
      camaldulensis en provenance du lac Albacutya dans le secteur
      Gharb/Mamora, dlAbdendiAchaq (1990) polvcovie 78 p. 4 annexes. Cette
      these n'utilise pas les resultats obtenus dans les parcelles de la
      Division de la recherche ou l'on a enregistre une croissance annuelle
      moyenne de 27 m3/ha : ces parcelles sont cl8turees,   ce qui empeche le
      betail de venir y paitre, et elles sont habituellement mieux entretenues
      que les autres plantations.

          (20-70 km) et la profondeur de sable (0,5-3,Om).     La croissance
         annuelle moyenne des plantations d'E                m provenant du
         lac Albacutya sur les sites correspondant aux trois premieres
         categories de productivite (on ne tient pas compte des deux
         dernieres etant donne que les especes a croissance rapide ne
          devraient pas gtre plantees dans des sols sableux profonds) est
          respectivementde 11,03 m3,7,95 m3 et 5,32m3/ha. Cependant,comme
          l'indique le dernier paragraphe de la page 73 de cette these, ces
          chiffres correspondent uniquement au volume de pdte produit a
         partir de grumes de 6 centimetres de diametre a la cime; si l'on
          inclut le bois de feu, la croissance annuelle moyenne de la
          categorie de productivit6 la plus elevee est de 12,81 m3 - elle est
          legerement inferieure pour les deux autres categories.

    b)    M. Tijani Mandouri, ancien specialiste de sylviculture du Centre
          de recherche forestiere, a montre qu'avec deux applications
          d'engrais mineraux (des directives ont ete publiees au debut de
          1990, recommandant d'utiliser d e w applications d'engrais, une au
          moment de la plantation et une cinq ans plus tard, au lieu d'une
          seule au moment de la plantation), les rendements des plantations
          ordinaires, c'est-a-dire de qualite 11, seront proches de ceux
          indiques dans le Rapport d'evaluation (qui donnaient une croissance
          annuelle moyenne d'environ 12 m3/ha).    Lorsque l'on compare les
          rendements a ceux obtenus lors du recent inventaire de la
          plantation d'eucalyptus de Gharb/Mamora (par. 18-b), onvoit qu'ils
          seront au moins deux fois plus eleves que ceux des plantations
          existantes.   Le programme d'amelioration genetique lance a Sidi
          Amira (ou environ 1.250 ha avaient etB plantes a la mi-1990)
          permettra d'obtenir des rendements trois ou quatre fois plus
          importants que ceux des plantations existantes (par. 18 b).   Outre
          la production de bois industriel, celle de bois de feu provenant
          du dessouchage des vieilles plantation et utilise maintenant dans
          tout le Maroc a ete beaucoup augmentee. Cette operation produit
          une moyenne de 50 tonnes (67 m3) de bois de feu a l'hectare, que
          l'on evalue a environ 5.000 dirhams/ha, ce qui couvre le cout de
          la   plus   grande   partie   des   operations   de   dessouchage,
          d'aplanissement et d'empilage des souches avant le reboisement.

    c)    Le projet a permis, en partie, d'introduire de meilleures
          techniques de planification et de gestion dans le sous-secteur de
          la foresterie (par. 7).   Un Bureau du projet, charge du suivi et
          de l'evaluation, a ete constitue, mais il faudra attendre
          l'execution du Deuxieme projet forestier pour que ce bureau soit
          dote du materiel et du personnel appropries et puisse s'occuper des
          questions de foresterie sur tout le territoire, en s'appuyant sur
          les resultats de l'inventaire forestier national et suivant les
          orientations definies dans le Plan national de reboisement
          (par. 18-d).

18.       En outre, le projet a realise, en totalit6 ou en partie, quatre
objectifs qui n'avaient pas ete expressement formules : a) etablissement d'un
systeme de dessouchage, utilise par les entreprises locales, dans les

plantations existantes;b) lancement d'un programme d'amelioration genetique;
c) reorganisation de la Division recherche de la DEFCS; et d) constitution de
la base du Deuxieme projet forestier.       En voici une description plus
detaillee :

    a)    Le projet prevoyait uniquement d'introduire et de mettre en oeuvre
         une methode de dessouchage, de nivellement et d'andainage des
          souches (preparation des terres pour le reboisement) par les
          entreprises locales dans la region de Gharb/Mamora.     M6me si on
          disposait de renseignements sur les techniques de defrichement
          mecanise dans la region mediterraneenne, le deracinement et
          l'enlevement des souches dans les sols sableux de Gharb/Mamora et
          la vente de ces souches posaient des problemes particuliers qui
          n'ont ete resolus que vers le milieu de 1984.

    b .   On a parle des effets de l'augmentation de la demande de l'usine
          de cellulose sur les plantations d'eucalyptus de Gharb/Mamora
          (par. 3).     Les effets de la perte       de quelque 60.000 m3
          d'eucalyptus, due aux attaques des Phoracantha, aux secheresses
          successives de 1981-86 et au faible t a w de croissance de
          nombreuses plantations (confirme par les inventaires realises en
          1989 dans la region de Gharb/Mamora), ont ete aggraves par la
          politique des Services forestiers, qui a consiste a abattre des
          peuplements forestiers de plus en plus jeunes (de 8 a 9 ans au lieu
          de 12 ans) sur une etendue de plus en plus vaste pour compenser les
          penuries immediates.    L'approvisionnement en bois a donc etB
          sensiblement reduit et, depuis la fin de 1986, l'usine importe de
          grandes quantit6s de bois (environ 60 X   en 1988/89) pour couvrir
          ses besoins. Le Rapport d16valuationdu projet prevoyait un plan
          d'amelioration genetique destine a accroitre la production des
          plantations, et la Banque a reexamine ce sujet avec le Ministre au
          debut de 1986. Apres la penurie de bois de 1986, un programme
          cooperatif auquel participent llAFOCEL,la DEFCS et, depuis peu,
          un organisme fran~aisd'aide bilaterale, a ete lance a Sidi Amira
          en vue de l'amelioration genetique des eucalyptus et de leur
          propagation (par. 17-a).

     c)   Le projet a appuye un important programme de recherche forestihre
          realise par des consultants et la Division recherche de la DEFCS
          (par. 8) : cette derniere s'occupait des questions de sylviculture,
          d'amelioration genetique, de technologie du bois et de protection
          de la forkt.     Pendant les annees 80, on s'est heurte a des
          difficultes avec la Division recherche, en raison de son
          organisation et de son systeme d'etablissement de rapports dans le
          cadre de ce projet et d'autres projets de la Banque. En 1988, un
          nouveau chef a ete nomme a la tete de cette division.         I1 a
          remplace les deux services existants par six nouveaux services :
          sylviculture et pedologie, amelioration genetique, technologie
          forestiere, pathologie, faune et flore, et centre regional de
          recherche a Marrakech; il a egalement prepare des directives
          ecrites sur leur organisation et leurs programmes (decembre 1989).
          Les chercheurs peu motives ou non qualifies ont ete remplaces, du

         materiel et des vehicules ont etb achetbs pour le personnel de
         recherche, et des protocoles de recherche cooperative ont etb
         signes avec d'autres institutions.

    d)   Un objectif important du Premier projet forestier (et qui l'est
         sans doute devenu de plus en plus du fait que les actions
         recommandees par les etudes ont etb retardees) etait de preparer
         le Dewieme projet forestier (par. 25-a), qui a dbmarre en
         janvier 1990 et est entre en vigueur en septembre 1990. Pour le
         dbcrire sommairement, le Dewieme projet forestier doit encourager
         la planification forestiere (achevement de l'inventaire forestier,
         demarcation des zones forestieres,preparation d'un plan de gestion
         simple et reformulation du Plan national de reboisement), les
         operations forestieres (regeneration de la forkt naturelle,
         constitution de plantations,amenagement des bassins versants, mise
         en valeur des parcours et construction de routes forestieres) et
         les activites d'appui (conservation de la nature, recherche et
         etude sur le bois de feu, formation, developpement institutionnel,
          logements et materiel).   Pratiquement toutes les etudes realisees
         a Gharb/Mamora ont contribue au Deuxieme projet forestier :
          l'etablissement de cartes forestieres et l'inventaire des forets
         s'inscrivent dans le droit fil du premier projet; et miime 1'Btude
         de rationalisation, qui n'a pas ete executee dans le cadre de ce
         projet, y a contribue en permettant de dresser l'inventaire des
          forets d'eucalyptus et de promouvoir des techniques de regeneration
         des forkts de chenes-lieges.

19.      Tout indique que les actions envisagees dans le cadre du Premier
projet forestier auraient pu.6tre facilement menees par la DEFCS et que, sans
les problemes financiers des annees 80 (par. 6 ) , les objectifs auraient pu
gtre atteints, voire depasses, au cours de la periode d'execution prevue.
L'echec le plus flagrant a ete celui de la composante amenagement des
parcours. Bien que le consultant charge des questions sylvopastorales ait
fourni de nombreuses estimations sur la rentabilite financiere de ces
interventionsu', le t a u de rentabilite de cette methode n'a pu 6tre
calcule par suite de la destruction accidentelle des donnees de rendement
recueillies.    La composante sylvopastorale a permis d'ameliorer une
superficie plus grande que prevu, m&me si le projet prevoyait de compenser la
mise en plantation d'une superficie de 10.000 ha dans la for6t de Mamora
alors que la moitie seulement a ete plantee. Elle n'a toutefois pas reussi
a constituer des associations pastorales dans la zone du projet, a imposer
des redevances de pdturage realistes, a realiser un inventaire adequat du
bBtail paissant dans la foret12', ni a mettre en place le systeme mis au


- Par exemple, le Rapport
'I'                                final sur    la mission    d'amelioration
     sylvopastorale effectuee    entre   le  10/1/84   et  le   10/1/86,  de
     J. M. Montoya (1986). Polycopie 24 p.

Z/   Les recensements du betail ont ete arrktes apres celui realise dans la
     Commune de Bouknadel (sur la c6te entre Kenitra et Rabat) en 1985, mais
     un autre recensement sera effectub a l'bchelon national en 1991 (voir

point par le consultant, qui prevoyait l'ouverture de pdturages et la
creation d'emplois permanents pour 2.000 ouvriers agricoles. Cet echec est
dit a la pression humaine et animale incroyablement elev6e dans la region de
Gharb/Mamora - il eitt mieux valu lancer ce programme dans une zone plus
facile.

20.       Quelque 80 X des plantations etablies dans le cadre du projet ont
ete des plantations d'eucalyptus sur des terrains dessouches et, comme la
periode de rotation de l'eucalyptus est tres courte (10 ans a peine), le RAP
se concentre sur les resultats de cette espece.        On trouvera dans la
Partie 111 du present rapport les modeles de coitts et de revenus par hectare
d'eucalyptus plant&, sur terrain defriche manuellement ou mecaniquement et
avec une application d'engrais (Tableaux 9-A et B) ou deux (Tableaux 10-Aet
B).  Les taux de rentabilite financiere,quin'etaient, lors de 118valuation,
que de 8,5 X dans le cas du dessouchage mecanique et de 14,5 X dans le cas du
dessouchage manuel, ont ete beaucoup plus eleves a la fin du projet, soit
19,9 X et 22,9 X  dans le premier cas et 33,9 X et 36,5 X    dans le second,
selon que l'on a procede a une ou deux applications d'engrais. Le fait que
ces chiffres, contrairement aux calculs effectues lors de l'evaluation,
n'incluent pas les coOts indirects tels que la protection contre les
incendies, les routes, etc., n'explique qu'en partie cette difference, qui
est essentiellement due a l'augmentation sensible des prix a la production,
en   particulier   des   souches  vendues   au   debut   de   la  plantation
(5.000 dirhamsha en 1988/89 contre 600 dirhamsfia lors de l'evaluation).   La
mesure dans laquelle les prix mondiaux du bois ont affecte les t a w de
rentabilite est indiquee par le t a w de rentabilite economique : alors qu'il
etait de 25 X  au moment de l'evaluation, ce taux est passe, dans le cas du
                            .
dessouchage mecanique, a 35 X ,  voire plus de 40 X, en fonction du nombre
d'applications d'engrais.    Une dewieme application d'engrais est trhs
importante si l'on veut obtenir une croissance rapide; heureusement, plus de
la moitie des plantations d'eucalyptus n'avaient pas plus de cinq ans au
debut de 1990, annee ou la directive recommandant de proceder a une dewieme
application d'engrais a etb publiee (par. 17-b).

21.        Au vu de ces resultats, deux conclusions s'imposent : a) le
dessouchage manuel est plus economique que le dessouchage mecanique (en fait,
etant donne qu'il faut 400 homes-jours pour defricher un hectare, il
faudrait 2 millions d'hommes-jours pour defricher 5.000 ha dans l'annee ou
sur une periode de cinq a sept mois, et la main-d'oeuvre forestibre n'est pas
suffisante pour dessoucher toute la zone visee).   En tout etat de cause, il
est difficile de comparer les deux methodes, etant donne que le dessouchage
mecanise permet une culture plus profonde du sol que le dessouchage manuel;
b) il faudraitproceder systematiquement a une dewieme application d'engrais
(par. 17-a), le colit de cette operation etant plus que compense par
l'augmentation de la croissance qui en resulte.

22.        I1 est difficile d'dvaluer l'impact de ce premier projet sur le
secteur de la foresterie puisqu'on ne peut pas le dissocier du deuxieme
projet : ce dernier, dont la mise en place vient juste de commencer, reprend



      la note correspondante du Tableau 7 dans la Partie 111).

et elargit les propositions enumerees dans le projet original. Une politique
et une strategie de developpement forestier ont ete preparees en 1986 par un
comit6 marocain dans le cadre du Premier projet forestier au titre de la
preparation du deuxieme projet.   I1 faut cependant noter qu'en depit de la
conditionnalite forestiere liee aux deux prkts a l'ajustement du secteur
agricole, les d e w grandes menaces qui pesent sur la foresterie marocaine
- les vols de bois de feu et le surpaturage       - n'ont toujours pas ett5
eliminees.

Viabilite du ~roiet

23.       La viabilite a long terme et les avantages potentiels du projet
viennent de deux sources :

     a)   lancement et mise en oeuvre de certaines initiatives dans le cadre
          du Premier projet forestier proprement dit : i) dessouchage
          mecanise des anciennes plantations avant leur reboisement; et
          ii) utilisation de 1'Unite de planification; et

     b)   lancement dans le cadre du Projet Gharb/Mamora et mise en oeuvre
          dans le cadre du Deuxieme projet forestier d'un systeme permettant,
          notamment, d'affiner les operations de 1'Unite de planification,
          d'employer du nouveau materiel (dont des ordinateurs personnels),
          d'achever l'inventaire forestier et de preparer le Plan national
          de reboisement, de mener diverses actions decoulant de l'etude sur
          la formation et d'entreprendre des activites dans les domaines de
          la regeneration naturelle de la forkt, de la mise en valeur des
          parcours forestiers et, plus particulierement, de l'amelioration
          genetique des eucalyptus (par. 18-d). Toutes ces operations sont
          viables a terme et l'on envisage d'accroitre et d'ameliorer leurs
          avantages dans le cadre du Deuxieme projet forestier.

24.       Les avantages tangibles du projet se reduisent a l'introduction de
1'Eucalvptus camaldulensis provenant du lac Albacutya, qui est une espece a
croissance plus rapide. Cette action, qui peut ktre poursuivie, amenera une
augmentation considerable des tau de croissance actuels (par. 17-a).

Performance de la Bansue

25.       La Banque aurait pu ameliorer la performance du projet a trois
occasions differentes si elle avait fait preuve de plus de rigueur :

     a)   Pour commencer, lors de la formulation des objectifs du projet.
          Compte tenu du nombre d'btudes portant sur la future organisation
          de la gestion des forkts, il est surprenant que la preparation
          d'un  Deuxieme projet forestier qui mette l'accent sur les
          inventaires periodiques de la forkt, l'amenagement des parcours,
          la planification de la gestion, la formation, l'autofinancement,
          etc.,n'ait pas fait l'objet d'une composante specifique du projet.
          Cela aurait permis au moins de focaliser l'attention sur les etudes
          et sur les actions en decoulant.

    b)   Un examen a mi-parcours du projet a ete realise en fevrier 1986 :
          il proposait une annulation partielle du montant du pr&t, par suite
         d'une comparaison entre le c o ~ tdu projet et les estimations de
          l'evaluation.   Sans vouloir mettre en doute le bien-fonde d'une
          telle proposition, il aurait probablement mieux valu reviser le
         projet, en exclure clairement toutes les propositions qui n'ont
          finalement pas ete executees en raison de contraintes budgetaires,
          et reduire en consequence la portbe du projet et le montant du
         pr&t.

     c)   Enfin, si des contacts etroits ont ete maintenus avec le Ministere
          des finances pendant la premiere moitie du projet, pendant les
          derniBres annees, les missions de supervision se sont contentees
          de s'entretenir avec les dirigeants responsables de l'execution du
          projet (DEFCS), sans prendre contact avec le personnel du Ministere
          des finances pour le mettre au courant des resultats du projet ou
          essayer d'obtenir des fonds supplementaires pour les initiatives
          du projet.

Performance de l'em~runteur

26.       L'emprunteur aurait egalement pu prendre des mesures plus precises
dans trois domaines, qui auraient permis d'accroitre les avantages du projet.

     a)   Premierement, si les renseignements de la DEFCS sur le rythme de
          croissance mediocre des plantations d'eucalyptus dans la region de
          Gharb/Mamora avaient ete mieux connus au debut de l'execution du
          projet, on aurait pu eviter de nombreux problemes lies a
          l'approvisionnemeat de l'usine de cellulose et a la disponibilitb
          des terres pouvant ktre plantees dans le cadre du deuxieme projet
          et  lancer plus    tdt   le  programme   d'amelioration   genetique
          (par. 18-b).

     b)   Deuxiemement, les decisions portant sur les propositions d'etude
          du  projet   (amenagement   des   parcours,   formation, economie
          forestiere) ont souvent ete remises a plus tard : pour ce qui est
          de l'amenagement des parcours, des actions ont bien ete lancees,
          mais elles ont ete interrompues par des difficultes d'execution.
          A cet egard, le pire exemple a probablement ete l'etablissement de
          la carte et de l'inventaire des for&ts par photographie aerienne
          et par teledetection : alors que la DEFCS etait entierement acquise
          a cette idee, elle a etudie et teste diverses methodes en vue de
          determiner la plus economique; elle a finalement opte pour celle
          de l'inventaire par photographie aerienne, mais il lui a fallu
          toute la periode d'execution du projet, y compris les deux ans de
          prolongation, pour commencer le travail.

     c)   Enfin, alors que la DEFCS s16tait engagee, en decembre 1987, a
          atteindre ou depasser les objectifs du projet portant sur le
          dessouchage, les routes, les vehicules et les etudes, come une
          condition de la prorogation du pr&t, elle n'a, en fait, consenti

          aucun effort supplementaire dans ce sens et n'a fourni aucune
          explication de cette situation.

Rapports de travail

27.       D'un point de vue plus positif, les rapports de travail entre les
personnels du Ministere, de la DEFCS, du Bureau du projet et de la Banque ont
ete excellents. La permanence du personnel, tant du c6t6 de llEmprunteur (le
Directeur du projet est rest6 le mkme pendant toute l'execution du projet)
que de la Banque (une personne s'est occupee en permanence du projet mais,
malheureusement, pas de 1'6valuation), s'est r6v616e particulihrement utile
- notamment pour la preparation du RAP. La le~ona en tirer est que la
permanence du personnel de part et d'autre est un ingredient important de
l'efficacite du projet.

Services de consultants

28.       Alors que   l'on avait espere recruter tous les principaux
consultants des janvier 1984, leurs termes de reference n'ont ete approuves
qu'au debut de 1983; le premier consultant (amenagement des parcours) n'a
commence a travailler qu'en janvier 1984 et les autres contrats ont ete
considerablement retardes, faute de fonds budgetaires supplementaires.

29.       D'une maniere generale, les services de consultants ont ete de
bonne qualite.    Le rapport final de l'etude sur la production et la
commercialisation du bois a ete present& plus tard que prevu et certaines
propositions des consultants n'ont pas suffisamment pris en compte le
contexte national. Par exemple, la proposition de conier a des cooperatives
une grande partie des travaw manuels de foresterie etait sans doute
techniquement correcte, mais elle ne tenait pas suffisamment compte de la
mediocrite des    resultats obtenus au Maroc      dans ce domaine.       Bien
qu'incompletes (aucun recensement approprie du betail n'a ete effectue, par
exemple (par. 19)), les propositions d'etude de l'amenagement des parcours
temoignaient de l'interet du consultant pour une variete de sujets, notamment
la regeneration et l'utilisation des forkts de chknes-liegesG1,et elles
ont contribue a la formation, au debut de 1988, de demarcheurs marocains par
les Portugais, formation qui a ete dans une large mesure financee par le
sous-secteurdu liege rnarocain.

Documents et donnees du ~roiet

30.       La preparation des documents du projet (rapports d'avancement
semestriels, programmes de     recherche, termes de     reference pour    les
consultants, etc.) a en general et6 bien faite, conformement aux normes
appropriees.   I1 etait sans doute inevitable que, du fait des contraintes



13/  En fait, la plupart des propositions de projet FAO/PNUD en cours
     d'execution dans les 60.000 ha de la forkt de ch8nes-lieges de Mamora
     se fondent sur le travail du consultant responsable des parcours; il en
     est de meme de la regeneration des chCnes-lihgesde Kh6misset (200 ha),
     entreprise dans le cadre du Projet Gharb/Mamora en 1986/87.

budgetaires, la supervision soit de nature plus administrative que technique
et que les rapports d'avancement mettent davantage l'accent sur le suivi que
sur l'evaluation. I1 n'en reste pas moins que ces rapports sont consideres
comme les meilleurs de tous les projets forestiers de la region Europe,
Moyen-Orientet Afrique du Nord. Des rapports d'audit annuels ont ete reps,
bien qu'avec un retard de quatre a six mois par rapport a la date prevue.

                   MAROC

PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA (PRET 2110-MOR)

            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                   MAROC

PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA(PRET 2110-MORL




      PARTIE I11 : DONNEES STATISTIOUES

     i                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6
    z                                                                                                                                a,   3                                                                                                                                                                                                                                                                                              .-
                                  0                             ,..!             \a                                         <B
                                   + .z               a au
                                                                                   e       .-                                      L
                                                                                                                                                                                                                                                                                     n               .-                                         .-                                    3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .- 2
                                                      L                                         w  u                                O                                                                                                                                       0                                     w u0                                      r                                                                a.                 a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         C)                                                                                                                          W     u r   m                                                                                                                                                                                                                                                               u     a


   -                                                                                                5                                                                      - s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -.-                                                                                                                                  mr2                                                              g.!;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      *a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1:;
                 nu                                    E                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .- .-                                                                                                  .-             .-                                                                                                               .-                                                                                                                                                                                                   .-
                                                            a a            ,*       .- earn       E                                                                                                                                  2
                                                                                                            u                                                n                                      ua            mUVI                                                c      u 0";
                                                                                                                                                                                                                                                                                 w                                               o 0 or r                                                                                               f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        a                     TJ                                        2                               m                 r2                                u       a mL     n '- u                                    w                                                                                                                      w                                                           :;$                                                                                                                                                                  --a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                L 0        w    a 0 w >C.                 w C                         n r3x    '+                                   uru 3                                 4490   mum                    '+                    C                                                              STJf              .                                                                                                                             UWU m
                                                        z-                                                                      -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -
                                                                    2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .- .-              8                                                     .-
                                                            30               aTZ7                                                                             a            u                                                          ? o r                               0                                                                                                              la                                                                                                                                                                                         0                                                                      w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Q,                                              0L                                                                                                                                                                             3 C            C                                                            C m                                             m                                  cr m                                          L                                                                                  a                    8.k                                              C                                                           U      m            YaL           w
                                                                     2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -m
                                                                                    0                                            0.    E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0   a 3                                              a                                        C                                     w                                                                                           u                                                              w                                                           0                     d      L
                                                          Pd          .s!            .-
                                                              L          .s            p,

                                                               L                               m a


                                                                                                                                                                                         2FZS%                             g,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      r6           Jf                                                                                                  .-ZTJ$ .-                               -                                ;i                                                                                                                                                                                                     3w         f
 (V         uokk8      i6r.z-       m         go                                                                                            a Z-g=T?                                                                                                                       u                                           lt?m~mf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            OUUO                                           !~SC:                                                                                                                                                             nu        zs.- "                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       8-                     au                k$            wU
                                                                                             U)            a u                                                                                                                                                                                                    C)                                  o.-aa= r 'LZ;~~
                                                                                                                               -3                                                                                                                    0 cc                         w                                                                                                                                                              c'+~~fi aero uu                                                                                                L 0                   U     z-QD           w C                                     WON                                                                              U 3                                                                                                                                                     arL    V)                                                                                                                                  Y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :.
                                                                                                                                             QUWU                                                                                                                                  r0                                                                                                                                                                                                                                                                           w                                                                                     'L                                                            r                                                                                                                                                     E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    L-        aaL                                            auLa LS-m                                                           bo?                                                                                                               U               ?                                                                                                                                                a                  L     a                                        U)                                                                                             a                                                                       m
                                                                                                                                         0                                                                                                                             zr             a                                                                                                                                                                                                                 a0                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Y                                                                           C               .
                                                                                                          u   L 3   2   d                                                                                                                          am mu                                                                                                                                                                                                                                                           r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      L                                                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                                                                                                                                         m                                                                                                             3                                                            OU;
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -                                                                                                                                               $piis
m     ZCZkkd                                                                                         -0.2                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gs*S-                          yg+%                                                   Sf                                                                            .-                                              fez?gXP*W                                                                                                                                                  EES;z                    .-                                                                 :$;:i(~~nz                 EG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         trLQazaazE
                   3 w3              ,Q,;s=u>.  ff                                                                                               a'+ WLO                    saw~o~~??-;mq                                                             c&,E%gGdb;8g25C;                                                                            -mum                                                                                                                                                                                                         e                                     w-                                                                                       ;~L.;L~>GU~                                                     uuawLI'-.-                                                             uou         w                                                                      .-mu~~~=um           4.-3m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .-
                                                                                                                                                               L                                                                              .-LUU
                                                                                                                                                                                                      L               m.-L u o                                                                         3 CcmmLO3.- au.-ma3XuL0                               5                                                                                             a          OC0.-N                                              u                                a                wYO  g3      C      w >                                                         ~g,n3'G~h;SLxZ$                                                            mu.-CouOYA*                                                                                                                                                                                                                mmmL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .                                                                                                                                                                                                                                                 :aaaj                                             m                                                                                                                                                                     s
                   L         a                                                                                 u   a m                                                                                                                                                                                                                                        $4                                                                                                                                                           ra                     la u                u w                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 $
                                                                                                                              - 8                               OUZ?C                                  uwmcaomUu0            am                                                                        a                                                                                                                                                                                                                             0 L                 -  a c                                 a                                                                                                                                                                                                                                 L                          OI                                                                                                                                                                      C  Y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o-mlxm                                                                                                                        L                                                                                                                                                                                                                    V)                                 aq-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         *
                    LIU U                         z:SE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          au.-2Yg:
                                                                                                                                                 L                                                                                                                                       m              0                          mmmEx&~u=                                                                                                                                C                     aur                                                                                                                                                                                                                                                 C                                                          mO.u              mn                                                                   m.!!:2!g                                                                                                  44
                              -.:S                                                                                                      N                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         n                                                                                                                                                        'L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a-             g
                                                                                                                      .-                          ON                                                             m             am                                                         LpO            ax*                                                    @;l.ZJ                                                                                                       @*2da.L                                                                                                                                                                                       a'+-                                                                                                                                                         -aura                                                                                                                                                                                         m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      TJ
                    0                                                                                    u   m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .-.-.-
                                                                                                                O L O 0  da                                                                                           r                                                                                                                                                                                         w                                                                                           m                w-aa~   a                                                                                                                                                                                                                                                                                                               L"*Cm"a
                                                                                                                                                                                                                                                                              -                                                                                                                      $.-uudAz                                                                                                                                                                                                                z!:gzgaam                                                                                                                                                         .-u                   5In-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                    U'+-N~                                                                       >O4C wc~~cm~a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      p,,o-:                                                                                                                                                                                                                                   LbZ
                                                                                                                                                                                                                       .-.-                                                                  .-u                                                                                                                 a                                                                                   L              auu                      a row                                                                                                                                                                                                 m.-                                                                                                             -41                                                                            m                   OLLUQ c--                           .&:a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2.6.                                                                     -
                                                                                                                                                                     0                                                                                                                                      a                                                                                                     gmw,                                                                                0"                              um             ca                                                                                                                                                                                                                 L                                                5;:                                                                                                      ca                                                                                             w m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Pi
                                                                                                                                                                      om                      m                                                                                                              ax                                                       =                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1                                                                                                                                                             .-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                L                                                                                                                     3UPCU                &@                                                                                                                                                                                                                                  ~a.-                                                                                      w                        OIL 3                                                                                                                                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                                               o                                                                                                 U4.-                                                                  "*E_,~                                                      +mu                                              ;       L.rO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       w m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '525
                                                                                                                                                                        3.4                     a oQm 0-                                                                                                       m                                                                                                                             gr4                                     Z                                 E%f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  P,                                                                              L    w                                                                                         mu
                                                                                                                                                          amu                                   .-5                                                                            uc                               S%                                                                                                         m-                                       a<                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                C                                                                                                                     C                 a m

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lm-    2                                                                                                                                                                                  o                              U;
                                                                                                                                                                                                                                 OZ                                                                                                                                                                                                                                                              C
                                                                                                                                                                                                   8

                                                                  a.
                                                              u8"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .-
                      .9                                                                                                                     0           n                                        .- + 4                                                                                                      w u u                                  U
                         Q)     u                                                                                                                                     -9Q) U        u                                                                                                                             m                                          m        L U UI




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      z     .g          -                              -       :    3
U              +                                                                                                                              'PY48cE:*%"                                                                   -Yewb2!'*                                                                                            E                     +.-                              .-
                           0 L   u                    u                                                                                                                                                                                                                                        2                                " u +
                                      Q) L00                               am*                                    '-mmmmLUm0                                                Qr+ c U)U)V)ouonlm
                                                                                                                                                                                     '-                Q)~~er.5?0?                   E._u,2Q)-U) 2                                                  C .dl          wL     s                                   '- .dl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                2 .-                                      ud.-                                         u
                                                         Q)                                                                                                                                                                                                                       31U)                               3                   3
                                                                                    d                                                                                                                              UUQ)                                              nu                                   pr   u.a
                                                  -mm                                  mqq COO       YO0 urC
                                                                                                        m                   0 caa.-.--                     Q)                                                                                               U)UC                            L                           L          -- 3-         UU)                    L UIQQ     U

 UuQau                                                                                                                                                                                 .- cc                                                                                                                                  .?   u
          UUO-                                                                                                                                                                         .r                                                         g.2                                                                                                                         D
                U)            VO  0          r                                                                                                               U)                                                                                                                                                            e                        m Y
                                                                                                                                                                                                                                                                                      U)     L           C                                    0 L             C

                  Q)LL U)          L U        3 L                                                                                                              0%                                                                                                      ..a
                                                                 2  wlaD      Uz:%%z c, uiiz,,, 2-
                                                       .-                                     0.-.-                         uuaom        00                                 tnw*            U)UO.-                                                   E",.?L                u

                  0.-                       u    m   L U 0 Q)
                                                           d                           c                                                                         "L                      C                             3ZO
                                                                                                                                                                                                                                                                              .-
                                                                                                                                                                                                                                                                                .-
              C                                                                         3                                                                                                                                                                                   uu
                                                                                                            Q)                                                                                                                                                  La m                    0 C

                                                                                         a                                                                         2"2
                                                                                                              L                       3 L                                       L-                                                                                        8             L Q)

                                                                                          aa                                                                                                                                                               5
                                                                                                   L           0                      Q)w                                          m ma                           g
                                                                                                                                                                                                                                                                Q) U)

                                                                                                    C           Q)                         Q)                                     Cw                  .

                                      PROJET FORESTIER GHARB/HAHORA (PRET 2110-NOR)




      Tableau 2 : Echdances ~r6vues.revisees e t effectives du catendrier d1ex6cution du proiet




                              Date                              Date                             Date
         -
         Stade               pr6vue                            rCvisCe                        effective


ldentif ication                                                                      24 sept.    - 07 oct. 1979

Preparation (11                                                                      22 mai      - 05 juin 1960

Preparation (211'                                                                    22 sept.    - 16 oct. 1980

Preparation                                                                          05 fevr.    - 14 fevr.1981

Preparation                                                                          09 mars     - 14 mars 1981

Evaluation             -1
                        /
                                                                                     02 juin      -30 juin 1981

Evaluation                                                                           l e r oct.   -05 oct. 1981

Negotiation                  18 janv.      - 05 f6vr. 1982                           05 fevrier 1982
 du pret

Appobation des
 Achinistrateurs

Signature du pret            15 a v r i l 1982                                       15 a v r i l 1982

Entree en vigueur            14 j u i l l e t 1982         29 octobre 1982           28 octobre 1982
  du pret

Cldture du pret              30 juin 1988                  30 j u i n 1989           30 j u i n 1990




1'  P r i n c i p l e s missions domant Lieu b 1W a b l issemnt de rapports.

                                            RAPPORT D'ACHEVEMENT



               Tableau 3 : Domees sur les missions aux differentes e t a w s du proiet




                                                                             S U P E R V I S I O N
                                         N d r e e t      Hannes    -
     Mission         M o i s / a d e   sp6ciatitC des   seminus sur        Etat du      Principaux types
                                       participantsl/   l e t e r r a i n  projet         de p r o b l h s


  IDENTIFICATION      04-05/79
                      09- 10/79         2 (Ec/P & P)          4,o

/,PREPARATIOU         05 06/80
                         -              5 (Ec/Ag/For/         5,0
                                           Inf/Bet)
                      09- 10/80         3 (Ec/For/            6.0
                                           Ex. For. )
                           02/81        1 ( E d               1,o
                           03/81        1 (Ec)                1:o

  EVALUATION               06/81       5 (Ag/Ec/P & P/
                                          For/Ex.For.       15,O
                           10/81       1 (Ec)                 1,o
                                      w
  SUPERVISION     I        06/82       2 (Ag/For)             2.0             1         Achinistratif
                                                                                        Technique
                II         12/82       1 (Ec)                 0,s             1         Acbninistratif
                                                                                        Technique
              111          01/83       1 (A9)                                              ---
                                                              0,2
                IV    11-12/83         2(Ag/For)              2,o             2         Financier
                                                                                        Technique
                  V        07/84       2 (Ag/For)             2,o             2         Financier
                v I        12/84       1 (For)                                             - - -
                                                              0.5
              V I I        10/85       2 (Ag/For)             2:o             2         Financier
            V I 11                                                                         ----
                           02/86    2/ 1 (A9)                 0.5
                Ix         07/86                                                           ----
                                       1 (Ag)                 0,2
                  X        04/87       1 (For)                0,s             2         Financier
                X I        12/87       2 (ForIEc)             2:o             2         Financier
              X I I        10/88       1 (For)                0,1             2         Financier
             X l l l       02/89       1 (For)                0,2             2         Financier
              XIV          02/90       1 (For)                1 ,o            2         Financier




       Ec : ic-ie;     Ag : agriculture;      For : foresterie;       Bet : M t a i l ; P & P : p i t e e t papier;
       Inf. : infrastructure; Ex.For.     : exploitation forestitre.

2'
       EX-    B mi parcours.
                    -

                      PROJET FORESTIER GHARB/WRA (PRET 2110-MORI

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT



                     Tableau 4 : Dbcaissecnents et annulations du pret




                    D6caissecnents (en millions & dollars)               A m u l at ions
   Exercice
     BIRD        Hontant         Hontant       X reel du pret           (en millions
                 cunule          c w l e        i n i t i a l (a)        de dollars)
Fin de semestre  estim6          effect if      final        (b)

                                               (a)
-                                                                (b)
EX 83
31 d6c. 1982       1,3             0,41         2                 4
30 juin 1983      3,s              1,18         4                11

-
EX 84
31 d k . 1983     4,1              1.68         6                16
30 juin 1984      7,8              1,85         7                18
-
EX 85
31 d k . 1984     9,4              2,30         8                22   USS 7 m i l . (11/84)
30 juin 1985      13,O             3,11        12                30
-
EX 86
31 dec. 1985      14,6             3,M         13                35
30 juin 1986      18,s             4 , a       15                40

=.
EX 87
         1986     21,7             4,31        16                42   USS 5 m i l . (08/86)
30 juin 1987      25,s             5,OO        20                49

-
EX 88
31 dk. 1987       27,O             7,95        29                77
30 juin 1988      27,s             7,98        29                77

-
EX 89
31 dec. 1988                       7,98        29                77
30 juin 1989                       7.98        29                77   USS 3 m i l . (06/89)

-
EX 90
31 dk. 1989                        8,58        31                85
30 juin 1990                      9,78         37               100   USS 2.4 m i l . (06/90)

(31 oct. 1990)

                                                                     -
                                                                     MAROC

                                           PROJET FORESTIER GHARB/UAUORA (PRET 2110-UORZ

                                                         RAPPORT D'ACHEVEUENT



                                                Tableau 5 : Retrait des fonds du pr6t
                                                       ( 6 w i v a l m t dollars US)

Pret i n i t i a l : 27,s millions de dollars

Annulations : 7 millions de dollars (11/84); 5 millions & dollars (08/86)                      m:
                     3 millions de dollars (06/89); 2,4 millions de dollars (W/90))
                                                                                             1
                                                275.563,21 dollars (11/90);                    17.675.543,21 d o l l a r s u


                                                          Pourcentage des d6penses
                                    Allocation                       8 f inancer
          Categorie            i n i t i a l e du pret                                     Montant f i n a l dCaiss6
                                                             PrCt               PAS




 1. Dessouchage                  19.500.000,OO               60 X              00 X            8.620.745,03
    d c a n ique


2. Construction de               2.500.000,OO                50 X              50 X               195.783,55
     routes


3. Construction de                     400.000,OO            35 X              35 X                99.101,26
     bitiments


I. Vehicules e t                                       100 X devises 100 X devises
    materiel                      1.100.000,00          65 X nnn.net.       65 X nnn.nat.         136.476,62


5. Etudes e t                                          100 X devises 100 X devises
     formation                         800.000,OO       75 X nnn.net.       75 X mon.nat.         444.117,13


6. Carmission                          406.404,OO             - --              ---
                                                                                                  406.404,OO


7. Non effect6                    2.793.5%,00                 - --              ---

          -TOTAL :               27.500.000,OO I/                                              9.902.627,59       1/




-1/     La d i f f C r m e de 78.171,20 dollars est due aux effets des fluctuations du t a u de change
        sur l e montant du ccapte special.


                                                                                                        Page 2
                                                                   -
                                                                   MAROC

                                               PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA (PRET 2110-MORl

                                                          RAPPORT D'ACHEVEMENT



                                        Tableau 6 : Obiectifs e t realisations materielles 1982-1990

                           1981 1982
                               -

    ACTION




Formation

Econunie
 forestiere
                         I    I
lnventair e


Rationalisation          I
                         I    I
Production/
m r c i a t i s a t i o n

                                                                                                                                    !hi        '"      i: .-             .-            .-             -       -- zn                                 5
                                                                                                                                                  .-                                     .-                 -5                             .-
                                                                                                                                       -1   232     YO   a3YC      u                        w
                                                                                                                                                                    U z2                   d '5 .-
                                                                                                                                                                           U)     9 >          NU)      U U              QY U) U)n 0 C    Y  U -O -3  Y
                                                                                                                                                      t                            u u            -. 5
                                                                                                                                         U                                                               u
                                                                                                                                                                 U)  U       Y-U)    0,                    U   Q    W UI. Vl
                                                                                                                                                 2                                                                                    U) U    L

                                                                                                                                          0




 x- m                                            Zgji                                                                     I
   a-QOO                 3k:l$
              E65                                               i,    +.%       S4t
           U         no=U       U UO   u -Spa..            czzt     6                YZZZ      143
                                                                            ZY-L           Y-C         U)unY    '-.Q0) L
                                                                                                                           :
            w-                         *~8
                                L                                    2
                                                                                                  8
 LY     YC                       LY                                      g                                  L. 0    -9  O   44 c
                                    U                                                         m




- 5:                          38               $2        %                5                           i
                  U)                 L 9             YU)       P  t. 4     >       YQ    d6        rn6                   5
                    L                 Q 3                 2 E

          &

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      al o               u CW.O                                                                     Wo u-                                           ln
                                                                    a         6                                                                                                                                                                         .-                                                                                                                                                                                                                                       V)

                                                                                          o                  .- .- s                                                                                                                                                                          u                                                                                                                                                                                                                                :
                                                                                               L                                       u                                                        ln                                                                 L        a                                  0 UI                0                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        d          7 lnal ln                                                                                                                       0 C o al                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  OL




                  EZX       5;                   bragg                                                                                                                         ?!                                                                                                                                                                                                                                 g::
                                                                     o    Qe
                                                                                                u                                                                                                                                                                                                                                                     s? sf                                                                                                                                                                     3
                                                                                                         al                          ln       W           8."                              ln                      @.2                          u                ln          a.: --                                  ln ln                 a-                                                                                                                                                                                                                                                            W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (oL                                          UOLd U)                                        < a.                     rt                 M                                                 W                        o             9)
                                                                u                                                                                                                            e
                                                                      m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            U
                                                                                                 d         al ln U)                                                                                                                              ln 7                                                         c      u                       d




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             q".;
         g?,g            gqz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        a                                                                                                                                                                                                                                            SXEX;                             .-                                                                                                                                                                                                                                     .-         qy                                                                                         g2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                             ,. -5                                                                                                                     55                                                                                                                                                                                                                                        3                                                                                           2!                                             anES2 yL.-x                                                                 -.- 7523,                                                                                                                                                                                            ZCOB                                   ZSZ5
                                                                 m8h        a                                          ulna                                                                   a            C U                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    X
                                                                                                                                                                                                                a-                         4) L UI                                                         o      uln                                                 u        UW            al* mu                     u xmu                          $                                   < a                         rt             rt                                                 W                W                            al                                                                                                klz                                              .-,,?                     a          9) W                ln*-lnLal                                                                     uz!'2!           c"B,                                .r                                    (0b                                             a %of                                                                                                                       .ql u'-alu .-allnL
                                                                                                                                  a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           >uual                        al ul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       d                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -a     u                                                                                                                                                                                                                         .-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                $l                                                                                                                                                -5
                                                                             A                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 u
                                                                                                                                                             ln     ?                          O 0 al             u                        3 L                                  'C                          al                           a-                                                                    U 7                       '-             5                      ln                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          QU L C                                                                                                                                                       y)                                      U*ZW                                        L'C                                                             Q                                                           L 0                                                L alu        ln                al L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -ale,.-
                                                                                                                                   U;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       a:$ 7                                                                                                                                                    uual                                                                                 I,   r                                                         C                                                                                   'L                                                         UO 30                                       3                     al ln

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        a                                      uo                    aal DU                                                                                                                                                                 L                                                             U    o                                                                               Q)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I

             2--EL E                                                                   $3:                                                  .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          23::                                                                                                                                                                                                                      mek2
                     eij.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        u-2~                           .-                                                                             qg.,                                      .-                                                                                        g",                                          .52Gd2
                                                                                                                  Llnln a                          Ylnal W?ln                       malu                                                                               -,. 2                                                                                                                                                                                s.                3                                             ?                                                                                                                                                            3ggkal .;                                                                                                 @34.:4                                                                                                   "56                                                                                                                                                 rao
                                                                                                                                                                                                     OUU    -uln                  E2;                        C                                                                                                             -mu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     $                                QU W
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Q                            -44-      P.!!                 alLQ L                  QCL                 $82                          Z'JE                                                    < a                      rt               V\         w n    a                                W        x     W           U 7          uW    al                                          a.m.-Lln                                      a"" LO339) lnUlnal3 am'-                                                                                                               g.:=rg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     L.                                                           0                                           sC'Lu                                                                              macal                  r         al lnm                                   a-                                        >-.-.-d al                                                                -:miL                                                                  tat:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -x
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2;
                                                                                                                           0 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9)
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0 L               Em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   al                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4                                                                                                                                                                                                                                u      alu                                                                                                               uu,.                                                                                al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 'E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               - 5
             Q                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .-
                                                                                                                           7 L                                                                                                                                W        a            ln                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0                                                                      I&                                                                                                                                                                                                                                                          ";g                                              3                                                                                                                     a                                                                                                                         al                           L 0                                                                                   3                                               al             alUI mu                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~ln                                                                                                                                                                                                                                                                            u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ln.-                .-@                                                                                                                                                                           ln                            C        a                                                                                         u0                                                                                            u                                      a                                      V)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  7 L                                      >

  zn,-                                       2                                                                                                                                                                                                                        : - -dl g:                                                                                                                        "a                            .-                                                                                           4                                                                                                                                                                                                                                                                     52: .-lnro                                                                                                                                                    .-                                                                                            -                                      .-                                                                                 2g                       -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .-                                           -                                                                                .!!                                     ,. .-
      I2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SE                                                                                                                                                                                            2!                                                    .--5%b                                                                                                                                                                       .-s:J                                                                                                                                                               -5
                              u>U                         E                        i3.i a                                       .- .- 8%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -a                                   =Y
                                              $12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .-
                                                                                                                                        a      ULln                                                     ma-                     $u mu                          u-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s                                             UW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                al ln                             u                                   '-                             u                                             TIC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -3                                                                           rln-bag                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             u-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        al               < a.               rt                                         Q   n                     x    0 C 9) x                        W     0 3                          al                 m-5                                     u.z,P 3                                            'Ual                                                                   mlnr          -4)                                                                            omln ln        uv-                                                          alum   UC                                      m                                                                                     u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ma- La.                U 7 3L                                                    al                               a              al                               C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6-                       a                                                a*
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               uz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,?                                                                                                                                                                                                                   u
        L                                                                                                                       u        3.- m                                                                                                                        5                                 u       m        3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        U                             >                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         u       >                                                   m                                 a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        L                                 r                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CU                                                                                                                                                                 m                                                      al                                                                                                                                              ln                                                          U                                  C               m

                                                                       lno                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2                      rul
                                                                                                                                 m                                 a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           u                                                                            \



                                 .gg                       .-g-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -g+                                                                                         ? 5                                                                                                                                                                                           23-                                                                                                                                                     .-z                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -                                               .-
                                                                               cU            u-      2;                                                                                                                                            ''z                                              ZS                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4                 2                                      53                                                                               .2z                                   -g                                                                                                                                                                                                                                                                Y                                                                                            r Yh s.-                                          u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .-                                                                                                                                                                                                                                                                                       j
                                                                                                                                                                         7L              FG                                          lnnala                         rn            t%                                                               u                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2%                                                                  ZG                     a-W                                                                                                                                        u                             UW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          al          u                  < a.                 rt                                          n                                      W     x                7                       al                                                    0'' rn                                                                Zb                                             0  c al         ln~                 u                    c                    u     oal                                                                                                                  U)                       a                        e'S                                           0 3                                                                                            al C              r r al C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          L al

                                                               o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s                                                                                                                                                                                                                                     t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             d                    L                                                                                                                                                al C                                                                                     ln al


ig                                  53s                                          aj                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,,
                                                                                                       g- 25                                            2                                                                                                                                                                                           ze
                                                                                                                                                                                                                                                                                               - <                                                                  $3                                                                                                                                                    g                                                                                                         2
                                                                                                                                                                           lnal                   :al                       '-\t             >am          C                                    d  al "U                ng                                                                                                                                                                < a.                   <                                               rt                                                   W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               U)U                                                                                                                       x              al                                         W    X U                                       a8
                                       8                                                                                                                 E
                                                                                           *"                                                                                           X                                                                  al                         d                                                                                                                                u

                                        <             :: ; 'g e;                                                           ,.:,;                                                                                                                                                                                                                             -,                                                                                                                                                                                                             -Eg                                                                                  .::'i ;:4 .-                                                                                                                                                                                                            SE:'                                                                                                                                                                                                                                                                                              .-
                                         <-a-         &av- f:gj saz.z                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .-                                                                                                                                                                                                                    ur;E e
                                                                                                               u--                                             Cudc "2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         EE                                                                                                  4j
                                                                                                                                                                     MQal                                             ,,.;.a .gs                                        c                @:3             25 '5                                                                                            .O                                                                                                                                                BE33                           -53                                                              .-                                                                                                                                           @\fi mL,z                     2                                                                                                                                                                                                .-bigln    :                                                                  25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              u                        8'"~              --au                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Z                                          $
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d                    2k.s                            u    0',2%        ZW    244 , 3sln2 -0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        E3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0        =- go.';                 UQUL  -'-We,                a-c.,       g                        "'3';;      u                   2.;                                                           a_h:                                                                                                                                                                                                                                          u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       L       c5                                                                                al.52                                                                                                                                                                                                                    a-                                                                                                                                                                                                                     d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -ma                                                            0-                    0
                                                                                                  LZ                                                                                                                                                                                                                          .Y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               k
                                                                                                                                                                                 (.$                                                                  Ja                                                                                                                                                                                                                     s -4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        g,i                                                                                              tg $3 ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               L                                                            a5w                                                                       u                  $$=                                                                                                             kgS                                                                                                DL2 5                                                                                                                                                                                                                       ln                                                                                          LL4 EX                                                       0                                                                      *'5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             --                                                                                                                                                    ,z
                                                                                                                                                                                                                                                                         rn:                                                    3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  g                                            4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ln             $2                                                                                                                      8.                        ua                                                                                                                           53        D al                                                                        a'-               $%                        2,.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               > a-                                                 u,:
                                                                                                    2                                                                                                                                                                                       %                                    E                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ln                                                                                                                                                                                                                                                                *         2        +-                                                              a                                                                                                                                                                                                                              7

                                                                                                                                                                                         Page 1


                                                                     PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA (PRET 2110-MORl

                                                                                     RAPPORT DIACHEVEMENT


                                                                             Tableau 8 : Etudes du proiet
                                                                          -
    Wun de loetude           Dbjectif defini B           116valuation                               Etat                                            lnpact de lletude


                                                             A.  ETUDES DE COWSULTAWTS

1. AMEWAGEMENT DES   Offre de conseils B               ['&pipe  locale en  Des agents de parcours ont bte n d s             On a a d l i o r e 2.972 ha par dbbroussaillage et 1.404 ha
   PARCOURS          ce qui concerne l a constitution                      debut 1981 B Kenitra e t Khkmisset. On a         supplhentaires par elagage des arbres et au moyen de
                     dlassociations pastorales e t                         entrepris une etude de janvier 84 B              coupes sanitaires dens l e cadre du projet. Les revenus
                     11am61ioration de 2.600 ha dans l a                    janvier 86. Un consultant (Montoya) a           de l a collecte de liege ont augment&. Les corrmunes ont
                     fordt de Mamora au moyen de semis, de                 propose d'adL iorer les parcours sans            refuse de constituer des associations pastorales. Les
                     f e r t i l i s a t i o n s e t de plantation         dresser de clotures en gerant les                bureaux des parcours ont continue B fonctionner e t
                     dlarbustes fwrragers ainsi que par l e                forkts de chenes-lihges de manitire plus         environ 1.000 ha ont ete dbbroussailles aux f r a i s des
                     recours au piiturage tournant.                        economique dans des zones sableuses              c ~ m ~ l n e s .
                                                                           seches, came Uamora, et comne cela a
                                                                           ete propose dans l e cadre du projet
                                                                           FAO/PNU) de 1973.

2. IWVEWTAIRE DES    Etablir l a carte des ressources                      AprPs ll&chec de deux tentatives (12/83          Une societe dletudes (Lavalin) devait commencer les
   RESSOURCES        forestieres au 1/200000 i p a r t i r                 e t 07/85),      du f a i t de problhes          travaux en j u i n 1990 e t les poursuivre pendant 4 ans
   FDRESTIERES       dlimages s a t e l l i t e e t former l e             financiers ayant errpiche l e recrutement        (6 mois dens l e cadre du Premier projet forestier et
                     personnel de l a DEFCS, dens l e cadre                de consultants, il a et4 convenu                 t r o i s ens e t demi dans Le cadre du Deuxihe projet
                     de llinventaire de l a forkt nationale.               dlentreprendre un inventaire B p a r t i r       forestier).
                                                                           de photos aeriemes prises en 1988 e t
                                                                           d l o f f r i r me formation dens l e domaine
                                                                           de llinterpretation dlimages s a t e l l i t e .

3. RATIWALISATIOW    Realiser une etude sur Gharb/Mamora, en Apres 116chec de deux tentatives (06/83                        L1inventaire des plantations dleucalyptus a ete
  DE LIAMENAGEMENT   vue dlidentifier des zones e t dlCmettre              e t 11/85) du f a i t de problems                entrepris par l e Centre de recherche sur L1inventaire
   FORESTIER DE      des propositions relatives au plan                    financiers ayant W c h e l e recrutement         et l'adnagement (CRIA)        de l a DEFCS B Meknes et des
  GHARB/MMORA        dladnagement forest i e r concernant l a              de consultants, on a decide d'explorer           proposit ions ont ate incluses, avant d b c d r e 1989,
                     production de piite e t de liege, l e                 dlautres solutions.                              dans l e plan d1am6nagement forestier. Le projet
                     piturage, l a chasse, l e tourism, etc.                                                                FAO/DANIDA,      qui a comnence en septecrbre 89 e t d o i t
                                                                                                                            durer deux ens, vise B      f a i r e des propositions pour l e
                                                                                                                            plan dl&agement,         notamnent en ce qui concerne l a
                                                                                                                            regeneration des chenes- 1ieges.

              = &     8                    Y 5,                                                                                                  if                                                                                    .-                                                  .- .-                                                       U                                                                         .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -i  u   U     5,
                                         d                 0,                                                                                                                              a                    r0                                IC          -o.+IIC                                     c     .a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                d                                                           d                               0 c                                                                                                                                                                   w r9            Y                                                                                                         r 0,d                         a


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            i $                                                                                   UJ V) 0 W                       g =                                         =               'e

 e ~LY              3s                                                                                         -                                                                                                                              - ?H&z;                                                                                                                                                                                                                                                                     333                                                          .i%p                                                    -.-.
                 n'n        39" ",B'w-W                                                                                                                                                     :                                                                                                                                                                                                                        :qs:                                                                                                                                                                                                                                       -tsi 3.-                                                                                                 -                                                             g~                       .-r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   --
                                      U                                                            2%-W                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2:
                                                                                                                a,,,,,                             f                                                                                                                                                       sgs7                                              .-#&.ES
                                                                                                                                                    .-.-",                                                                                                                            c -a-                                   tma%-                                                                                                                                                                                                     EPZ                                                                                                                                                                                                       w                                                        =pgQL                                                                                            uE.-w$
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .-
                                                                                                                                                                                L                                 4,                                                                  a-rd/                                                        C.CI                     g22!g=                                       d                   $,--.-                                                we0 U\O                                        thC           a          QLv L                  &:                               5               Y                                                                                                                                  U)                                                         U)                                           U)                          3hL
                                                                       -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -
                                       C          O8     <w  ZE    ",C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '&
                                                                                                                      0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2                                                                                                                                                   C         "Q--:;                                           mu                CI                                                            U  V)
                                                                                                                                                                                 U)                                                           OIC~                                                                                                                                                                                                      am UU                                                                                                    ..w                       a                                                                    r                                                                d  U
                                        I                      ", W a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               $ g                                                         .- $
                                                                                              OOIC~                    LU                                    L~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               9                                                                                                                                                     1                                                                                              cr~a                                                                                  aw                                                     00
                                                                                                                                                                                             gr                     m&                                                                            o                                                                                                                       .-                            a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0                                                                       ac CU)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .ar
                                                                                                       0 UV                                                    t                                                                                                                                                                                                                                                                                         E                  U                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              m                           .r
                                                                                                                                                          U)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a     U)

                                                                                                       0                                                    w   ;
                                            B                                                                                                                                                                                                                                                                     -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         --:.glai8g
  In        8                                                                                                                                                                                                                                                           8:                                                                                                                                                                                                                                     $g                                                                           .Z                                                                                                                                                           zg6EeJ$
             w                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3=,,,.r,                          ugZEZ%k
                                  W                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            8.5
                                          Y          ", C        W,     wQ            n-r                                                                                                                                                                                                                          uf-L                                             % .-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .-W-                                                                                             ggjtgzf               dU)uU
                                                                                                        L                Ott5=2!.5U):.:8za                            as-u                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gi
                                                                                                                                                                                               L      ~.-i3g-~~~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           S?Z wh                       i26
                                                                                                                                                                                                                                                                          rq-                                                              a 2awon.     ~~~~d                                                i?2:.-%k edi$;j.i                     $,CU                    C WQU                           W(U                                                      L                                                                       r-        -U)L          9                                   L                                                                                                                             0                                                                           U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             13
                                                                                                                                                                                                                                                                                             48523                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .-                                                              .- "
                                                                                                         0                                                                                      b.r.-4                                   wr                                                                            a                                            tL=                    v                                                                      wrm               4                                                                                .-r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~-xES                                            .-                                                                                                                                                                                                         Lr                                                                                                U)r-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       x.;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   --3k.                                                                       g!g-i~~$2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  da

                                                                                                          9-                                                                                                                                                                 a-r--au:8                                                                                                                                                                                               0,                       0                                  c                                                       a                                    Q      >                            d


                                                                                         now-r                                                                            re..-8                                                                                                                                        re,-.c                                                                r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -0
                                                                                                                                                                                                                                           -w                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4;"O:-=
                                                                                                            0                                                                                                                                                                                                                                                                                  w                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               u

                                                                                                             0                                                                                                                                                                                                                                                            0       S                                                                    r             a                 0         r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                w
                                                                                                              9                                                                                                                              u                                                                 r                                                           $                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 U                                       d  9



d   BIi'nos=                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3;s                                                                                                                                                                           jn;-j                                                                                                      z8q2.'                                                                                                                              ZZ%&                                                                        b.:=             -                     auzc
                       COCV)       82E W2?",                                                                                                                                                                          g!*a=zL:ytwc-aa,L                                                                                                                                                                                     2- .-                                                                                                                                                                                                                                                                                   d"3\a<=cC:                                                                                  8
                                                       5g "                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        g;):;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -XU
                               LI              +<a                           22 Z:ti+:s~                                                                                                                                                                             Mpf 2 w~.-nwLQ ramL4.a                                                                                                                                                                                                                                    EzrJ;2!t+                                                                                             9$f
                                                                                                                                          d,,                                                                                                                                                                                                                                      d            ._L                                                                                                u                                                 w                                                    wma                                                          &                         r                              d                                                a                                                                                                                     U                     UC
                                                                                                                                             -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        w                                                                              tXs -2g9,,-+.as          L                                    BAlnL                                  "L-                      0,                                                                                                                            L

                                 I C                                      3                                                                   r w                                                                                                                                                  c8                                                                               aYC.Ldd        L>                                                                                     *U)Y      g.-0                                              cYr                      Pl                                                                                       A            >.-acd.-mr\1                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  L                                                                               a                               .q                                                     acr                            U                           U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      is                                                                                                                  -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .-
                                                    Q                 5    ", $Tm.,CZk                                                                                             c_a3u.~$                                                         7.4                                                                                                                                              if'=.=_                                                  dQCL                                                                                                               m-.;r                                                                                   ~~'-."                    om                                                                              r                     4                                                    ou                                         LIC                   9-
                                                                                                                                                                 -a                                                                                        L                                                                                                                                                                .5GS"                                      0-r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      kj.;
                                                                                                                                                                                                                                                            aL ar!m;                                 4                                                                                                                                                                                                                                                   bs~                                                                            kUE%                                                                                                                                                              u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        zf;
                                                                                                                                              ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9,                                                                                                                           0

                                                                                                                                                                   ma-                                                                                 s-zz                                           m'ky                                                                                                                              8t.3                                      .-                    LC,                                                                                                   a,-                                            C2L                                     C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"8            L                                                                                                                     -,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0                                 m*                                        il                                  aw me3

                                                                                                                                                                                                                                                            C                                                                                                                                                                                                                                                                                                0                                                   C                                                                                                            ,
                                                                                                                                                0                                                                                                            a

                                                                                                -                                                                                           Paqe 3
                                                                                                MAROC

                                                                     PROJET FORESTIER GHARB/HAMORA (PRET 2110-MORl

                                                                                     RAPPORT D'ACHEVEHENT


                        I                                                     Jableeu 8 : Etudes du proief

                                                                          I                                                    I                                                               I
                              m j e c t i f dCfini h l ~ h l u a t i o n                             Etat                                                  lmpect de llCtude

                        I                                                 I                                                    I

                                                           0.   ETUDES DE LA DEFCS

I
 (La DEFCS, qui correspondait B l'origine aux Divisions Cconomie e t recherche et au Bureau de gestion du projet, devait faire des recherches sur l'augmentatim
 amuelle & volunc dc bois produit par les plantations daarbres, grice aux &tiorations                        gtnCtiques,     La nuttiptication vCgetative, B         18cnploid8engrais, B
 Lgam6Liorationdes pratiques sylviculturales, B        l'&aluation Cconmique e t technique d8unemeilleure u t i l i s a t i m du bois et des aspects Ccomrniques en dCcwlant,
 B des techniques de culture en @pinibre et B        la formulation de plans dl&nagement              forestier portant sur la zone du projet.             Des services de consultants devaient
 Ctre fournis, dens le cadre du projet, dans tes domnines suivants.)

 1. LUTTE CONTRE LES      Etudier l e problhe; proposer                    Aprbs evoir f a i t l'objet de beaucoup               Le f a i t que l e Maroc sit, h ce jwr, comu peu
    IWCENDIES DE FORE1   d'associer les services de La                     de @ l i c i t & et de debats (propositions          d'incmlies de forCts est essentiellement 4au
                         m6tCorologie nationale, de l'aviatim               recues en janvier 1984, mais rejetCes                surpiturage (2.000 h 3.000 ha dCtruits par l e feu en
                         civile, de l'arde, de l a gendarmerie              en ralson de leur c w t jug6 excessif),             myeme chaquc annee), m i s cette situation pourreit
                         et des autres dCpartements ministCriels            llidCe a CtC abandode par la Division               changer s i l 8 o nclbture les zones de rCgCdration
                         concerds au plan concernant la zone               des domines forestiers de 1'Etat de la naturelle.
                         p itote.                                          DEFCS.
                                                                           ----                        -                                      - - -          -
                                                                                                  ~         ~




 2. SYLVlCULTURE         Essentiel lment rechercher des                     La plupart des objectifs n'ont f a i t               La plupart &s Ctudes de sylviculture ont CtC rCalisCes
                         MlCLioratiam ~CnCtiquesen vue                      llobjet dleucune proposision.                       sans assistme technique.             i e programe AFOCEL
                         d'obtenir uw croissance accCLCrCe e t              L 1 d l i o r a t i o n gedtique a CtC limitbe      d ' d l i o r a t i o n gCnCtique et de propagation clonale se
                         dl&liorer         l a rCsistance aux maladies     par m a w d8un~ d n t t i c i e nqualif i C          poursuivra jusqu8en 1992.
                         en recourant aux techniques de vergers             (pendant l a mejeure partie de l a durCe
                         sernenciers, de coupes, de clonage, etc           du projet). Le progrmm d 8 d l i o r a t i o l
                         Etudier Cgalanent les techniques de               g C d t i q ~AFOCEL a com~~?ncCen 1987.
                         dCpressage e t de fertilisation,
                          1'espaccment des essais, l a dude des
                         @riodes de rotation, etc.
                                                    -          -    -   -                                                                        --         -

                         a) Analyse des techniques                         a) Aucuw proposition n'a CtC faite.                   Le four m b i l e pas plus que l a chain& de Casemencase
                            d'exploi tation, de Laorganisation des             Laactionv i s k au paragraphe A6                 naont convaincu I t s producteurs de charbon de bois (en
                            capes et du matCriel u t i lis4, en nw             ci-dessus est considerCe come                    dCpit des Cconanies de temps et de mtihres praihres
                            de recomnender des &liorations            en       slappliquent B cet objectif.                     quc ces rnbthodes permettent de rCaliser), pour
                            ce qui concerne les conditions de                                                                   plusieurs raisons.          La qwstion de L8utilisetionde l a
                            travai 1, les rendements et l a qua1i t 6 b) La Division recherche forestihre a                     cheminCe de CasaMncase sera de noweau soulev& dans
                            des produits.                                      rCalis6 des Ctudes sur des f w r s                l e cadre & Deuxihe projet forestier.
                                                                               mbiles et        u\  mnuel a CtC p r b l i C en
                         b) Amelioration de La production de                   j u i l l e t 1985.   Un consultant (Huygen)
                              charbon de bois.                                 a f a i t des d h m t r a t i o n s dlavril 84
                                                                               h mai 85 sur La production de charbon
                                                                               de bois par la chemide de
                                                                               Casemancase.

                                                                                                                                                             Page 3


                                                        PROJET FORESTlER GHARB/MAMORA (PRET 2110-MORI

                                                                    RAPPORT DIACHEVEMENT



                                                                Tableau 8 : Etudes & ~ r o i e t

   Nan de L16tude        Objectif dCfini ti llCvaluation                        Etat                                       lagact de loetude



4. PEPINIERES        Des propositions ont Ct6 faites en vue   Apres de &reuses     discussions,       En fait, La motte m L 6 e (qui rend Les jemes plants
                     de rationaliser La production des         La Division recherche forestiere a     extr&mement Lwrds 41 transporter sur de longues
                     p6pinihres (s6lection judicieuse de      annuLC 110p6ration.                     distances) est progressivement renpLac6e par des
                     L8enplacementde p6pinlhres en plus                                               sachets en plastique.
                     petit n d r e et de plus grande taille)
                     et de renplacer La motte m L C e
                     protbgeant Les racines des jeunes
                     plants par &s sachets en plastique.


5. PREPARATICN DES   Des propositions ont CtC faites en vue   a) Un consultant (Hawkes) a visit6 La   DCgagmt des swches en bor&re des parcelles par
   SOLS EN VUE DU    dlvnCLiorer Le dCfrlchcnwnt des terres,    zone en nvlrs 1983; plusieurs         tracteur e t camion dons Le cadre & d6frichcmmt;
   REBOISEMEN1       L~enl~vementdes swches, etc.,    sur Les   propositions ont CtC faites en vue    vente rapidc dts swches (Le produit de c e t t t vmte
                     sols sableux de Gharb/Hamora.              dlemCLiorer Le defrlchement,          couvrant La plrrpert des cwts de prhparation des
                                                                notannmt construire un fendeur de     terres) aLur nvlrchands de bois de feu deplis f i n 1984.
                                                                souchcs.

                                                              b) Un consultant (Deveria) a visit6 La
                                                                zone en avril 1984, aux frais de la
                                                                Banque; aucune am61ioration
                                                                supplhentaire nla 6t6 sugg6rbe en
                                                                metiere de defrichement, mais des
                                                                propositions ont 6tC faites pour ce
                                                                qui est de llenl&vement des souches.

                    PROJET FORESTIER GHARB/MAMORA (PRET 2110-MOR)

                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT


      Tableau 9-A : EUCALYPTUS CAMALDULENSIS : modele de slantation Dour 1 ha

                     avec dessoucha~e' et une fertilisation
                                       I



Annee                Activite                          Cofitha (DH)     Maree de
                                                                     1'entreprise (DHl

 0   Extraction des souches                              2.877
 0   Degagement des souches en andains                   -
                                                         2.810
 0   Nivellement du sol                                    454
                                  Annee 0 TOTAL          6 141           incluse

  1  Trace et piquetage
  1  Creusement de 1.100 trous et ajout d'engrais
  1   Engrais (superphosphate 45 % : 213 kg x DH 1,30)
  1  Plants (1.100 x DH 0,5)
  1  Transport, chargement, dechargement, etc.
  1  Plantation
  1  Engrais
        (Nitrate d'ammonium 33,5 % : 125 kg x DH 1,31)
        (Sulfate de potassium 48 % : 100 kg x DH 1,85)
  1   Epandage mecanique
  1  Hersage (2 sens) et sarclage'autour des plants
                                  Annee 1 TOTAL

  2   Plants (150 x DH 0,5)                                 75
  2   Transport, chargement, dechargement, etc.             20
  2   Regarnis                                              70
  2  Hersage (2 sens) et sarclage autour des plants      26Q
                                  Annee 2 TOTAL            425    128

  3-5 Gardiennage (DH 29/an)
  10 Coupe a blanc (revenus : voir Tableau A-1)
11-12Gardiennage(DH 29/an)
  13 Depressage (cofit couvert par revenus)
  20 Coupe a blanc (revenus : voir Tableau A-1)
21-22Gardiennage(DH 29/an)
  23 Depressage (cofit couvert par revenus)
  30 Coupe a blanc (revenus : voir Tableau A-1)

Total des couts/ha d'etablissement et d'entretien de la ~lantation:
               (premiere rotation : annees 1-5)     DH   3.317
               (deuxieme rotation : annees 11-13) DH        58
               (troisieme rotation : annees 21-23) DH       58

     Mdcanique ou manuel (dessouchage manuel a DH 2.772/ha et nivellement a DH 441/ha
      de 2.130 ha, prix 1987/90).
2'    7.581 ha plantes, soit 44,3 X de 17.095 ha.

                         RAPPORT D ACHEVEMENT
                                    '

      Tableau 9-B : EUCALYPTUS CAMALDULENSIS : revenus a l'hectare

                 avec dessouchape et une fertilisation



Annee                     Activitb                             w    s (DH)

 0       Souches extraites (environ 50 tonnes/ha)
               - bois de feu (100 X) 50.000 kg x DH O,l/kg       5.000


         Premiere coupe a blanc (8 m3/ha/an x 10 ans - 80 m3/ha)

               - pate        (55 X)   44 m3 x DH 280/m3         12.320
               - piquets     (25 X)   20 m3 x DH 290/m3          5.800
               - bois de feu (20 X)   16 m3 x 725 kg/m3-
                                        11.600 kg x DH 0,3/kg    3.480
                                             Total :            21.600

                                                       -
         Deuxihme coupe B blanc (9,6 m3/ha/an x 10 ans
                           .                             96 m3/ha)

               - pate        (55 X )  52.8 m3 x DH 280/m3       14.784
               - piquets     (25 X)   24 m3 x DH 290/m3          6.960
               - bois de feu (20 X)   19,2 m3 x 725 kg/m3-
                                        13.920 kg x DH 0,3/kg    4,176
                                             Total :            25.920

                                                      -
         Troisieme coupe a blanc (7 m3/ha/an x 10 ans   70 m3/ha)

               - pate        (55 X)   38,5 m3 x DH 280/m3       10.780
               - piquets     (25 X)   17,5 m3 x DH 290/m3        5.075
               - bois de feu (20 X)   46 m3 x 725 kg/m3-
                                        13.600 kg x DH 0,3/kg    3.045
                                             Total :            18.900



                                                                -
                                            TOTAL :         DH  66.420

                                            avec souches : DH j'1.420

                               RAPPORT D'ACHEVEMEa


     Tableau 10-A : EU ALYP   S C

                   avec dessouchaee ' I et deux fertilisations

Annee                                                  CoQt/ha (DHZ     Maree de
                                                                            -
                                                                     l'entrevrise /DHL

 0   Extraction des souches                              2.877
 0   DBgagement des souches en andains                   2.810
 0   Nivellement du sol                                    454
                                Annee 0 TOTAL            6.141           incluse

  1  Trace et piquetage
  1  Creusement de 1.100 trous et ajout d'engrais
  1  Engrais (superphosphate 45 X : 213 kg x DH 1,30)
  1  Plants (1.100 x DH 0,5)
  1  Transport, chargement, dechargement, etc.
  1  Plantation
  1  Engrais
       (Nitrate d'ammonium 33,5 X : 125 kg x DH 1,31)
       (Sulfate de potassium 48 X : 100 kg x DH 1,85)
  1  Epandage mecanique
  1  Hersage (2 sens) et sarclage autour des plants
                                Annee 1 TOTAL

  2  Plants (150 x DH 0,5)                                  75   .:
  2  Transport, chargement, dBchargement, etc.              20
  2  Regarnis                                               70
  2  Hersage (2 sens) et sarclage autour des plants      260
                                 Annee 2 TOTAL           2

3- 5    Gardiennage (DH 29/an)                              87

  5  Engrais (superphosphate 45 X : 213 kg x DH 1,30)
       (Nitrate d'ammonium 33,5 X : 125 kg x DH 1,31)
       (Sulfate de potassium 48 X : 100 kg x DH 1,85)      626
  5  Epandage mecanique                                    160
  5  Hersage (2 sens)                                    210
                                 Annee 5 TOTAL             996

  10 Coupe a blanc (revenus : voir Tableau B-1)
11-12Gardiennage (DH 29/an)
  13 DBpressage (coat couvert par revenus)
  20 Coupe a blanc (revenus : voir Tableau B-1)
21-22Gardiennage (DH 29/an)
  23 DBpressage (cout couvert par revenus)
  30 Coupe a blanc (revenus : voir Tableau B-1)
s-
               (premihre rotation : annBes 1-5)    DH    4.699
               (deuxibme rotation : annBes 11-13) DH        58
               (troisihme rotation : annbes 21-23) DH       58

' I  MBcanique ou manuel (dessouchage manuel A DH 2.772/ha et nivellement a DH 441/ha
     de 1.307 ha, prix 1987/90).
z1   9.514 ha plant&,  soit 55,7 X de 17.075 ha.

              PROJET FORESTIER GHARB/MAKORA (PRET 2110-MOR)




      Tableau 10-B : EUCAL P     C


                 -                     J            s a t ons




Annee                       Activitk                                Revenus (DHl

0         Souches extraites (environ 50 tonnes/ha)
                - bois de feu (100 % )50.000 kg x DH O,l/kg          5.000


          Premiere coupe a blanc (11,8 m3/ha/an x 10 arts    -118 m3/ha)

                - p5te        (55 X)   64,9 m3 x DH 280/m3          18.172
                -                                             -
                  piquets     (25 X)   29,3 m3 x DH 290/m3            8.555
                - bois de feu (20 %)   23,6 m3 x 725 kg/m3
                                         17.110kgxDH0,3/kg            5,133
                                                 Total. :           31.860

                                                                "f',


          Deuxieme coupe a blanc (14,2 m3/ha/an x 10 ans     -142 m3/ha)

                - p i t e     (55 X)   7 8 , l m3 x DH 280/m3       21.868
                - piquets     (25 X)   35,5 m3 x DH 290/m3          10.295
                - bois de feu (20 X)   28,4 m3 x 725 kg/m3    -
                                         20.590 kg x DH 0,3/kg        6.177
                                                 Total :             38.340

                                                             -
          Troisieme coupe a blanc (10,4 m3/ha/an x 10 ans      104 m3/ha)

                - plte        (55 X)   57,2 m3 x DH 280/m3          16.016
                - piquets     (25 X)   26.0 m3 x DH 290/m3            7.540
                - bois de feu (20 X)   20.8 m3 x 725 kg/m3    -
                                         15.080 kg x DH 0,3/kg        4.524
                                                 Total :            28.080



                                                                    -
                                               TOTAL:           DH  98.280

                                                                    -
                                                avec souches : DH 103.280

                                      MAROC


                               e       D'ACHEVEMENT


           Tableau 11 : Ressources en personnel (homes-semaines)




    TACHE             EX82 EX83 EX84 EX85 EX86 EX87 EX88 EX88 EX80 EX81 Total


Prbparation           22.1

Evaluation            47.8




Instruction du pr4t    4,O




Suparvision            3,5

Bilan d' exbcution
  annual

Rapport d' achivemmnt   -
                      -
    Sour-total         3,5

    TOTAL             -
                      78.8

