                                           Document de                             FILE COpy
                                 La Banque Mondiale

                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




,                                                                                        Rapport No. 3402-BU




                                           BURUNDI



                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO



                                  RAPPORT D'EVALUATION




                                          19 mai 1981




                TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
    destinataires que dans J'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
    autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                   TAUX DE CHANGE


          Unite monetaire              = Franc    Burundi (FBu)
          1 dollar des Etats-Unis = 89 FBu                               и

          100 FBu                      = I,ll    dollar des Etats-Unis
                                                                         и


                               POIDS ET MESURES


                               Systeme metrique


                                   ABREVIA nONS


BNDE        Banque nationale de developpement economique 

CAMOFI      Caisse de mobilisation et de financement 

COGERCO     Caisse de gerance et de reserve cotonniere 

FAC         Fonds d'aide et de cooperation 

FAD         Organisation des Nations Unies pour l'alimentation 

              et l'agriculture 

FECOBU      Federation des cooperatives populaires du Burundi 

FED         Fonds europeen de developpement 

UNICEF      Fonds des Nations Unies pour l'enfance 

ISABU       Institut des sciences agronomiques du Burundi 

!TAB        Institut des techniques agricoles du Burundi 

OCIBU       Office des cultures industrielles du Burundi 

OIT         Organisation internationale du travail 

BCC         Burundi Coffee Company 

SRD         Societe regionale de developpement 



                               ANNEE BUDGETAIRE


                    Gouvernement     ler janvier-3l decembre
                                                                 BURUNDI
                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO

                                                     RAPPORT 0' EVALUATION


                                                       Table des matieres

                                                                                                                                 Pages
"
    1.        [IONNEES GENERALES ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    1


            A.      Historique du pro jet .иииииииииииии.ииии.иии                 Ф................                                1

            B.      Donnees generales relatives au secteur.......................                                                  3

            C.      Le cadre institutionnel                   иии.иииииииииииии Ф...................                               9

            D.      Commercialisation, transformation et prix .иииииииииииииии.ии                                                15 

            E,      Les deux premiers projets d' amelioration de la 

                       production du cafe и.иииииииииии                        Ф..........................                       19 


    II и     J,~A   ZONE DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                24 


            A,      Situation et caracteristiques physiques .....................                                                24 

            B.      Aspects socio-culturels et infrastructure socio-economique..                                                 25 

            C.      Projet de developpement dans la region du Kirimiro ииии.иииии                                                29 


    II I.    J-E PROJET иии          Ф и и и и и и и и и и и и и и и и и " ии " " " . " . " " . " ии ""."""""""" ии ,,,,.,,"     33 


            A 1>    Description generale "."."."""""""""Ф"""".""" ии """"""""",,.,,,,.                                           33
            B",     Caracteristiques detaillees иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                34 

            c.      Cout du projet ."" ии """""."""""""""."""."."".,,,,.,,..........                                             41 

            Dи      Financerne nt иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                              43 

            Ell>    Passation des marches ии ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                44 

            F.      ()ecaissements. и и и и и и и ии и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   45 

            G.      Comptabilit~s et audits иииииииии.иииииииииииииии...ии.ииии..                                                47 

            H.      Effets sur l'environnement и ииииииии ииииии.ии.ии.ииииииииииии                                              47 




    Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Burundi,
    en mars/avril 1980, par une mission de l'IDA composee de MM. F. M. Patorni,
    N. R. Brouard, B. Mbida-Essama, J. C. Salle et Y. Wong You Cheong.




     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut
     etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
     officielles et sa teneur ne peut etre autrement divulguee sans l'autori
     sation de la Banque mondiale.
Table des matieres (suite)                - ii 




IV.     ORGANISATION ET ADMINISTRATION иииииииииииииииииииииииииииииииии        48

       A.       Organisation et personnel...................................    48 

       B.       Administration des composantes du projet ииииииииииииииииииии   50
       C.       Suivi et evaluation.........................................    52 


V.      ASPECTS TECHNIQUES ET PRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииии        53
VI.     MARCHES ET PRIX ...................................................     56 


VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION                                              59

VIII. RESUME DES ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATION иииииииииииииииииии          63




LISTE DES TABLEAUX, ANNEXES, ORGANIGRAMMES ET CARTES


Tableau     1              Resume des couts du projet
Tableau     2              Estimation du calendrier des decaissements
Tableau     3              Cash-flow Societe regionale de developpement
Tableau     4              Cash-flow du Gouver~ement
Tableau     5              Analyse economique
Tableau     6              Apres 10 ans

Annexe 1                   Documents choisis et chiffres disponibles dans Ie
                             dossier du pro jet

Organigramme 1             Calendrier d'execution
Organigramme 2             Organigramme du Ministere de l'agriculture et de
                             1 'elevage
Organigramme 3             Organigramme du Ministere du developpement rural
Organigramme 4             Organigramme de la SRD


CARTE - BIRD15319         Emplacement de la zone du projet
CARTE - BIRD15320         Zone du projet
                                           BURUNDI

                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO


                                 I.    DONNEES GENERALES


                                A.    Historigue du projet
.. 

       1.01        Le developpement rural est un des grands themes de la strategie du
       developpement au Burundi. Conscient de la penurie croissante de terres arables
       et du peu d'autres ressources naturelles dont dispose Ie Burundi, Ie Gouverne
       ment estime que des efforts de grande envergure en faveur du developpement
       rural offrent les meilleures posibilites d'augmenter la production agricole
       et de nourrir une population croissante. Les efforts entrepris dans Ie passe
       pour augmenter la production en accordant la priorite au developpement des
       culturE!s de rapport ont connu un certain succes, mais nombreux sont les pro
       grammes qui n'ont pas eu les resultats esperes. Le Gouvernement a maintenant
       di versifie ses objectifs parmi lesquels figurent Ie developement des cultures
       vi vriEH'es, Ie reboisement et la lutte c~ntre I' erosion. Un element cle de la
       strate9ie adoptee par Ie Gouvernement pour executer des projets de developpe
       ment rural est la creation de societes regionales de developpement (SRD), qui
       doivent assumer progressivement la responsabilite de toutes les activites
       liees au developpement rural.

       1.02       Le pro jet est un programme de six ans destine a augmenter la produc
       tion aqricole et a ameliorer les services ruraux dans la region du Kirimiro au
       centre du Burundi. II a ete prepare par la Societe mixte d'etudes du Burundi
       (SOME~j), cabinet d'etudes semi-public etabli au Burundi; puis examine par
       differents Ministeres, notamment les Ministeres du Plan, de l'Agriculture et
       de l'elevage, et du Developpement rural. La Mission regionale de la Banque
       mondiale en Afrique de 1 I Est a offert ses conseils a la SOMEBU lors de la pre
       paration du projet et slest entretenue de l'avancement des travaux avec les
       Minisb~res concernes.    Une mission de preevaluation de 1 I IDA slest rendue au
       Burundi en novembre 1979. En novembre 1979 egalement, la SOMEBU a acheve un
       rapport detaille de preparation qui a ete approuve par Ie Gouvernement et qui
       a servl de fondement a l'evaluation du projet. Le present rapport a ete etabli
       a la s.Jite du sejour effectue au Burundi en mars-avril 1980 par une mission
       d'eval.Jation de l'IDA composee de MM. F. M. Patorni, N. R. Brouard, B. Mbida
       Essama, J. C. Salle et Y. Wong You Cheong.

       1.03      Un certain nombre de modifications ont ete apportees au rapport de
       preparation, examinees lors de la mission d'evaluation et acceptees par Ie
       Gouvernement. Le programme envisage d'amelioration des pistes rurales a ete
       reduit au strict necessaire. On a supprime du projet Ie creusement de fosses
       suivant les courbes de niveau sur les pДturages, Ie cout de cette composante
       ne pouvant etre justifie par les avantages limites qui en decouleraient. De
       meme, la composante commercialisation et stock age des cultures vivrieres a
                                   - 2 




ete reduite 8 des activites pilotes limitees (par. 3.14), parce que les avan
tages d'une telle composante sont contestables et que celle-ci representerait
un fardeau excessif pour l'administration de l'ensemble du projet. Neanmoins,
une enquete sur la commercialisation des cultures vivrieres sera realisee
dans Ie cadre du projet. Pour des raisons analogues, un petit element de cre
dit a moyen terme destine a faciliter l'achat de genisses a aussi ete elimine.
Compte tenu des problemes de l'elevage (par. 1.16-1.18), la portee de cette
composante a ete reduite 8 des activites pilotes (par. 3.14). Le Projet de
developpement rural integre de Ngozi III (par. 3.18) comporte une etude sur
l'elevage. Enfin, il a ete convenu qu'un certain nombre de composantes
mineures (tels l'ameliorations de l'habitat rural, la mise au point de tech
nologies appropriees et les programmes restreints d'alphabetisation) ne figu
reraient pas specifiquement au projet, mais que certains fonds du credit
seraient alloues a des projets pilotes devant etre examines cas par cas en
vue de leur inclusion ulterieure dans les programmes annuels de travail du
projet (par. 3.14).

1.04       Ce projet represent era Ie sixieme credit de l'IDA affecte au deve
loppement agricole et rural du Burundi. Le premier projet, qui portait sur
l'amelioration de la cafeiculture dans la province de Ngozi dans Ie nord du
Burundi (Cr. 147-BU), a obtenu un credit de l'IDA d'un mont ant de 1,8 million
de dollars. Ce credit a ete signe en 1969 et pleinement decaisse en juin
1976. II a ete suivi par un deuxieme projet portant sur l'amelioration de
la cafeiculture (Cr. 593-BU) dans la meme province et finance par l'IDA (8
concurrence de 5,2 millions de dollars) et par Ie Fonds du Koweit pour Ie
developpement economique arabe (8 concurrence de 1,2 million de dollars). Ce
deuxieme credit a ete signe en 1975 et l'on prevoit qu'il sera pleinement
decaisse d'ici au 30 septembre 1981. Ces deux projets n'ont connu qu'un
succes relatif et sont decrits aux pararagraphes 1.43 a 1.54. Un projet de
peche (Cr. 626-BU) finance par un credit de l'IDA de 6 millions de dollars
et cofinance par Ie Fonds d'Abu Dhabi pour Ie developpement economique arabe
(8 concurrence de 1 million de dollars) a ete approuve en 1976. Son execution
a ete ralentie par des retards apportes dans Ie recrutement du personnel et
par des penuries de fournitures et de materiaux. L'avancement normal du projet
a ete gene par Ie manque d'efficacite des institutions et par des difficultes
financieres. Un projet forestier (Cr. 918-BU) dote d'un credit de l'IDA de
4,3 millions de dollars et cofinance par Ie Fonds (fran9ais) d'aide et de coo
peration (FAC) (1,86 million de dollars), Ie PNUD (700 000 dollars) et Ie
Compte d'action speciale de la Communaute economique europeenne (1,2 million
de dollars) a ete approuve en 1979, et se deroule suivant Ie calendrier prevu,
sans problemes majeurs. Un troisieme projet de developpement rural dans la
province de Ngozi a ete evalue en juillet-aoat 1980. Enfin, un autre projet
de developpement rural est en preparation pour Ie nord-est du Burundi (province
de Muyinga).
                                     - 3 



                   B.   Donnees generales relatives au secteur


Vue d'ensemble


1.05         Le Burundi est un petit pays (25 000 km 2 ) sans littoral (voir carte).
Le grand port maritime Ie plus proche est Dar es-Salaam, situe a pres de
1 200 km. La plupart des importations sont transportees par voie ferree, de
Dar es-Salaam a Kigoma sur Ie lac Tanganyika puis par bateau jusqu'a Bujumbura.
Les exportations sui vent Ie meme trajet en sens inverse. Les retards subis
dans les ports tanzaniens et sur Ie parcours ferroviaire constituent un obsta
cle majeur a la circulation des marchandises en provenance et a destination du
Burunci. Avec une population de pres de 4 millions et demi d'habitants qui
s'accrolt d'environ 2 % par an, Ie Burundi est l'un des pays d'Afrique les
plus censement peuples (plus de 160 habitants au km 2 ). Bujumbura
(175 000 habitants) est la seule grande ville du pays et plus de 90 % de la
popull;,.tion reside en zone rurale ou la densite varie entre 50 et plus de
300 habitants au km 2 и Environ 50 % de la population a moins de 20 ans. Le
Buruncli est I' un des 25 pays "les moins avances" du monde et son PNB par habi
tant Hait estime en 1978 a 140 dollars. La derniere decennie a ete Ie temoin
d'une stagnation du PNB reel et Ie niveau de vie en zones rurales aurait peut
etre meme decline. On estime qu' en milieu urbain, Ie revenu par habitant est
quatre a cinq fois superieur a celui des zones rurales.
1.06         Le Burundi comprend quatre grandes zones ecoclimatiques. D'ouest en
est, on trouve successivement : a) l'Imbo, constitue de plaines s'etageant
entre un peu moins de 800 m et 1 000 m, qui re90it de 800 a 1 000 mm de pluie
par an et ou la temperature moyenne est de 24 0 ; b) la crete Zaire-Nil
dont :'altitude varie entre 1 800 et plus de 2 500 m, et ou les precipitations
annue:.. les ont de 1 300 a 1 800 mm et la temperature moyenne est d' environ 15 0 ;
c) Ie Plateau central, avec une altitude de 1 500 a 2 000 m, des precipitations
annue:.,les allant de 1 100 a 1 500 mm et une temperature moyenne de I' ordre de
18 0 ; cette zone a la plus forte densite de population et c'est la plus im
portante du point de vue economique; d) les savanes du nord et de l'est dont
l'alt:Ltude ne depasse pas 1 600 m, et ou les pluies vont de 800 a 1 200 mm par
an et la temperature moyenne de 20 0 a 25 0 и II y a quatre saisons : une
courte saison seche en janvier, suivie de la principale saison des pluies entre
fevrier et mai, puis une longue saison seche qui s'etend de mai a septembre et,
finalement, une courte saison des pluies d'octobre a decembre. Sur la superfi
cie totale du Burundi, a l'exception des lacs, environ 40 % des terres sont
cultivees. Vingt pour cent des terres arables ne sont pas exploites, environ
23 % sont couverts de pAturages, 3 % de forets et Ie reste se repartit
entre les villes, les terres incultes, les lacs et les rivieres.

1.07       L'agriculture est l'activite economique la plus importante du Burundi.
Au cours des dernieres annees, elle a contribue pour environ 60 % au produit
interieur brut et fourni la presque totalite des recettes en devises; 90 % de
celles-ci etant imputables a la seule culture du cafe et Ie reste provenant
essentiellement de peaux, du the et du coton. Au cours de la me me periode,
                                   - 4 



les importations de produits alimentaires et de boissons ont represente environ
15 % de la valeur totale des importations de marchandises, ce qui qui met en
evidence Ie deficit chronique de la production vivriere.

1.08       Plus de 90 % de la population du Burundi vivent de l'agriculture et
une grande partie du reste de la population en tire directement ou indirecte
ment son emploi. La plus grande partie de l'activite agricole peut etre
qualifiee d'agriculture traditionnelle de subsistance. On estime a environ
650 000 Ie nombre des exploitations agricoles et leur taille moyenne est infe
rieure a 1 ha. Pres d'un quart des agriculteurs elevent des animaux. 50utien
principal de l'economie de subsistance, les cultures vivrieres representent
de surcroit la source la plus importante de revenus monetaires pour les
agriculteurs <essentiellement grace a la vente de "biere" de banane). Les
cultures d'exportation, essentiellement celIe du cafe et dans une moindre
mesure du coton et du the, sont a l'origine d'environ 20 % du revenu monetaire
des zones rurales. La production agricole doit faire face a de graves con
traintes : a) l'insuffisance de terres arables et la dimension reduite des
exploitations agricoles conjuguee a une croissance demographique qui ne cesse
de renforcer la pression qui s'exerce sur la terre; b) Ie manque de services
adequats, en particulier pour ce qui est de l'approvisionnement en intrants
et de la vulgarisation; c) l'erosion des sols et la degradation engendree
par la culture sur des pentes escarpees, de mauvaises methodes d'exploitation,
des mesures insuffisantes de lutte contre l'erosion, Ie brulage des dechets
agricoles et de l'herbe, Ie surpaturage, une pratique insuffisante ou pour
ainsi dire inexistante de la jachere et l'absence d'engrais. Pour toutes ces
raisons, depuis dix ans, la production des cultures vivrieres de subsistance
par habitant est en baisse, l'etat nutritionnel de la plus grande partie de
la population rurale, qui etait deja mauvais, n'a fait que s'aggraver.
Regime foncier
1.09      Bien qu'aux termes de la loi toute la terre au Burundi appartienne
a l'Etat, en pratique, Ie systeme foncier est regi par un amalgame de lois
relevant du droit coutumier et de reglements modernes. Selon Ie droit cou
tumier, les individus se voient reconnaitre en permanence des droits d'usu
fruit mais non de propriete sur la terre a cultiver et ils jouissent de la
pleine propriete des recoltes produites sur ces terres. Ces droits sont gene
ralement transmissibles de pere en fils ou a de proches parents, chaque heri
tier ne recevant qu'une fraction du terrain d'origine. Les terres incultes ou
inutilisees appartiennent ou reviennent automatiquement a l'Etat, ou sinon
elles doivent, pour demeurer privees, etre officiellement enregistrees sous
des titres modernes de propriete. Environ 1 a 2 % seulement de l'ensemble des
terres sont proprietes privees. Les droits fonciers s'acquierent par voie
d'heritage, de vente, de locations a bail, de dons ou de distributions de
l'Etat a des fins de colonisation. Toutes les tentatives de modifier les
methodes foncieres coutumieres dans les zones rurales n'ont guere eu de succes
en raison de la complexite administrative et de la resistance psychologique
opposee par les agriculteurs. Afin d'exproprier une terre cultivee, l'Etat
doit verser une compensation; il peut cependant acquerir sans compensation
d'autres terres, y compris des paturages.
                                   - 5 



La production aqricole et les systeme de production

1.10      Les cultures vivrieres. Pres de 90 % des terres cultivees sont
consacrees aux cultures vivrieres dont plus de 25 % a la banane. Les autres
cultures vivrieres principales sont Ie manioc, les patates douces, les hari
cots et Ie mais. Dans la plus grande partie du pays, il y a deux recoltes
par an. Les donnees concernant la production de cultures vivrieres et les
rendements sont insuffisantes et peu fiables, mais d'apres celles dont on dis
pose, on constate que la production globale n'a augmente que legerement au
cours des six dernieres annees et cela grace a l'accroissement de la surface
cultivee. Par contre, la production par habitant n'a pas progresse, en raison
de la baisse des rendements et de l'augmentation de la population. Elle se
maintient a environ 750 kg de denrees par habitant.

1.11       Au Burundi, la grande diversite des systemes de culture reflete la
variete des conditions ecoclimatiques. Dans tout Ie pays, les methodes
d'exploitation traditionnelles fondees sur la cellule familiale predominent.
La plupart des agriculteurs n'ont ni savoir-faire ni les ressources necessai
res pOLr adopter les techniques modernes dont l'usage est limite aux regions
peripheriques (Imbo et Kumoso) et qui ne touchent que quelques plantations de
cafe et de the a l'interieur. II y a deux principales campagnes qui corres
pondent aux deux saisons des pluies. Deux types de terrains sont exploites :
les collines et les vallees. Le manque de terres n'encourage pas les paysans
a pratiquer la jachere. L'exploitation intensive jointe a des mesures inap
proprie'es de lutte contre l'erosion des pentes contribuent a une degradation
rapide de la terre. Dans les vallees, les parcelles ne sont assechees et
planteE's de haricots que durant la principale saison seche. PIus de 85 % des
activites agricoles se deroulent sur les pentes des collines au la taille
moyennE' d'une exploitation est d'environ 0,8 ha. Une exploitation moyenne
comprend plusieurs parcelles distinctes si tuees Ie plus souvent sur une meme
collinE!. La plus grande partie de la surface consacree aux cultures vivrieres
est plantee en cultures intercalaires. II n'y a aucune integration de l'ele
vage et de l'agriculture; au contraire, cultures, paturages et plantations
de cafe; rivalisent pour s' implanter sur les memes terres.

1.12       Les femmes assurent environ la moitie du travail agricole. La plu
part des semences utilisees proviennent de l'exploitation familiale. Le ma
teriel agricole est rudimentaire et se limite essentiellement a la houe ser
vant a creuser la terre et a la machette employee pour couper l'herbe avant Ie
brulage. Les agriculteurs n'utilisent pratiquement pas de pesticides ni
d'engrais, soit parce qu'il est difficile de s'en procurer, soit parce qu'ils
sont trop chers, soit encore parce que les pay sans ne connaissent pas bien
leur utili te .

1.13       Les cultures industrielles. Les principales cultures de rapport
sont Ie cafe, Ie the, Ie caton et, dans une moindre mesure, Ie riz. Pres de
la moHie des agriculteurs cultivent Ie cafe et c'est de loin la culture
d' exportation la plus importante du Burundi. El1e represente environ 90 % des
recettes en devises et e11e est 1a source d 'un tiers de 1a tota1ite des recet
tes de l'Etat. Le cafe est presque entierement de type arabica. Sa production
                                    - 6 



varie selon les annees essentiellement au gre des conditions climatiques. Les
fa90ns culturales varient selon les regions mais, d'une maniere generale, Ie
paillage pourrait etre bien ameliore, ce qui accroitrait les rendements.
Voila seulement un peu plus de dix ans que la culture du the a ete introduite
et sa production, encore negligeable, ne cesse de s'accroitre en raison d'un
climat favorable de haute montagne. La production de coton a decline pendant
un certain nombre d'annees du fait que Ie prix a 1 'exploitation etait faible,
mais elle co~naft actuellement un certain regain. Des donnees recentes por
tant sur la production de ces cultures sont indiquees ci-dessous :

                             1973    1974      1975    1976    1977   1978
                                            (en milliers de tonnes)
Cafe

  Arabica                     21      19       23      20      15      21
  Robusta                      1       3        2       2       2       2

The                          0,6     0,9      0,8       1     1,4     1,4
Coton-graine                 4,7     4,5      3,8     3,0     5,1     6,1


1.14       Le cafe arabica est essentiellement cultive dans les provinces de
Ngozi, Gitega et Muyinga (voir carte) qui ont toutes des precipitations an
nuelles moyennes de 1 100 a 1 500 mm et une altitude de 1 500 a 2 000 m. Plus
d'un tiers de la production totale provient de Ngozi. Le cafe arabica est
cultive sur de petites parcelles allant 0,04 a 0,10 ha, les planteurs posse
dant de 80 a 180 cafeiers chacun. La plupart des plantations sont situees
en terrain plat ou sur des pentes douces a proximite du rugo (enclos entourant
l'habitation). Les rendements de la culture du cafe different d'une region
a 1 'autre. C'est a Ngozi que les rendements sont les plus eleves, en raison
de la meilleure qualite de ses sols ainsi que de conditions climatiques plus
favorables, et grace aux deux premiers projets d'amelioration de la cafeicul
ture dont cette region a beneficie.    Les engrais ont ete appliques de temps
a autre, bien qu'exclusivement dans la province de Ngozi, selon que Ie Gouver
nement interdisait ou autorisait l'importation d'engrais. Des campagnes na
tionales de lutte contre les insectes sont generalement organisees et finan
cees par l'OCIBU (Office des cultures industrielles du Burundi) (par. 1.31).
Les cafeiers sont mal tailles sauf dans la zone englobee par Ie premier pro jet
d'amelioration de la cafeiculture finance par l'IDA, et la matiere necessaire
au paillage devient rapidement difficile a trouver. Dans l'ensemble, les ren
dements sont alles en decroissant et ils varient entre 200 g par cafeier dans
les provinces de Gitega et de Muyinga et environ 450 9 par cafeier en moyenne
dans la province de Ngozi. Ces chiffres doivent etre pris avec circonspec
tion etant donne qu'ils ne sont pas fondes sur des donnees fiables. Vu Ie
manque de terre disponible se pretant a la culture du cafe, il devient de
                                    - 7 


plus en plus important d'augmenter la productivite grace a l'amelioration
des fa90ns culturales. Les possibilites de developper d'autres cultures sem
blent limitees, bien que Ie Gouvernement tente de promouvoir l'industrie
sucrH~re.


1.15       Le secteur agricole moderne. Des techniques agricoles modernes sont
mises a l'essai : a) dans les projets de peuplement denommes "paysannats";
b) dans les plantations industrielles; et c) dans les perimetres d'irrigation.
Les projets de peuplement ont ete lances par l'Etat en 1949 pour favoriser un
mouvement migratoire entre Ie plateau central a forte densite de population
et les regions plus basses aux populations clairsemees, dans l'espoir de reme
dier ainsi au probleme de la penurie des terres. Une infrastructure physique
et sociale y est offerte (routes, ecoles et dispensaires) ainsi qu'une combi
naison de techniques ameliorees et des services de vulgarisation. Les paysans
jouissent de l'usufruit de parcelles de 1,5 a 4 ha mais ils doivent se confor
mer a ces methodes agricoles donnees. A ce jour, ces communautes rurales
recouvrent environ 40 000 ha et se consacrent aux cultures industrieHes : Ie
coton (plaine de la Rusizi), Ie riz et la canne a sucre (plaine de la Rusizi
et regjon du Kumoso). En depit des conditions desagreables et peu familieres
qui reqnent dans les plaines et qui" ont ralenti la migration des populations
des hauts plateaux vers ces points de peuplements, les programmes de "pay
sannat" ont remporte un certai n succes et c' est a eux que l' on doi t la plus
grande partie de la production du riz et du coton au Burundi. Les plantations
industrieHes de cafe robusta sont aux mains du secteur pri ve et s 'etendent
sur une zone d'environ 800 ha dans la plaine de la Rusizi; eHes appliquent
des techniques agricoles modernes et produisent environ 75 % du cafe robusta
du Burundi. Les plantations industrielles de the, situees en haute altitude,
recouvrent une superfic~e d'environ 4 500 ha et appartiennent a l'Etat. Une
COmmUnflUte rurale implantee sur pres de 5 000 ha irriguees a ete etablie dans
la pla~"ne de l'Imbo grace au financement du Fonds europeen pour Ie developpe
mente Pres de 3 000 familIes de cultivateurs regroupees en six villages ont
ete indallees et ont la jouissance d I environ 1 ha chacune ou eHes pratiquent
la cuHure irriguee du riz, du mais et du sorgho et la culture en sec du
manioc et des arachides. Une Societe regionale de developpement fournit des
infrastructures physiques (canalisations et routes) et sociales ainsi que des
services de vulgarisation. Les cuI ti vateurs doi vent payer leur eau, effectuer
certains travaux d'entretien et observer les methodes agricoles specifiees.
Parmi les principaux problemes auxquels s'est heurte Ie projet d'irrigation,
citons l'adaptation des pay sans au climat, Ie caractere astreignant des metho
des agricoles et l'impossibilite de se livrer a l'elevage. Un certain nombre
de colons sont retournes dans leur region d'origine.

1.16       L'elevage. II n'existe pas de statistiques fiables portant sur
l'elevage. On estime qu'il y a au Burundi environ 800 000 bovins,
600 001] chevres, 300 000 moutons et 30 000 porcs. Dans certaines regions,on
eleve aussi de la volaille. Environ 25 % des cultivateurs possedent des
betes. La production laitiere est evaluee a environ 55 millions de litres
par an et la production de viande a 10 000 tonnes de carcasses. ░La densite
du betail oscille entre 15 et plus de 60 tetes au km 2 и La vulgarisation
de l'elevage est limitee en raison de la rarete des paturages et parce que
                                   - 8 



que l'elevage est pratique beaucoup plus pour des raisons de prestige que pour
des raisons economiques et nutritionnelles. Au cours de la saison des pluies,
Ie betail broute librement sur les paturages communaux et les terres en friche
et, au cours de la saison seche, il descend vers les bas-fonds marecageux. Le
manque d'organisation au niveau du pacage, Ie taux eleve de charge des p~tura
ges et Ie brulage repete sont a l'origine d'un surpДturage qui se traduit
par un epuisement des terres dont la capacite de charge diminue. Paturages,
cultures vivrieres et plantations de cafe se font concurrence pour occuper les
memes terres. En general, Ie betaiI est ramene Ie soir a un abri sur Ie
"rugo" , ou il n'est ni nourri ni abreuve; Ie fumier n'y est que rarement ra
masse. Les vaches sont traites Ie matin mais la production de lait est fai
ble (environ 300 litres par lactation). La composition du parc bovin du pays
est d'environ 2 % de taureaux, 39 % de vaches, 24 % de genisses, 18 % de boeufs
et bouvillons, et 17 % de veaux. Le betail est essentiellement de la race
Ankole. Les maladies et les infections parasitaires sont tres frequentes; les
services veterinaires laissent beaucoup a desirer. II en resulte un taux de
mortalite eleve, en particulier chez les veaux. Les taux d'abattage sont esti
mees a environ 6 a 7 %.

1.17      Les chevres du Burundi sont petites, trapues et bien adaptees aux
conditions locales. L'elevage du mouton, qui n'est pas une activite tradition
nelle, n'a ete introduit que recemment. Les chevres et les moutons broutent
librement sur Ie ruga ou a la longe sur les paturages. Les bains antiparasi
taires sont tres rares. Les agriculteurs n'ont aucune possibilite de se pro
curer des races ameliorees ou des geniteurs selectionnes. Dans la region du
plateau central, on acclimate actuellement des chevres a lait provenant
d'Allemagne mais cette operation s'effectue jusqu'a maintenant sur une echelle
tres limitee. Des porcs et des volailles sont aussi sIeves sur les collines
ou ils denichent leur nourriture mais ils ne re90ivent pratiquement aucun
soins ou nourriture supplementaires.

1.18      Avant qu'aucune activite significative ne puisse etre entreprise, Ie
Gouvernement doit definir d'urgence une politique nationale de l'elevage pour
faire face aux problemes de la rarefaction rapide des paturages, de la riva
lite, en de nombreuses regions, entre agriculture et elevage pour l'occupation
des sols, et des attitudes traditionnelles vis-a-vis de l'elevage (par. 1.16).
Dans Ie cadre du Projet de developpement rural integre de Ngozi III
(par. 3.18), des enquetes et des etudes seront entreprises pour aider Ie Gou
vernement a definir une telle politique.

Peche

1.19      Les eaux territoriales du Burundi s'etendent sur environ 2 850 km 2 и
Au cours des dernieres annees, la production de poisson a oscille entre 11 000
et 20 000 tonnes par an, tombant a 14 000 tonnes en 1978 en raison du depart
des pecheurs etrangers. Un certain nombre d'etudes ont laisse entendre que
les rendements pourraient etre nettement plus eleves. On estime a environ
1 000 tonnes par an les prises effectuees dans les lacs du nord du pays. II
semblerait qu'il y ait certaines possibilites d'augmenter la production dans
cette region et de developper la pisciculture.
                                          - 9 



     Exploitation forestiere

     1.20      Les ressources forestieres du Burundi occupent environ 3 % de la
     superficie totale du pays et sont en voie d'epuisement. La surface totale des
     forets, des savanes arborees et des plantations d'arbres ne depasse pas
     90 000 ha. Les donnees portant Sur 1 'exploitation forestiere et la consomma
     tion de bois sont maigres. Sous toute reserve, on estime a 1 million de m  3
     la consommation annuelle tot ale de bois, soit de 0,25 m3 par personne, ce
"
   qui semble bien en dessous des besoins minima normaux. Les importations de
     produits ligneux sont limitees et consistent essentiellement en bois de
     sciage. La plantation de forets est encouragee par differents projets, y
     compris par un projet forestier finance par l'IDA (par. 1.04). Aux termes du
     projet envisage, un programme rural de reboisement sera realise.

     1.21      Parmi les autres produits agricoles, on trouve des legumes, des
     fruits, du tabac, de l'ecorce de quinquina et du miel, mais pour les agri
     culteurs, ces produits sont secondaires par rapport a ceux qui ont ete pre
     cedemment mentionnes.


                                C.   Le cadre institutionnel


     1.22      Les principales institutions qui s'occupent d'agriculture et de
     developpement rural sont decrites dans les paragraphes suivants. Elles
     comprennent :
               i)    Ie Ministere de 1 'agriculture et de l'81evage;
              ii)    Ie Ministere du developpement rural;

             iii )   les cooperatives;
              iv)    les institutions de formation;
               v)    les institutions bancaires et de credit;

              vi)    les institutions para-etatiques; et
             vii )   1 'administration locale.

     Le Ministere de l'agriculture et de l'elevage

     1.23      Le Ministere de l'agriculture et de l'elevage (Organigramme 1) est
     charge de diriger et de coordoner toutes les activites du secteur agriculture
     et elevage. Le Ministre est seconde par trois directeurs generaux qui s'oc
     cupent respectivement de l'agriculture, de l'elevage et de la planification.
                                      - 10 -


Quatre divisions relevent du Directeur general de l'agriculture : i) la Divi
sion de l'agronomie, chargee de la production et de la distribution de semences
ameliorees, des services de vulgarisation, de la protection des recoltes, de la
lutte contre l'erosion, de la fertilite du sol, et de la supervision de diffe
rents projets; ii) Ie Genie rural, charge de l'irrigation, du drainage, de
l'approvisionnement en eau et de la mise en valeur des terres; iii) la Divi
sion des eaux et for@ts, chargee de la peche, du reboisement, de la protection
des sols, et de la gestion de la faune; et iv) la Division. des affaires fon
cieres et services topographiques. Le Directeur general de l'elevage est charge
de trois divisions : production animale, sante animale et laboratoire veteri
naire. Le Directeur general de la planification est charge de la formation
agricole et de l'identification, la preparation et la coordination des projets.

1.24      Les services agricoles sont regionalises a l'echelle de la province
et cela separement pour chaque division : la plupart des divisions sont repre
sentees au niveau de l'arrondissement (1.35). Le Ministere coiffe differentes
institutions para-etatiques (1.29). D'une maniere generale, Ie Ministere
manque de personnel et les agents de vulgarisation sur Ie terrain sont insuf
fisamment formes, mal surveilles, et manquent de l'appui logistique necessaire.
Le coefficient de 950 agriculteurs par agent de vulgarisation dont Ie Minis
tere fait etat semble tres faible. Le Ministere regoit une assistance tech
nique dans Ie cadre du Second projet d'assistance technique en cours (917-BU).
En septembre 1980, deux experts internationaux se sont joints a la Direction
du Plan pour participer respectivement : i) a l'identification et a la prepa
ration de projets, et ii) a la mise au point d'un systeme de suivi et d'eva
luation pour les projets qui relevent du Ministere. Depuis juin 1980, un
expert en matiere de statistiques agricoles est employe par Ie Ministere du
Plan a la Division des statistiques. II est charge d'etablir un systeme per
manent de recueil de donnees et de former des statisticiens.
Le Ministere du developpement rural

1.25      Le Ministere du developpement rural (Organigramme 2), cree en 1979,
est une emanation de l'ancien Ministere de l'agriculture, de l'elevage, et du
developpement rural. Crest un ministere technique congu pour suppleer au
Ministere de l'agriculture et de l'elevage dans les activites du secteur rural.
II est dote d'un Directeur general qui supervise trois divisions: i) la Divi
sion des cooperatives qui surveille Ie deroulement d'un projet de cooperatives
finance conjointement par l'OIT et Ie PNUD dans la region de Ngozi; ii) la Divi
sion du logement rural qui vise a ameliorer les conditions d'habitat dans les
zones rurales; et iii)    Division de l'hydrauligue et de l'electrification
rurales. Comme Ie Ministere de l'agriculture et de l'elevage, Ie Ministere
du developpement rural manque de personnel.

Les Cooperatives
1.26      Depuis 1976, Ie Gouvernement tente de donner un nouvel essor a la
creation de cooperatives. Au sein du Ministere du developpement rural, la
Division des cooperatives est chargee de toutes les activites de promotion
                                   - 11 



des cooperatives. La priorite est accordee a la formation du personnel et
un centre de formation axe sur les cooperatives vient de s'ouvrir. Au Burundi,
les cooperatives se repartissent en deux groupes : celles qui re90ivent un
soutien financier de l'eglise, et celles qui dependent de l'Etat. De nom
breuses missions religieuses ont commence et continuent a soutenir environ
37 cooperatives regroupant pres de 10 000 membres. Ces cooperatives ont forme
en 1975 une association, la Federation des cooperatives populaires du Burundi
- FECOBU. Les membres de la FECOBU tiennent des magasins qui revendent au
detail et a bas prix des biens de premiere necessite, tels que des bougies, du
sel, de l'huile de palme, des couvertures, du savon, des claus, etc., et qui
acherent des produits vivriers aux agriculteurs. Ces produits sont revendus a
des prix inferieurs aux cours du marche. La FECOBU sert de chambre de compen
sation a ses membres et elle s'est recemment lancee dans la commercialisation
du cafe. Elle fournit aussi une assistance technique a ses membres dans Ie
domaine de la comptabilite et de la gestion. Les cooperatives subventionnees
par l'Etat sont en grande partie financees par des organisations bilaterales
et multilaterales. Elles tendent a jouer Ie meme role que celles qui sont
membres de la FECOBU et elles cherchent de surcroit a fournir des intrants
agriccles a leurs membres a une etape ulterieure. Malgre certains resultats
interessants, l'extension des cooperatives au Burundi se heurte a de serieux
probl~mes, notamment une participation insuffisante des agriculteurs, et a une
carene:e de cadres experimentes.
Les ir,sti tutions de formation
1.27        II existe quatre institutions de formation agricole au Burundi. A
l'Universite de Bujumbura, une petite section d'agriculture a ete nouvellement
creee en 1974 et elle forme chaque annee une douzaine de diplomes environ.
L'lnstitut des techniques agricoles du Burundi (ITAB), cree en 1965, offre un
programme de quatre ans aux etudiants ayant atteint Ie milieu de leurs etudes
secomlaires. En 1978, environ 126 agronomes et 16 techniciens veterinaires
avaient re9u leur diplome de l'ITAB. L'lnstitut a recemment ouvert une sec
tion forestH~re, qui devrai t prochainement former une trentaine de diplomes
par an. L'ITAB accepte depuis peu des femmes. L'Ecole professionnelle agri
cole ':EPA), ecole agricole de niveau postprimaire offrant un programme de
trois ans et etablie a Karuzi, qui a ouvert ses partes en 1958, forme environ
25 moniteurs par an. Depuis 1969, l'ecole professionnelle de Gihanga offre un
programme de formation d'un an et demi pour les agents futurs de vulgarisation
et seB promotions sont de l'ordre de 15 diplomes par an. Bien que la plu
part des diplomes de ces institutions soient recrutes par Ie Ministere de
l'agriculture et de l'elevage, leur nombre est encore insuffisant pour satis
faire les besoins du pays en main-d'oeuvre agricole qualifiee. La formation
dispensee n'est pour la plupart pas adaptee aux besoins du Burundi et la forte
mobil.i te du personnel en exercice reduit son efficacite. Il faut constamment
faire appel a l'assistance technique exterieure et la plus grande partie du
personnel local qualifie est forme a l'etranger.
                                   - 12 -



Le secteur bancaire et Ie credit

1.28       Llensemble du systeme bancaire comprend une banque centrale (la
Banque de la Republique du Burundi), trois banques commerciales sous controle
etranger (la Banque de credit de Bujumbura, la Banque commerciale du Burundi
et la Banque belgo-africaine), une caisse d'epargne nationale (Caisse d'epar
gne du Burundi), une banque de developpement (Banque nationale de developpement
economique (BNDE)), et la CAMOFI (Caisse de mobilisation et de financement).
Creee en 1979, la CAMOFI est une institution financiere nationale dont Ie but     r
est de fournir un financement a court, moyen et long termes pour des projets
de developpement industriel et rural qui sont executes par des societes d'Etat.
Ses fonds proviennent essentiellement de son capital et des depots des insti
tutions d'epargne. Les banques commerciales ont des succursales a Gitega,
Kayanza et Ngozi; la caisse d'epargne a une agence dans chaque province. Les
banques commerciales financent les fonds de roulement saisonniers necessaires
aux commer9ants en produits agricoles, mais elles ne consentent aucun credit
aux exploitants, jugeant Ie risque trop grand. La BNDE a ete creee en 1967,
pour financer, notamment, les activites de developpement rural et elle demeure
la seule source de credit agricole a moyen terme, bien quIa la fin de 1978, ce
credit n'ait represente que 10 % de l'encours de ses prets, qui sont alles
essentiellement a la culture du the. L'Etat detient 45 % du capital social
de la BNDE, les organismes d'aide bilaterale 33 % et les investisseurs prives
22 %. Parmi les principaux obstacles qui ont empeche la BNDE de devenir une
institution efficace de developpement rural, citons l'absence d'un reseau d'am
pleur nationale, la taille modeste des exploitations agricoles et les faibles
revenus des agriculteurs, les risques que presentent les operations dans Ie
secteur rural et la penurie de personnel bancaire qualifie. La Caisse centrale
fran9aise a ete chargee d'une etude financee par l'IDA sur la faisabilite
d'etablir une institution de credit agricole au Burundi et elle a envoye une
mission dans ce pays. D'apres les conclusions preliminaires de cette mission,
la creation d'une nouvelle institution de credit rural serait a deconseiller.
II vaudrait mieux coordonner l'action des institutions de credit existant deja
et utiliser les institutions para-etatiques locales qui fournissent deja des
services de vulgarisation appropries pour acheminer du credit aux agriculteurs.
Les institutions para-etatigues

1.29      A la suite de la flambee des prix du cafe en 1976/77 et des recettes
qui en ont decoule, Ie Gouvernement a decide d'appliquer une politique visant
a promouvoir Ie role du secteur public dans la modernisation de l'economie et
a suppleer au manque d'initiative dont faisaient preuve les agents economiques
prives en faveur des activites productives. Cependant, les institutions para
etatiques grevent lourdement Ie budget et Ie Gouvernement a entrepris de
restructurer ce secteur et de reduire les subventions accordees a ces institu
tions. En fevrier 1980, une demande d'assistance technique pour Ie secteur
para-etatique a ete envoyee a la Banque. A la suite de cette demande, la
Banque et Ie Gouvernement sont entres en negociations et un Troisieme credit
d'assistance technique axe sur ces institutions para-etatiques doit etre eva
lue sous peu.
                                   - 13 



1.30       Les institutions para-etatiques decrites ci-apres, a 1 'exception de
la BCC, relevent du Ministere de l'agriculture et de l'elevage. La plupart
d'entre elles manquent generalement de personnel et font largement appel a des
expatries.

1.31      L'OCIBU (Office des cultures industrielles du Burundi) est une insti
tution para-etatique financierement autonome, creee en 1964. A l'origine,
l'OCIBU devait se charger de la production, du contrOle de la qualite, du
conditionnement, du contrOle de la commercialisation et de la promotиion des
cultures commerciales d'exportation. En pratique, il ne s'occupe que du cafe.
Sa principale activite consiste a s'assurer que la qualite du cafe du Burundi
est conforme aux normes internationales. L'OCIBU installe aussi et entretient
des depulpeurs manuels communaux. II s'occupe de l'importation, de la distribu
tion et de la supervision de l'emploi des pesticides, des engrais et d'autres
intrants agricoles lies au cafe. II gere une caisse de stabilisation des prix
du cafe (par. 1.39) et un fonds de promotion du cafe. Enfin, l'OCIBU est charge
de toute la commercialisation interne du cafe (par. 1.38) et est responsable de
l'execution des deux premiers projets d'amelioration de la culture du cafe
(par. 1.04). L'OCIBU a son siege a Bujumbura et il est gere par un Conseil
d'administration. 11 exploite quatre usines de decorticage heritees de socie
tes privees mais qui sont tres desuetes et dont Ie fonctionnement et l'entre
tien sont devenus coQteux. Le Gouvernement a decide de construire une nou
velle usine moderne de decorticage qui doi t etre geree par l' OClBU, mais dont
Ie calendrier de construction et le plan de financement ne sont pas encore pre
cises. Les ressources de l'OCIBU proviennent de taxes per9ues sur les exporta
tiQns ae cafe ainsi que de prets et de dons de l'Etat.

1.32        L'ISABU. L'Institut des sciences agronomiques du Burundi (ISABU),
financE dans une large mesure par la Belgique et dote de personnel d'assis
tance technique en majorite beIge, est responsable de la recherche agricole.
L'ISABU exploite cinq centres de recherche et il a a sa t~te un Directeur
genera] qui est seconde par les responsables de six departements. Toutes les
activites de recherche ont ete serieusement entravees par la penurie de cher
cheurs burundais qualifies et par Ie manque d'equipement et d'infrastructure
appropI'ies. L'ISABU supervise aussi trois projets pilotes pour Ie the, les
cul turE's vi vrieres et l' elevage. Les recherches ont ete orientees essentiel
lement vers la mise au point de plantes adaptees au milieu, la protection phy
tosanitaire, la culture arbustive, et de denrees vivrieres, et vers la sylvi
culture, ainsi que sur des etudes rurales socio-economiques et sur la produc
tion animale. D'une maniere generale, le programme de recherche consacre aux
culturE!S vivrieres n'a pas ete aussi bien execute que Ie programme touchant
les cultures arbusti ves, en particulier Ie cafe, et ses resultats n' ont pas
ete aussi largement diffuses. En decembre 1979, la Communaute economique des
pays des grands lacs (groupe regional comprenant le Zaire, Ie Rwanda, et Ie
Burundi) a decide de fonder une organisation communautaire de recherche,
l'Institut de recherches agronomiques et zootechniques, qui a pour vocation de
regrouper et de coordonner les efforts individuels de recherche dans les trois
pays. L'infrastructure actuelle doit demeurer inchangee, bien que la construc
tion d'un siege soit envisagee. II sera fait apel au financement exterieur et
a une assistance technique.
                                   - 14 


1.33       La Burundi Coffee Company (BCC) a ete creee en 1975 et reorganisee
en 1980. Le Gouvernement du Burundi possede 60 % de ses actions, la Banque
centrale et l'OClBU en detenant respectivement 20 ro. La BCC releve du Minis
tere du commerce et de l'industrie et s'occupe de tout ce qui a trait aux
exportations de cafe, y compris de la recherche de nouveaux marches d'expor
tation pour Ie cafe et de la representation du Burundi a 1 'Organisation in
ternationale du cafe (OIC). Elle a a sa t~te un Directeur general seconde
par deux assistants et dispose d'un personnel total de 15 membres. La BCC se
heurte a differents problemes dont les principaux sont les difficultes de com
munications avec Ie mande exterieur et l'insuffisance des moyens de transport
jusqu'au port Ie plus proche, Dar es-Salaam. Si llentree en service d'un nou
veau systeme de telecommunications par satellite doit resoudre Ie premier pro
bleme, il n'en va pas de meme du probleme du transport pour lequel aucune
solution n'est en vue. La BCC, dont Ie financement est assure par des taxes
per9ues sur les exportations de cafe, semble avoir une bonne assise financiere.
1.34       Parmi les autres institutions para-etatiques qui operent dans Ie sec
teur agricole, la SOBECOV (par. 1.37) est chargee de la commercialisation des
cultures vivrieres, 1IOTB, du traitement et de la commercialisation du the, la
COGERCO de ceux du caton; la peche est du ressort de la SUPOBU; Ie projet
d'irrigation de l'Imbo est confie a la Societe regionale de developpement de
l'Imbo (SRDI); Ie projet de mise en valeur du palmier est place SQUS l'autorite
de la SRD-Rumonge (Societe regionale de developpement de Rumonge) et l'ONB
(Office national du bois) a ete recemment cree en vue de la coordination de
toutes les activites liees au bois. II est a prevoir que d'autres societes
regionales de developpement seront creees a mesure que Ie Gouvernement s'ef
forcera de decentraliser les activites de developpement (par. 1.01).
L'administration locale
1.35       D'un point de vue administratif, Ie Burundi est divise en huit pro
vinces, elles-memes subdivisees en arrondissements (18 au total, soit 2 ou 3
par province). Les arrondissements sont subdivises en communes (79 communes
en tout); et les communes en zones et collines, lesquelles constituent la plus
petite entite administrative. L'administration locale releve du Ministere de
l'interieur qui en assure la gestion par l'intermediaire de responsables nom
mes : gouverneurs de province, commissaires d'arrondissement, administrateurs
de commune et chefs de zone. Ces fonctionnaires coordonnent les activites
des agents des ministeres techniques qui sont detaches par la plupart des
departements dans les provinces, arrondissements et communes. Un agronome
possedant parfois une formation universitaire et dependant de la Division de
l'agronomie est charge, au nom du Ministere de l'agriculture et de l'elevage,
du personnel agricole de chaque province. Au niveau communal, un assistant
agricole coordonne toutes les activites et releve de l'agronome provincial.
Des moniteurs exercent leurs fonctions au niveau de la colline. Le systeme
administratif local re90it une aide budgetaire de l'Etat, qui, bien que limi
tee, complete Ie budget de la commune. Le Conseil communal est Ie principal
organe executif mais, en pratique, il n'exerce que des fonctions consultatives.
                                      - 15 -



Tous les Burundais residant a la campagne sont tenus de travailler un jour
par semaine, Ie samedi, a des projets d'interet public; ces travaux commu
nautaires sont generalement organises par les autorites de la province, de
l'arrondissement et de la commune.

1.36      En vertu de la nouvelle politique du Gouvernement, les societes
de developpement regional comme celIe qui doit etre etablie aux termes du
projet, assumeront la pleine responsabilite de toutes les activites liees
au developpement rural. Le role de l'administration locale devrait par
consequent etre progressivement mais sUbstantiellement modi fie.


                   D.   Commercialisation, transformation et prix


Cultures   vivri~res


1.37        Environ 5 a 10 ~ de la production totale de denrees alimentaires
sont cClmmercialises par des agents priv8s sur des marches traditionnels dispo
sant d'installations tr~s limitees. Ce faible pourcentage est dO au niveau
de production qui n'autorise que des excedents limites, a l'imperfection du
SySt~E~ d'entreposage et au manque d'organisation sur Ie plan de la commercia
lisation. Les prix sont determines essentiellement par lesfluctuations de
1 'offre et de la demande. Apr~s la recolte, les prix baissent, mais ils
remontent juste avant la recolte suivante au moment ou les exploitants ont
besoin de semences. Les prix varient aussi selon les regions. En 1977, la
SOBECO\' (Societe burundaise d'entreposage et de commercialisation des vivres),
societE;: de commercialisation para-etatique, a ete fondee. Elle ayaH pour
vocation de stabiliser les prix des produits alimentaires grace a la creation
de stocks regulateurs et d'assurer un approvisionnement alimentaire constant
aux populations des villes et des campagnes. Depuis trois ans qu'elle exerce
ses activites, la SOBECOV nla eu qu'une influence tr~s limitee et elle a dO
faire face a des difficultes financi~res et de gestion. On restructure actuel
lement cette institution dans l'espoir de lui redonner un nouvel elan. Le
Gouvernement a encourage dans un certain nombre de regions la creation de coo
perati'les qui ach~tent, entreposent et vendent une petite partie de la produc
tion de denrees alimentaires a des prix raisonnables. Ces cooperatives man
quent de personnel qualif ie et de fonds de roulement et souffrent de l' insuf
fisance, voire de l'absence totale, d'infrastructure. Dans la province de
Ngozi, un projet de promotion des cooperatives beneficiant d'un concours de
l'OIT remedie a certains de ces probl~mes.

Les cultures de rapport et Ie cafe

1.38      La commercialisation des cultures de rapport est soumise a la regle
mentation du Gouvernement et elle s'effectue par l'intermediaire de negociants
prives et d'institutions para-etatiques. Parmi ces cultures de rapport, celIe
                                   - 16 


du cafe est de loin la plus importante. La plupart des cerises de cafe sont
transformees!! dans environ 650 centres de depulpage manuels etablis et entre
tenus par l'OCIBU (par. 1.31), et Ie cafe parche est vendu par les planteurs
directement a des negociants prives patentes par l'OClBU. Dans leur grande ma
jorite, ces agents commerciaux prives sont des hommes d'affaires independants
qui se sont cree des liens economiques puissants avec la population locale.
Toutes les transactions s'effectuent en argent liquide, mais il arrive que les
negociants pretent de l'argent aux agriculteurs durant la morte saison, ce qui
engendre une relation de dependance qu'il est difficile de rompre. Les nego       ,

ciants ne versent aucune prime aux agriculteurs lorsque ceux-ci presentent un
cafe mieux transforme. Le cafe parche est achemine par les negociants ou par
des entrepreneurs prives de transport jusqu'a Bujumbura puis remis a l'OCIBU
pour etre decortique, trie, emballe et vendu a la BCC (par. 1.33) a un prix
fixe. Seul un faible pourcentage (4 % en 1978) du cafe produit est transforme
dans des stations de lavage financees grace aux credits de l'IDA 147-BU et
593-BU (par. 1.43 a 1.54).

Structure des prix du cafe

1.39      Avant Ie debut de chaque campagne, l'OCIBU soumet a l'Etat un bareme
de prix qui se fondent sur des previsions des prix a l'exportation f.o.b., et
qui fixent les diverses marges qui doivent etre prelevees sur Ie produit de
la vente et versees aux producteurs, aux exportateurs et a l'OCIBU. En se fon
dant sur la proposition de l'OCIBU, Ie Conseil des Ministres adopte une struc
ture des prix definitive. Pour la campagne 1980, Ie bareme des prix adopte
pour Ie cafe vert est Ie suivant :




11    La terminologie suivante est employee dans ce rapport : cerise, Ie fruit
      complet du cafeier devrait etre cueilli lorsqu'il devient rouge et il
      contient normalement deux graines. Celles-ci sont chacune recouvertes
      d'une fine membrane, la pellicule argentee, et d'une enveloppe de texture
      parcheminee (parche), enrobees d'une substance mucilagineuse. Le tout est
      recouvert par la peau de la cerise. Cette peau est enlevee lors du
      depulpage, et Ie mucilage au cours du lavage et de la fermentation. Le
      cafe depulpe, lorsqu'il est seche, s'appelle cafe parche. Le parche et
      la pellicule argentee sont enleves dans les usines de decorticage qui
      produisent du cafe marchand ou cafe vert. Toutes les operations commer
      ciales portent sur Ie cafe vert qui est ensuite torrefie avant d'etre
      consomme.
                                      - 17 


                                                       FBu/tonne

Producteurs (equivalent cafe vert)*                    156 756
Transport jusqu'a Bujumbura                              2 703
Commission des negociants                                4 054       163 513

Frais de transformation de l'OC1BU                      30 180            200
Frais de manutention de l'OC1BU                          7 150            843

Frais de la BCC (y compris le transport
  jusqu'a Dar es-Salaam)                                19 055
Taxes et droits d'exportation                           70 770       290 668

CoOt total prevu f.o.b. Dar es-Salaam                  290 668



*    Ce bareme se fonde sur une production estimee de 20 000 tonnes et sur
     un coefficient de rendement cafe vert/cafe parche de 74 %.


Le pri)( verse aux producteurs est determine chaque annee pour la campagne sui
vante et n'est pas ajuste selon le prix final a 1 'exportation. De meme, des
deduct::.ons forfaitaires sont retenues pour la commission du negociant, les
coOts de transport, le decorticage, l'emballage, etc., et pour couvrir les
frais qeneraux normaux d'exploitation de l'OC1BU. D'autres deductions sont
aussi !~'ffectuees a des ti tres di vers : une taxe est pert;ue pour la promotion
du cafE~, une autre a des fins de diversification (elle etait payee auparavant
a 1'011: mais elle est maintenant versee a un fonds d'Etat pour Ie developpement
agricole), une taxe de selection est destinee a couvrir Ie coOt d'ameliora
tion du materiel genetique, une autre est prevue pour couvrir la contribution
du Gou',Iernement aux coOts du Deuxieme projet de cafeiculture actuellement en
cours, enfin des deductions sont aussi operees pour couvrir les couts finan
ciers I:!t d' exploitation de la BCC. Le solde est devolu a I' Etat qui le repar
tit en":.re Ie Tresor public et la Caisse de stabilisation du prix du cafe. La
difference entre le prix f.o.b estime et Ie prix f.o.b. reel est mise au cre
dit de la Caisse de stabilisation jusqu'a concurrence de 300 millions de FBu,
tout montant depassant ce plafond devant aller au Tresor. La Caisse exerce une
fonction de regulation et doit etre capable d' absorber le deficit qui pourrait
surven.lr si les prix f. o. b. reels etaient inferieurs aux prix prevus lorsque
Ie bar 3me a ete fixe. Depuis 1969, Ie solde de la Caisse a ete positif.
      1




1.40      Selon les statistiques de la Banque centrale, au cours des dernieres
annaes, les prix officiels moyen a la production et les prix f.o.b. a l'expor
tation ont ete les suivants :
                                    - 18 


                                                 Prix a l'exportation
                                 Prix a la       pour Ie cafe arabica,
                                 production      f.o.b Dar es-Salaam
1972                              34,0                 85,67
1973                              38,0                 94,78
1974                              45,0                 89,71
1975                              39,0                100,37
1976                              65,0                235,18
1977                             112,0                478,79                     f

1978                             112,0                240,71

Les prix officiels a la production, lorsqu'ils sont convert is en prix equiva
lent-cafe-vert, sont inferieurs d'environ 50 % aux prix f.o.b. estimes, Ie
pourcentage definitif dependant des prix reellement obtenus par la BCC.
Cependant, les prix a la production ne sont pas toujours respectes (sauf lors
que Ie cafe est vendu aux stations de lavage) et il est generalement reconnu
que les negociants prives fraudent sur Ie poids. Bien quIa court terme, Ie
niveau actuel des prix puisse paraitre suffisant pour servir dlincitation
aux agriculteurs, il est vraisemblable que dans un proche avenir ces prix
deviendront Ie probleme essentiel en raison de l'importance de l'inflation
interieure, de 1a baisse prevue des cours internationaux du cafe et de llaug
mentation du cout des intrants. La question du prix du cafe a la production
devra etre discutee avec Ie Gouvernement dans Ie contexte du dialogue global
sur ce secteur. Lors des negociations, l'IDA a obtenu l'assurance qu'elle
pourrait proceder a des echanges de vues annuels avec Ie Gouvernement sur sa
politique du cafe.

Elevage et viande de boucherie

1.41      Le plus souvent, Ie betail est vendu sur de petits marches ruraux
contre argent liquide et les prix sont determines par l'offre et la demande.
Une taxe de "transaction" dlenviron 200 FBu par tete de betail est per~ue
par les communes. Selon la saison, environ la moitie du betail amene sur
les marches est vendue. Les prix varient selon les marches et selon la sai
son, mais dans l'ensemble ils ont presque double au cours des trois ou quatre
dernieres annees. La viande est commercialisee a la fois sur les marches
ruraux et au marche central de Bujumbura. En theorie, les prix sont fixes par
Ie Gouvernement, mais il n'existe aucun systeme efficace pour les rendre execu
toires. L'abattage est cense s'effectuer dans de nombreuses stations rurales
qui ne disposent, au mieux, que d'installations rudimentaires, mais il a lieu
aussi dans les villages; Ie contrale sanitaire est pratiquement nul. Les
prix de la viande sont plutot eleves et hors de portee de la majorite de la
population.

Autres produits

1.42      Le traitement du the s'effectue entierement dans des usines cons
truites par l'Etat et Ie the est exporte par l'intermediaire de 110T8, institu
tion para-etatique. Le traitement et la commercialisation du coton sont totale
ment confies a COGERCO, une autre institution para-etatique (par. 1.34). La
                                         - 19 


      plus grande partie de la production traditionnelle de pOisson est sechee sur
      Ie sable et vendue par des marchands prives. L'impact de la societe de deve
      loppement de la p~che, financee par un credit de l'IDA (par. 1.04~ est res
      senti davantage au niveau de la vulgarisation et de la production qu'a celui
      de la commercialisation. La plus grande partie du commerce du bois et des
      produits ligneux s'effectue par Bujumbura. En valeur, Ie charbon de bois est
      Ie plus important derive du bois dans Ie commerce. Jusqu'a present, il
      n'existe aucune politique des prix coherente, mais Ie Gouvernement s'appr~te
I. 
      a elaborer une telle politique. Les prix sont tres divers et accusent une
      forte hause depuis quelques annees. Bien qu'en principe, l'exploitation des
      for~ts naturelles et des plantations domaniales et communales soit soumise
      a une stricte reglementation, et subordonnee au paiement d'un droit ou d'une
      taxe communale, en pratique, il est difficile de faire respecter ces regle
      ments, en raison du manque de personnel, de la dispersion des plantations et
      de leur mauvais etat qui ne justifie pas un contrale suivi.


                          E.  Les deux premiers projets d'amelioration
                                     de la production du cafe

      Genera Iites

      1.43       Ce chapitre passe brievement en revue l'execution des deux premiers
      projets d'amelioration de la production du cafe finances par l'IDA et tire
      certaines le<;on de leur experience. L'analyse se fonde principalement sur Ie
      rapport d'achevement de projet, sur Ie rapport d'evaluation retrospective et
      sur IE! rapport d'impact pour Ie premier projet ainsi que sur des rapports de
      supervision et des rapports de mission pour Ie second projet qui n'est pas
      enCOrE! acheve.
      Projet: d'ameIioration de la production de cafe arabica au Burundi
        (Creidit 147-BU)
      1.44        Le premier projet d'amelioration de la production de cafe
      (Cr. 147-BU) a ete con<;u par Ie Gouvernement, identifie et prepare par deux
      differentes mission du Programme de cooperation FAD/BIRD en 1966 et en 1967,
      et evalue par une mission de l'IDA en mars 1968. Le Credit 147-BU a ete signe
      en avril 1969 et clos en juin 1976, ayaht ete pleinement decaisse. Le projet
      a subi de profondes modifications entre l'etape de l'identification et celIe
      de I' E~valuation.
      1.45      Le but essentiel du projet tel qu'il a ete evalue et mis en execu
      tion etait d'augmenter la production et d'ameliorer la qualite du cafe prove
      nant de quelque 7 millions de cafeiers deja cultives par pres de 44 000 petits
      planteurs sur environ 4 400 ha dans la province de Ngozi, principale region
      productrice de cafe du Burundi. Ce projet devait se derouler sur une periode
      de cinq ans et il visait a) a renforcer les services de vulgarisation; b) a
                                   - 20 


distribuer des engrais, d'autres intrants et des outils aux agriculteurs pre
nant part au projet; c) a construire et a exploiter quatre stations de lavage
du cafe et a remettre en etat les depulpeurs manuels dont disposaient 80 com
munes; d) a executer un programme experimental d'engrais sur les petites
cafeieres; et e) a reparer quelque 350 petits ponts et ponceaux sur les routes
d'acces.
1.46      Le projet devait ~tre mis a execution par un departement specia
lise cree au sein de l'OClBU. Les coOts totaux du projet etaient estimes a
2,1 millions de dollars et devaient ~tre finances par un credit de l'IDA a
concurrence de 1,8 million de dollars et par une contribution du Gouvernement
de l'ordre de 0,3 million de dollars. Le Rapport d'achevement de projet sur
Ie Credit 147-BU a ete publie en septembre 1976 et Ie Rapport d'evaluation
retrospective en mars 1977; un Rapport d'impact a ete egalement prepare. Bien
que les resultats de ce projet aient ete evalues de maniere tres exhaustive,
il est frappant que Ie Rapport d'achevement, Ie Rapport d'evaluation retrospec
tive et Ie Rapport d'impact soulignent tous l'impossibilite de tirer des con
clusions definitives sur l'impact du projet, parce que, faute de donnees, on
est contraint de se livrer a une analyse subjective de la situation actuelle
au lieu de retracer l'historique du projet.

1.47      Les principales conclusions du Rapport d'achevement de projet sont
les suivantes : a) Ie manque de donnees agricoles fiables rend impossible
toute evaluation raisonnablement exacte de l'impact du projet sur Ie volume
de la production ducafe; b) 1 'amelioration des fa9Qns culturales du cafe a
eu lieu selon les indications du rapport d'evaluation; c) Ie recours aux en
grais se justifie s'il va de pair avec des fa9Qns culturales qui repondent
a des normes elevees et si les prix des engrais comme du cafe rendent cette
utilisation economiquement rentable; d) la rentabilite economique des stations
de lavage n'est pas encore etablie en depit du grand inter@t qu'elles ont
suscite et des analyses utiles qu'elles ont provoquees sur Ie plan technique
et economique; et e) des problemes de recrutement de personnel et de passation
de marches ant retarde et serieusement compromis la bonne marche du projet.
1.48      Execution du projet. Les autres conclusions du Rapport d'achevement
de projet peuvent @tre resumees comme suit: Ie projet a commence a la date
prevue, mais la frequente rotation du personnel expatrie (trois directeurs de
projet au cours de la duree du projet) et la qualite inegale de leur travail
ont nui au projet et retarde son execution. Quelque 60 depulpeurs manuels
ont ete remis en etat mais ils n'ont ete employes que rarement ou de maniere
inappropriee, les agriculteurs n'ayant aucune raison de vouloir ameliorer la
qualite de leur cafe etant donne Ie systeme actuel de commercialisation.
Celui-ci est fragmente et fait intervenir des centaines de petits intermediai
res qui ne versent aucune prime a la livraison d'un cafe de meilleure qualite
(par. 1.36). Cependant, la capacite de traitement des stations de lavage a
produit une plus forte proportion (75 %) de cafe fully washed avec une effica
cite de decorticage superieure (80 %) a celIe du cafe parche traite de maniere
traditionnelle (72 %). On estime que les coOts totaux reels du pro jet ont
depasse d'environ 20 % les estimations etablies a l'epoque de l'evaluation.
                                   - 21 -



Le Gouvernement a finance plus de 20 % des couts du projet alors que l'eva
luation prevoyait une contribution de 16 %, et Ie credit n'a ete pleinement
decaisse que deux ans apres la date de cloture prevue en raison de l'acheve
ment tardif de la construction des stations de lavage. Les procedures de
passation de marches ont ete conformes aux directives de la Banque.

1.49      Aspects relatifs a l'orqanisation. L'QCIBU a ete charge de la reali
sation du projet en raison de l'experience qu'il avait acquise dans Ie sous
secteur du cafe. Au sein de cet office, un bureau special consacre exclusive
ment au projet a ete mis sur pied. Le Ministre de l'agriculture, en sa qualite
de President de l'QCIBU, a constamment temoigne d'un vif interet pour Ie
projet.

1.50      Impact du projet. Faute de chiffres fiables, il a ete juge inutile
d'essayer d'attribuer soit a l'amelioration des fa~ons culturales, soit a l'ap
plication d'engrais les effets que ceux-ci ont pu avoir sur les rendements du
cafe. Neanmoins, l'augmentation de production attribuable au projet a ete esti
mee a 500 tonnes de cafe vert par an, alors que, lors de l'evaluation, on esti
mait que ce chiffre atteindrait 1 580 tonnes. Une fois Ie projet pleinement
operationnel, Ie revenu supplementaire engendre par Ie projet a ete juge infe
rieur a 10 dollars par famille d'agriculteurs, ce qui semble relativement faible.
Le Rapport d'evaluation retrospective du projet confirme generalement les con
clusions du Rapport d'achevement de projet et souligne que les besoins et les
faiblesses du service de vulgarisation n'ont pas ete traites suffisamment en
profondeur et que l'execution du projet n'a pas tenu suffisamment compte de
son caractere experimental. Le Rapport d'impact concorde dans l'ensemble avec
les cenclusions du Rapport d'achevement et du Rapport d'evaluation retrospec
tive mais insiste pour que les stations de lavage soient employees plus sys
tematjquement et servent de pivot au developpement cooperatif.
Secone proiet d'amelioration de la production du cafe (Credit 593-BU)
1.51       Le second projet d'amelioration de la production de cafe a ete pre
pare par Ie Gouvernement avec l'appui de la Mission regionale de la BIRD en
Afrique de l'Est; il a ete approuve en novembre 1975 et doit se clore et
@tre pleinement decaisse d'ici au 30 septembre 1981. Le but de ce second
projet, qui est une continuation du premier, est d'encourager la production
de cafe et de cultures vivrieres par de petits exploitants dans. la province
de Ngozi. Les composantes du projet sont les suivantes : a) la fourniture
de facteurs de production et Ie renforcement des services de vulgarisation
afin d'ameliorer la culture du cafe et les cultures vivrieres; b) la cons
truction et l'exploitation de quatre stations de lavage; c) des recherches
portant sur la cafeiculture et les cultures vivrieres et des essais sur Ie
terrain; d) la construction ou la reparation de sources d'eau potable, de
pants et de ponceaux; e) des activites experimentales de developpement rural,
notamment l'amelioration du petit elevage, Ie dressage d'animaux de trait,
l'utilisation de moulins a eau et la creation de cooperatives agricoles; et
f) la fourniture d'une assistance technique. La realisation du projet est
                                   - 22 


confiee au mame bureau specialise de l'OCIBU qui avait deja assume la res
ponsabilite de l'execution du premier projet. Le cout total du projet a ete
estime a 7,5 millions de dollars et il doit atre finance par un credit de
l'IDA de 5,2 millions de dollars. Ie Fonds du Koweit pour Ie developpement
economique arabe doit cofinancer Ie projet a raison de 1,2 million de dollars
et la participation du Gouvernement doit s'elever a 1,1 million de dollars.
Lors de la conception du second projet, les difficultes rencontrees a ce stade
dans Ie premier projet ont ete prises en consideration.

1.52       Execution du pro,jet. Les activites du projet ont debute ponctuelle
ment sous la direction de la mame equipe que celIe qui avait dirige Ie pre
mier projet. Tout Ie personnel technique de province relevant du Ministere
de l'agriculture a ete integre a l'equipe de direction du projet. L'execution
du projet slest heurtee a de nombreux problemes, notamment a) la rotation
rapide du personnel d'encadrement tant expatrie que local; b) l'insuffisance
d'approvisionnement en materiaux de construction en raison des difficultes a
assurer Ie transport des marchandises en provenance de Dar es-Salaam; c) la
mediocrite et l'inefficacite du personnel de vulgarisation ainsi que l'absence
d'un personnel d'encadrement pour suivre Ie developpement des cultures vivrie
res; d) Ie fait que l'Etat nla pas fourni les fonds de contrepartie de l'Etat
au moment voulu, et qu'il n'existait pas de mecanisme d'un prefinancement per
mettant d'assurer des fonds de roulement e) l'absence d'une politique gouver
nementale en matiere d'intrants tels que les engrais, l'interdiction d'impor
ter ces produits provoquant des penuries a des moments critiques. Jusqu'a
present, les realisations du projet sont les suivantes = i) la construction de
stations de lavage et l'amelioration de leur gestion grace au recrutement
d'un assistant technique competent; Ie benefice d'exploitation de ces stations
de lavage s'est eleve a environ 490 000 dollars en 1979; ii) un service de
construction bien gere qui a ete capable de construire des stations de lavage
de cafe et des maisons, et de refaire des routes pour qu'elles atteignent des
normes acceptables, a des couts bien inferieurs a ceux du marche; iii) la
creation et l'entretien de pepinieres de cafeiers dans toute la zone du
projet.
1.53      Impact du projet. De marne que pour Ie premier projet, l'absence
d'un systeme convenable de suivi et d'evaluation, et par consequent de donnees
fiables, rend difficile toute estimation preliminaire de l'impact du projet.
La confiance grandissante que les agriculteurs accordent a certaines stations
de lavage constitue Ie resultat Ie plus visible du projet. En depit de l'ame
lioration qui s'est produite au cours des deux dernieres annees de l'execution
du projet, les activites de developpement des cultures vivrieres se sont sol
dees par un echec pour diverses raisons, notamment la rotation rapide du per
sonnel de direction tant expatrie que local, des difficultes liees a l'intro
duction de nouvelles semences dans la province de Ngozi, de l'inexperience de
l'equipe responsable en matiere de cultures vivrieres et de l'incapacite des
services de vulgarisation a surveiller les parcelles de demonstration des
agriculteurs.
                                   - 23 



1.54        On peut tirer un certain nombre de le~on importantes de l'examen
detaille du premier projet et de l'examen preliminaire du second: i) Base
des donnees. Faute de donnees fiables et de suivi du projet, on ne peut pro
ceder a aucune evaluation de l'impact du projet et, par consequent, il est
impossible de savoir si les themes proposes etaient bien choisis. ii) Milieu
socio-economigue. II est important de comprendre la nature des relations
qui existent entre les agriculteurs, les intermediaires et les agents de
vulgarisation dans la zone du projet et de cerner les facteurs susceptibles
d'influencer leur comportement. iii) Gestion et organisation. Etant donne
la penurie generale de main-d'oeuvre qualifiee au Burundi et la faiblesse des
services de vulgarisation, il importe d'evaluer les besoins de formation du
personnel du projet et de prendre les mesures qui s'imposent pour les satis
faire. II convient egalement d'assurer une certaine continuite du personnel.
Enfin, il faut que les themes proposes aux agriculteurs restent dans les
limites des competences des agents de vulgarisation et que ceux-ci soient
capables de les expUquer aux agriculteurs. iv) Prix. La participation des
agriculteurs et la reussite de nombreux programmes envisages depend des prix
que les agriculteurs pourront obtenir pour leur cafe. L'absence d'incitation
finandere manifeste peut faire obstacle a la pleine cooperation des agricul
teurs. Lors de la conception du nouveau projet, ces le~ons ont ete prises en
consideration et il est prevu a) de mettre en place un systeme de suivi et
d'evaluation qui permettra de recueillir les donnees necessaires (par. 4.16);
b) de mettre l'accent sur la formation (par. 4.13) et de reduire l'ampleur
et la complexite du projet (par. 1.03); c) de choisir l'emplacement des
stations de lavage selon certains criteres specifiques (par. 4.08); et d) de
rev Oil: periodiquement les prix du cafe a la production (par. 1.40).
                                        - 24 


                             II.   LA ZONE DU PROJET


                  A.   Situation et caracteristiques physigues


Situation

2.01      La zone du projet, qui s'etend sur quelque 1 400 km 2 dans la re
gion du Kirimiro, est situee sur un plateau au centre du Burundi, a l'est de
la crete de partage Nil-Zaire, et au sud de la zone ecologique de Buyensi;
elle est placee sous l'autorite administrative de deux provinces: Gitega et
Muramvya. La region naturelle du Kirimiro se compose de 12 communes dont la
plupart sont situees dans la province de Gitega. Six communes formant une
region ecologique bien definie ont ete choisles comme siege des actlvites du
projet : Gitega, Mutaho, Giheta, Makebuko, Bitare (toutes dans la province de
Gitega) et Nyabihanga (dans la province de Muramvya). Avec ses 10 000 habi
tants, Gitega est la ville la plus importante de la zone du projet.

Topographie

2.02       La zone du projet est situee entre 1 500 a 2 000 m d'altitude, la
moyenne etant de l'ordre de 1 600 m. La region se compose d'une multitude de
collines d~nt les flancs sont plus ou moins intensivement cultives.et qui sont
separees par des bas-fonds plats a sol tourbeux et frequemment marecageuxaU
coule un reseau dense de petits cours d'eau. Ces bas-fonds aU l'ecoulement
naturel est faible representent environ 7 % de la surface totale du projet.
Durant toute la saison des pluies, les sols sont legerement inondes ou satures
d'eau. Au moins 60 % des terres cultivees se trouvent sur des pentes dont
l'inclinaison depasse 10 % et pres de 50 % de ces terres ant des pentes de
plus de 20 %.

Sols et erosion

2.03      II n'existe actuellement aucune carte des sols de la region du
Kirimiro bien que l'ISABU (par. 1.32) ait effectue des leves sur les sols et
prepare une carte. L'information n'ayant pas encore ete classee, aucune donnee
n'est disponible. Parmi les sols predominants se trouvent les ferrisols et les
sols ferralitiques argileux derives du granit et des micaschistes. Dans les
bas-fonds, les sols sont plus ou moins taurbeux et lIon prevoit que leur poten
tiel de production sera satisfaisant une fois qu'ils auront ete convenablement
asseches. Sur les versants des collines, les sols sont epais et bien draines.
Lorsqu'elles sont depourvues de couverture vegetale, les pentes raides sont par
ticulierement vulnerables a l'erosion dont souffrent encore peu les parcelles
cultivees. Neanmoins, en l'absence de jachere, llerosion represente une se
rieuse menace a moins que des mesures de contrale ne soient adoptees. Sur ces
pentes, les sols ont un potentiel product if moyen, ou meme bon, mais leur pro
ductivite a tendance a diminuer parce qulils ne sont pas du tout, ou pas assez
longtemps, laisses en repos et qu'ils ne regoivent pas d'engrais organique ou
chimique.
                                    - 25 -



Hydrographie
2.04      Dans la zone du projet, les rivieres et les cours d'eau se jettent
dans Ie Ruvubu et la Ruvyironza qui sont elles-m~mes des affluents du Nil et
du Zaire. La Ruvyironza traverse la zone du projet du sud au nord et se
jette jans la Ruvubu. Le debit des rivieres varie selon les precipitations.
Durant la saison seche, les vallees plates et larges slassechent et sont cul
tivees de maniere intensive.

Climat
2.05      La zone du projet a un climat tropical, modere par l'altitude, ce
qui permet de pratiquer une grande variete de cultures, donnant une au deux
recoltes. La saison des pluies dure approximativement du 15 septembre au
30 mai avec des precipitations de 130 a 180 mm pendant six mois consecutifs
(de novembre a avril) et des precipitations moyennes de 80 mm pendant deux
mois (mai et octobre). La saison seche se situe entre juin et septembre.
Les temperatures annuelles moyennes varient entre 20 0 C et 23 0 C essentielle
ment selon l'altitude.


     e.   Aspects socio-culturels et infrastructure socio-economigue


Popuhtion

2.06        La zone du projet compte environ 320 000 habitants, soit approximati
vement 8 % de la po~ulation totale du Burundi; la densite moyenne est de
222 helbitants au km. La population est repartie entre quelque 70 000 familles
de 4,6 personnes en moyenne, ce qui correspond a une main-d'oeuvre agricole
equivalant a 2,5 hommes adultes par exploitation. Au cours de la derniere de
cennie, Ie taux de croissance annuelle de la population slest situe entre 2 et
2,5 %. Environ 40 % des habitants ant moins de 14 ans. Les femmes sont plus
nombreuses que les hommes (52 et 48 % respectivement), car 6 % des hommes ont
qui ttE: la zone du projet pour chercher du travail soit a Bujumbura, soit dans
les ptlysannats des plaines de la Rusizi et du Kumozo. Cette migration est im
posee par la forte densite de la population qui emp~che les agriculteurs d'ob
tenir des terres arables. Dans la zone du projet, les villages sont rares,
l' habHat etant disperse.

Occupation des sols et regime foncier

2.07       II fOt un temps aU la zone du projet etait entierement recouverte
de forets tropicales qui ont ete progressivement abattues pour ceder la place
aux cultures et aux plturages. L'utilisation des terres est maintenant la
suivante : cultures, jacheres, paturages, marais, for~ts, et terres non agri
coles. Selon une enquete de la SOMEBU (par. 1.02) qui s'est fondee sur l'in
terpretation de photographies aeriennes, la zone du projet comprend 97 000 ha
                                   - 26 



de terres cultivables dont pres de 73 000 ha sont actuellement cultives.
Selon ces donnees qui ne presentent qu'un caractere indicatif, une exploita
tion moyenne se compose d'environ 1 ha de terres cultivees alors que la terre
cultivable disponible est de 1,4 ha en moyenne. II semblerait donc que l'on
puisse augmenter la superficie cultivee sur une exploitation moyenne. Comme
partout ailleurs, au Burundi, Ie regime foncier est regi par une combinaison
de lois foncieres relevant du droit coutumier et de reglements modernes
(par. 1.09).

Aspects socio-culturels

2.08      Dans la zone du projet, probablement plus de 95 % de la population
s'adonne a l'agriculture. Sur sa parcelle de terre, chaque famille occupe
une maison autonome, Ie rugo, situee generalement sur une colline a mi-pente.
Les rugos sont disperses sur les pentes et au sommet des col lines et rarement
regroupes pour former un village. Une famille typique exploite     neralement
plusieurs parcelles de terrain a differentes altitudes ou sur differents types
de sols, ce qui reduit les risques que presente une mauvaise recolte.

2.09       Le role de la femme est fondamental a deux egards : elle consacre
beaucoup plus de temps a la culture des denrees alimentaires que les hommes et
elles sontи presque totalement responsables de l'education des enfants. A la
ferme, les enfants aident generalement les femmes dans leur travail, tandis que
les hommes ont tendance a se consacrer aux cultures de rapport. Les femmes
ont peu d'influence sur la prise de decision sauf dans 10 % des cas ou elles
sont chefs de famille. L'efficacite du travail de vulgarisation est compro
mise par Ie 08sequilibre qui existe entre la contribution decisive des femmes
a la production agricole et leur manque de participation aux decisions.
2.10      Dans la zone du projet, Ie systeme d'education comporte 31 ecoles
primaires dotees de 307 instituteurs et 10 ecoles secondaires employant
192 professeurs. Environ 10 000 enfants au total vont a l'ecole primaire et
quelque 3 000 a l'ecole secondaire. Le taux de scolarisation dans l'enseigne
ment primaire est d'environ 16 %, alors que la moyenne nationale se situe aux
environs de 19 %. Dans la zone du projet, aucune formation professionnelle
n'est offerte au niveau postprimaire et il y a une penurie generale d'ensei
gnants et d'etablissements scolaires de toute sorte, qu'ils soient a vocation
professionnelle ou autre. La region possede un hopital a Gitega, deux centres
sanitaires et deux dispensaires par commune en moyenne. Cependant, faute de
fonds, les services medicaux manquent de medicaments, de pieces de rechange
pour les installations medicales, et de vehicules pour faire Ie tour des
centres sanitaires et des dispensaires. La plupart des installations sani
taires sont sous-equipees; elles manquent de personnel medical qualifie,
d'assistants sociaux et de fonds pour acheter du materiel et des medicaments.
Le regime alimentaire varie selon la saison bien que des produits tels que Ie
manioc, les patates douces et les bananes puissent generalement se trouver en
toute saison. Malgre l'importance de l'elevage, la consommation de viande
est tres faible et seule une toute petite partie de la population mange du
                                    - 27 


poisson. Le regime alimentaire est a base de feculents et temoigne d'une ca
rence de matieres grasses et de proteines. Bon nombre de problemes courants
de sante sont directement imputables aces carences. Le regime alimentaire
moyen apporte environ 2 100 calories par jour, ce qui correspond approximati
vement a la quantite jugee necessaire au Burundi. L'approvisionnement en bois
de chauffage est insuffisant (par. 1.20).

AQprovisionnement en eau

2.11      Dans la zone du projet, l'approvisionnement en eau potable est tres
limite, sauf aux alentours des communes deja alimentees en eau courante. Pour
une famille de 4,6 personnes, la consommation quotidienne d'eau est estimee a
40 litres par jour, soit un chiffre tres inferieur aux besoins moyens etablis
a 120 litres pour une famille de cette taille. L'eau fra!che provient habi
tuellement de sources. Environ 60 % d'entre elles ont ete amenagees mais elles
ne sont pratiquement pas entretenues, faute de fonds. II reste encore environ
500 sources a amenager dans la zone du projet, et 50 % de celles qui Ie sont
deja ont besoin d'etre refaites. Un projet conjoint de la FAD et de l'UNICEF
(par. 2.28) a deja permis d' amenager environ 70 sources aut~ur de Gitega.
L'ameUoration de l'approvisionnement en eau est l'un des objectifs du projet
(par. :L13).

Routes

2.12        La zone du projet dispose d'un reseau assez dense d'environ 150 km
de routes nationales, regionales et provinciales et d'environ 900 km de routes
second aires et de pistes. D'une maniere generale, les routes revetues qui sont
entretenues par l'Etat sont en bon etat sauf durant la saison des pluies. Ce
pendant, en raison de la penurie de fonds, de materiels et de fournitures, de
nombre'.Jses pistes dont I' entretien est a la charge des communes sont en mauvais
etat, surtout durant la saison des pluies, bien qu'elles restent praticables.
Ces pistes sont soit trap etroites, soit mal drainees ou trop escarpees. En
outre, les ponts, souvent faits de bois, sont en mauvais etat, ce qui rend cer
taines pistes impraticables durant la saison des pluies. Aux termes du projet,
les pistes rurales et les ponts seront ameliores a certains emplacements
specifiques (par. 3.12).

Institutions rura1es

2.13      Structure administrative. A 1a t~te de la province de Gitega et de
celIe de Muramvya se trouvent des Gouverneurs, representants directs du Chef de
l'Etat qui coordonnent toutes les activites provinciales. Chaque province est
divisee administrativement en arrondissements, communes, zones et col lines tel
que ce1a a ete decrit au paragraphe 1.35. Les six communes interessees par Ie
projet se composent de 15 zones et 176 collines. Les budgets des Gouverneurs
sont finances par Ie Gouvernement central a Bujumbura. Plus d'un tiers du bud
get des communes est finance par des subventions et des donsdu Gouvernement
central. Une proportion tres faible (environ 3 %) du revenu communal provient
                                   - 28 



de l'agriculture ou d'activites liees a l'agriculture. Un pour cent seulement
des depenses de la commune sont affectees au secteur agricole. Toutes les com
munes et chefs-lieux de province manquent des moyens de transport convenables,
de main-d'oeuvre et d'equipement. Le travail du paysan est la ressource la
plus abondante et on y fait appel pour des travaux communautaires (par. 1.35).

2.14       Services techniques. D'un point de vue administratif, les services
techniques sont coordonnes par Ie Gouverneur, mais d'un point de vue technique,
ceux-ci relevent des Ministeres de tutelle. En principe, tous les ministeres
techniques devraient etre representes au niveau de la province. En pratique,
en raison d'une penurie aigue de personnel (par. 1.27), seuls quelques minis
teres reussissent a nommer un representant au niveau de la province. Dans la
province du Kirimiro, Ie poste d'Agronome provincial n'est pas pourvu bien que
celui de Veterinaire provincial Ie soit. Cependant, un Conseiller agricole
est attache au chef-lieu de la province. Dans la zone du projet, il y a envi
ron 160 agents de vulgarisation agricole (1 pour environ 375 familIes d' exploi
tants) et environ 35 personnes pour la vulgarisation veterinaire. Les agents
de vulgarisation ne disposent ni de logements ni de moyens de transport appro
pries et leur formation est tres limitee. Le Veterinaire provincial coordonne
toutes les activites de la province liees a l'elevage et il rend compte a la
Division de l'elevage. Les agents de vulgarisation qui se consacrent a l'ele
vage ne sont organises qu'au niveau de l'arrondissement et non de la commune
mais meme a ce niveau, des postes sont laisses vacants. Au niveau de la zone,
les techniciens des services de sante (infirmiers) surveil lent Ie travail des
assistants sanitaires qui font fonctionner tant les centres de premiers secours
veterinaires que les cliniques veterinaires. Pratiquement aucun des agents
veterinaires n'est qualifie et ils n'ont presque pas suivi de cours. Le Minis
tere du developpement rural n'est represente que par quelques agents respon
sables de l'entretien des installations d'eau dans les provinces. D'une ma
niere generale, Ie penurie de moyens de transport rend tres difficile la coor
dination des activites provinciales. Le Ministere des affaires sociales et
du travail a un Directeur provincial qui coordonne toutes les activites des
centres sociaux mais il ne dispose d'aucun moyen de transport pour travailler
convenab lement.
2.15       Recherche. Dans la province, les activites de recherche se limitent
au travail effectue par la station experimentale de Rumongwe. Ces recherches
sont reduites a des observations experimentales sur differentes cultures vi
vrieres (haricots, mals, soja, arachides, manioc, etc.) et a la production
de semences de cafe. La recherche veritable est donc minime. Les activites
de recherche liees a l'elevage portent exclusivement sur la production de fu
mier pour les champs. Le responsable de la station experimentale est un di
ploma de l'ITAB (par. 1.27) et il est assiste d'un agent de vulgarisation
sans qualifications. Le projet (par. 3.21) prevoit un programme de recherche
appliquee.
2.16      Cooperatives. Dans la zone du projet, l'organisation cooperative
est peu develop pee et ne comprend que quelques cooperatives de consommation
fondees par des organisations religieuses. CelIe de Makebuko a ete fondee
en 1966 par la paroisse qui a offert Ie batiment et Ie materiel. Plus de
                                      - 29 


650 membres ont souscrit des parts pour une valeur de plus de 400 FBu. La rai
son d'~tre de la cooperative est de permettre aux membres d'acheter des biens
a des prix raisonnables. A son tour, elle achete des produits a ses membres ou
a l'exterieur et peut les entreposer jusqu'a la fin d'une periode de surproduc
tion. Elle a fait assez de benefices pour acheter deux camions. L'exemple de
la societe cooperative de Makebuko a conduit a la constitution d'autres socie
tes similaires dans la zone du projet. Trois d'entre elles fonctionnent a Giheta.
Dans la zone du projet, les cooperatives de production sont de creation recente
et en r,ombre tres limite. Le manque de ressources financieres consti tue un
obstacle majeur au developpement des cooperatives. La Societe regionale de
developpement qui sera creee dans Ie cadre du projet doit participer a la pro
motion des cooperatives de production, a titre d'activite pilote (par. 3.14).


           C.   Pro jet de developpement dans la region du Kirimiro


2.17      Un certain nombre de projets de developpement ont ete realises ou
sont en cours dans la region du Kirimiro. Les principaux projets sont recapi
tules ci-dessous et decrits plus en detail aux paragraphes 2.19 a 2.28 :

     1'1    Ie Programme de la FAD relatif aux engrais, finance par Ie PNUD et
            la Belgique, et execute par la FAD au cours de la periode 1972-79,
            prevoyait la constitution de parcelles de demonstration pour les en
            grais applicables aux cultures vivrieres, la formation d'un person
            nel de vulgarisation specialise dans l'application d'engrais et la
            promotion de l'application d'engrais chez les petits exploitants;

    ii)     Ie Projet de developpement rural integre de Giteqa-Karuzi et les
            sous-projets qui y sont lies, finances par Ie PNUD et l'UNICEF, ont
            commence en 1979 et devraient se prolonger jusqu'a la fin de 1981.
            Ces projets ont pour but d'encourager Ie developpement socio
            economique autour de Gitega, et ils prevoient des activites telles
            que la mise au point de technologies appropriees, l'entreposage des
            recoltes, la formation et l'amelioration des conditions de vie des
            femmes;

  iii)      Ie Programme de multiplication et de distribution des semences,
            finance par la Belgique et commence au milieu de 1977, devrait se
            terminer en 1982. Le projet envisage la creation de 13 centres de
            multiplication des semences repartis dans tout Ie pays et la dis
            tribution de semences ameliorees;

   iv)     Ie Pro,iet forestier (par. 1.04) a pour objectif de creer des pepi
           nieres rurales dans 30 communes sur environ 7 000 ha de plantation
           (eucalyptus et pins), et il prevoit une assistance technique et un
           programme de formation. Des etudes sur les besoins en energie du
           Burundi figurent aussi au projet. Le projet forestier avance de ma
           niere satisfaisante, et ses liens avec Ie projet du Kirimiro sont
           decrits au paragraphe 3.10; et
                                   - 30 



     v)    Ie Projet "petites sources", financ~ par l'UNICEF et l'aide bilat~
           rale canadienne (ACDI), pour la r~fection ou la construction de
           4 300 points d'eau au cours de la p~riode 1978-84.

Programme de la FAD relatif a l'application des engrais

2.18      Le but de ce programme ~tait i) d'effectuer des essais simples d'ap
plication d'engrais sur Ie terrain, essentiellement pour les cultures vivrieres,
afin de d~terminer dans quellesconditions l'application d'engrais serait ~co
nomique, ii) de cr~er ou de renforcer des institutions indispensables a la dis
tribution d'intrants, a la commercialisation et a l'octroi de cr~dit, dans les
zones ou les services de vulgarisation ont pu cr~er une certaine demande d'en
grais, et iii) de former un personnel de vulgarisation. Le programme a ~t~
consid~r~ comme une activit~ pilote sous la responsabilit~ du Ministere de
l'agriculture et de l'~levage. 11 a ~t~ ex~cut~ de 1972 a 1979 dans les pro
vinces de Muramvya~ Ngozi, Gitega et Muyinga; ses activit~s et ses r~sultats
sont r~capitul~s ci-dessous.

2.19      Application exp~rimentale d'engrais. La plupart des essais ont port~
sur les haricots (environ la moiti~ des parcelles de d~monstration), et les
autres sur Ie mais, les cer~ales, Ie coton, les pommes de terre et les pois.
Le nombre de parcelles de demonstration sur lesquelles les agriculteurs ont ob
tenu une r~colte est passe d'environ 150 en 1972/73 a pres de 500 en 1977/78.
La principale conclusion de ces essais, qui int~resse Ie projet au premier chef,
est que correctement appliqu~s, les engrais font plus que doubler Ie rendement
des haricots et qu'ils ont un effet sensible sur les rendements des aut res cul
tures vivrieres. Les essais ont aussi rev~l~ qu'en gen~ral, l'application
d'engrais aux cultures vivrieres ~tait une operation financierement rentable
au niveau d~ l'exploitation.

2.20       Distribution d'engrais, commercialisation et cr~dit. La realisation
de cette partie du programme a ~te gen~e par l'absence de politique gouverne
mentale nette concernant l'application d'engrais. Cette indecision a entrafne
des variations de niveau dans les importations d'engrais qui n'ont pas suffi a
couvrir la demande. En 1978, environ 5 000 exploitants se sont porte acqu~
reurs d'un total de 130 tonnes d'engrais a un prix subventionne d'environ 50 %,
et ce chiffre aurait pu etre encore bien plus ~lev~ si les engrais avaient ~t~
disponibles en plus grandes quantites. Cependant, on ne possede aucune donn~e
permettant d'~valuer l'importance de la demande restee insatisfaite, d'identi
fier les obstacles a 1 'application d'engrais et d'~valuer l'~lasticite de la
demande aux prix. Aux termes du projet envisag~, des enquetes syst~matiques
seront ex~cut~es afin de reunir et d'interpr~ter de telles donn~es, en vue
d'aider Ie Gouvernement a d~finir une politique claire en matiere d'engrais
(par. 3.16). Les engrais ont ~te distribues et commercialises par differentes
voies, notamment l'administration communale, une cooperative de consommation
a Gitega, des institutions para-etatiques telles que l'OCIBU dans la region de
Ngozi et par un negociant local. L'administration locale et la cooperative
                                   - 31 


de Gitega vendaient les produits a credit. Les dossiers disponibles ne sont
pas assez detailles pour permettre d'evaluer avec precision Ie niveau de re
couvrement du credit. Pour l'administration communale, il a oscille entre
25 et 90 % selon l'emplacement. La cooperative de Gitega n'a m~me pas re
couvre 5 % de ses credits. Les ventes effectuees par l'OClBU et Ie negociant
local etaient faites au comptant.

2.21       Formation. Les activites de formation prevues au programme compre
naient des visites sur Ie terrain pour les etudiants en agriculture de l'Uni
versite du Burundi, un cours sur l'application d'engrais pour les cadres de
vulgarisation a 1 'ecole agricole de Gihanga, et la formation d'environ
100 agents de vulgarisation par an. Grace au programme de la FAD, on estime
que prEos de 9 000 exploi tants agricoles dans tout Ie Burundi ont re9u une cer
taine formation sur l'application des engrais.

Le Pro,jet de developpement rural integre de Gitega-Karuzi

2.22       Ce projet et les sous-projets qui y sont lies ont commence en 1979
et doi'ient durer jusqu'a la fin 1981 sous la responsabilite du Ministere du
developpement rural. I1s comportent de tres petites activites pilotes super
visees par quatre expatries, notamment :

     i)   la technologie appropriee :les methodes de conservation des cereales,
          de captage et d'entreposage de l'eau ont ete testees; des recipients
          et des reservoirs pour l'eau ont ete construits dans de petits ate
          liers et mis en vente aupres des paysans; des egreneuses experimen
          tales de mais et des tables de sechage des cereales ont aussi ete
          construites et quelques artisans ont ete formes a ce travail;

    ii)   la formation de neuf agents de vulgaristion et d'environ 70 agents
          de terrain specialises dans les techniques de developpement rural;

   iii)   Ie lancement d'un tres modeste programme de cooperatives pour la
          production d'oeufs et l'approvisionnement en engrais; et

    iv)   un programme d'action sociale en faveur des femmes qui visait essen
          tiellement a 1 'amelioration de la nutrition et de l'hygiene domes
          tique, et la formation de trois assistantes sociales et de cinq
          aides.
2.23      Les mesures enumerees ci-dessus n'ont produit que des effets res
treints parce qu'elles n'ont ete executees que sur une echelle limitee. Peu
de resultats preliminaires sont disponibles du fait qu'il n'existait aucune
donnee fiable au debut du projet et qu'aucun systeme de suivi ou d'evaluation
n'a ete cree. Lorsque Ie projet de developpement rural du Kirimiro prendra
effet, ces mesures continueront bien que dans un contexte organisationnel dif
ferent. Le personnel local recrute pour les differentes activites ci-dessus
mentiannees sera transfere a la societe de developpement regional chargee de
l'execution du projet (par. 3.02).
                                   - 32 -



Le Programme de multiplication et de distribution des semences

2.24      Ce programme est execute avec l'aide de Ie Cooperation technique beIge
(CTB). C'est un programme de cinq ans (1978-1982) finance conjointement par la
Belgique (8 concurrence de 15,4 millions FBu) et par l'Etat du Burundi, pour ce
qui est du budget d'equipement (8 concurrence de 8 millions de FBu). Le pro
gramme prevoit la creation de 13 centres de multiplication des semences dans
l'ensemble du pays et Ie distribution de semences ameliorees.
2.25       Au cours de la premiere annee du programme, neuf centres ont ete crees
ou pris en charge par la CTB, et 13 centres supplementaires ont ete crees grace
au budget d'equipement du Burundi. Bien que ces 22 centres aient fait l'objet
d'un financement distinct, ils relevent tous du Service des semences selection
nees (SSS) du Departement de l'agronomie qui est dirige par deux expatries.
Pres de 160 ha ont ete cultives pour differents essais et pour la production de
semences; les haricots, Ie soja, les pois,. les arachides, Ie sorgho, Ie ble,
Ie riz, les pommes de terre, les patates douces et Ie manioc etaient les prin
cipales cultures.

2.26      Deux centres (Mutaho et Rutegama) sont situes dans la region du
Kirimiro. Le centre de Mutaho vient d'~tre cree. A Rutegama, on forme aussi
des agents de vulgarisation. Comme Ie programme vient de commencer dans la re
gion du Kirimiro et que les resultats des essais ont ete contradictoires, nous
ne possedons encore aucunes donnees definitives permettant d'opter pour les va
rietes de cultures les mieux adaptees 8 la region. Cependent, l'experience
acquise revele que certains facteurs reduisent les rendements; par ordre d'im
portance, ce sont : a) les insectes, qui s'attaquent en particulier aux hari
cots, aux pois et aux arachides; b) Ie manque d'engrais au de fumier; c) l'ab
sence de semences ameliorees. De nombreux essais ant revele que les varietes
locales avaient des rendements comparables aux varietes dites ameliorees. Aux
termes du projet, ces deux centres dependraient de la SDR-Kirimiro.
Le Projet "petites sources"

2.27       Le Projet "petites sources" est finance par l'UNICEF (8 concurrence
de 358 000 dollars destines 8 financer les salaires d'un coordinateur expatrie
et de techniciens locaux) et par l'ACDI (Agence canadienne de developpement
international) 8 concurrence de 301 000 dollars destines 8 financer les mate
riaux. Le projet, qui a debute 8 la fin 1978 et devrait etre execute d'ici la
mi-1984 , a pour objet la refection ou l'amenagement de 4 300 sources d'eau dans
l'ensemble du pays, et la formation d'un personnel local capable d'entretenir
ces sources. Le pro jet a bien demarre et, au cours de ses huit premier mais,
environ 150 sources ant ete amenagees par de la main-d'oeuvre locale benevole
utilisant des materiaux disponibles sur place. Le present projet prevoit
I' amenagement d' environ 180 sources 8 l' appui du pro jet "peti tes sources"
(par. 3.13).
                                       - 33 



                              II I и   LE PROJET

                         A.   Description generale


3.01       Le projet envisage vise en particulier i) a aider les paysans de la
region du Kirimiro a ameliorer la productivite de leurs exploitations et ainsi
a augmenter leur revenu et leur consommation alimentaire, grace a la fourniture
d'intrants, au renforcement des services de vulgarisation et a la mise en place
de mesures anti-erosives appropriees; ii) a ameliorer les conditions de 1a vie
rurale grace aux elements suivants : amenagement et entretien des points
d'eau, equipement de centres sociaux et deve10ppement des ressources fores
tieres. pour la production de bois de feu, de pieux et de bois de construction;
iii) a ameliorer la qua1ite du cafe burundais grace a la construction d'usines
de lavage. La creation d'une societe regiona1e de developpement permettra de
renforcer Ie cadre institutionnel pour Ie developpement rural. Le projet sera
executl3 sur une periode de six ans et comprendra les elements suivants :

     a)    un programme visant a fournir des services de vulgarisation et des
           intrants agricoles pour accroftre 1a production de cafe et de pro
           duits vi vriers;

     b;    la construction de 6 usines de lavage du cafe et de 12 centres de
           depulpage manuel, et l'amelioration de 1a gestion et de l'entretien
           des centres de depulpage manuel;

     c)    Ie reboisement et la 1utte anti-erosive;
     d)    l'amelioration selective du reseau de pistes rurales, notamment la
           refection de ponts;
     e)    l'amelioration de l'approvisionnement en eau;
     f)    des activites pilotes pour promouvoir la production agricole et ame
           liorer les conditions de vie de la population rurale;

     g)    des etudes, des recherches et Ie suivi du projet;
     h)    la formation du personnel; et
     i)  la creation d'une societe regionale de developpement (SRD), compre
         nant 1a fourniture d'une assistance technique pour l'execution du
         projet.

3.02      La SRD (par. 3.24) sera responsable au premier chef de la realisation
du projet, sous tutelle du Ministere de l'agriculture et de l'elevage. Les
recherches seront executees principalement par l'ISABU. Le personnel employe
                                    - 34 


par Ie Ministere de l'agriculture et de l'elevage dans la zone du projet sera
absorbe par la SRD. Le projet sera execute sur la base de plans de travail
annuels prepares par la SRD, revus par son conseil d'administration et Ie
Ministere de l'agriculture et de l'elevage et soumis a l'IDA pour approbation
(par. 4.13). Les autorites locales participeront aux decisions du projet en
tant que membres du conseil d'administration de la SRD. A ce stade, la des
cription du projet a un caractere indicatif et il est prevu que des modifica
tions pourront etre apportees au cours de l'execution du projet si cela est
necessaire.


                       B.   Caracteristigues detaillees


Services de vulgarisation

3.03       Cet element vise a developper et a renforcer les services de vulgari
sation grace a la formation en cours d'emploi des agents deja en service et a
des programmes de formation continue avec cours de recyclage.    L'element for
mation est traite au paragraphe 3.23. Le faible rendement du personnel de
vulgarisation actuel est dC a de nombreux facteurs, notamment a l'absence de
contrOle et de discipline, de formation de base et de formation continue, et
au manque de donnees fondamentales qui reduit l'efficacite du travail de vulga
risation. Le rapport paysans/vulgarisateurs est satisfaisant (quelque
375 exploitants par agent de vulgarisation) et aucun nouveau poste d'agent ne
sera cree dans Ie cadre du projet. Le programme de vulgarisation dont benefi
cieront les paysans comprendra : i) la distribution d'intrants, notamment de
semences, de plants, d'outils, d'engrais et de pesticides; ii) la mise en place
d'un reseau de parcelles de demonstration; iii) la vulgarisation des methodes
de culture du cafe (ecartement, taille, paillage, emploi d'engrais, lutte
contre les ennemis du cafeier, recolte et sechage); et iv) la vulgarisation de
mesures anti-erosives. Les vulgarisateurs aideront egalement les paysans a
appliquer des pesticides et des enqueteurs seront charges de rassembler des
donnees dans Ie cadre du systeme de suivi sur echantillons afin d'evaluer
l'avancement des programmes envisages et les ameliorations apportees. lIs
rendront systematiquement visite aux paysans selon les priorites du programme
de vulgarisation et leur plan de travail sera etroitement supervise. Les ser
vices de vulgarisation aideront en fin de compte quelque 70 000 familIes. Le
programme de vulgarisation sera simple et sera axe sur l'emploi de semences
selectionnees et d'engrais, les techniques d'ensemencement et de sarclage,
l'ecartement des plants et la lutte contre les ennemis des recoltes. Les
principaux elements d'investissement comprendront l'achat de vehicules, de
motocyclettes, de bicyclettes, de materiel d'enseignement et divers materiel,
la construction de logement et de bureaux, de meme que Ie financement de
coats d'exploitation supplementaires pour les services de vulgarisation.
                                   - 35 -




Intrants agricoles
3.04      Les paysans recevront des intrants pour: a) augmenter la production
des produits vivriers et du cafe par un accroissement des rendements; b) la
lutte anti-erosive. Une mauvaise taille et Ie manque d'intrants agricoles ont
contribue a faire diminuer les rendements tandis que des mesures anti-erosives
insuffisantes ont cause une degradation rapide des terres dans les exploita
tions individuelles. La politique officielle en matiere d'importation d'in
trants et de fixation de leur prix de vente aux paysans n'a pas ete coherente
au cours des dernieres annees. Le Gouvernement a indique au cours des nego
ciations que les engrais etaient actuellement subventionnes dans la region du
Kirimiro, mais qu'il avait l'intention d'eliminer progressivement la subvention
actuelle de 25 %, si cela s'avere approprie. Les aspects relatifs aux tech
niques et a la production et les taux d'adoption des techniques culturales par
les exploitants sont precises au Chapitre V.

3.05        La SRD achetera tous les intrants pour les vendre au prix coOtant
aux exploitants a l'exception des pesticides qui seront fournis gratuitement
et des engrais qui continueront d'~tre vendus avec un element de subvention
de 25 9(. sous reserve de dispositions prises au cours de l' execution du projet
dans Ie contexte des programmes annuels de travail. Les semences et les plants
de varietes ameliorees de cultures vivrieres seront multiplies par la SRD dans
trois centres de multiplication de semences actuellement en service. Les en
      
grais It les pesticides ne seront utilises que pour la culture du cafe et des
produHs vivriers principaux tels que les haricots et Ie maIs. Les outils
et Ie materiel comprendront des ciseaux a elaguer et des scies pour Ie cafe,
des pOl.ldreuses de pesticide pour Ie cafe et les cultures vi vrieres.

3.06       Le programme de developpement de la culture du cafe comprendra
a) la production d'environ 1 million de plants dans les 3 pepinieres de la
zone du projet; ces plants seront distribues aux paysans afin qu'ils agran
dissent leurs plantations lorsqu'ils en ont la place et qu'ils remplacent les
cafeiers dans les plantations en exploitation; b) la production et la distribu
tion d eclats de setaria (ou autre herbe) pour la plantation de haies selon les
courbell de niveau. On effectuera des recherches pour determiner quelles sont
les me:.lleures herbes ou autres pI antes vivaces qui seront egalement utilisees
pour Ie paillage; et c) la fourniture de pesticides et d'engrais et la vente
d'outils a 12 000 exploitants environ. Les intrants seront distribues par les
vulgarlsateurs. Les cafeiers seront traites par les paysans groupes en equipes
de pulverisation, sous la supervision des vulgarisateurs, au moyen des pou
dreuse~3 de la SRD.


3.07      Les intrants pour Ie developpement des cultures vivrieres compren
dront des engrais surtout pour Ie mals et les haricots et des semences selec
tionnees. Les criteres pour la selection des semences seront notamment : a) la
precocite; b) un temps de cuisson reduit, pour economiser Ie bois de feu; c) la
resistance aux maladies et parasites; et d) Ie rendement. Plusieurs varietes
                                   - 36 



ont deja ete essayees avec succes depuis plusieurs annees par l'ISABU
(par. 1.32) et des fonds seront accordes en vue d'effectuer des recherches sup
plementaires (par. 3.21). Des eclats de trypsacum laxum seront egalement four
nis pour la lutte contre l'erosion.

Construction et gestion des usines de lavage

3.08       La composante usines de lavage a pour objectif l'amelioration du
traitement du cafe qui, au lieu d'etre semi-lave sera entierement lave, et
rapportera donc plus sur les marches internationaux (par. 6.04). Bien qu'on
ait mis en question la justification economique et financiere des usines de
lavage (par. 1.47), les resultats acquis recemment dans Ie cadre du projet en
cours indiquent qu'avec une bonne gestion, les usines de lavage peuvent etre
rentables et ameliorer la qualite du cafe (par. 1.52). Le projet financera la
construction de nouvelles usines, et permettra de former du personnel burundais
a tous les niveaux du departement des usines de lavage. Au total, 6 nouvelles
usines seront construites. Les principaux elements d'investissement seront la
construction de magasins et de logements, l'achat de tables de sechage, de
mobilier, de depulpeurs. Certaines stations seront equipees de systemes de
recirculation de l'eau pour lutter contre la pollution.

Entretien et gestion des centres de depulpage manuel

3.09       Le projet visera a ameliorer la qualite du cafe semi-lave produit par
les exploitants dans les centres de depulpage manuel grace a une meilleure ges
tion de ces centres. En plus de la formation de personnel, Ie projet comprend
Ie transfert des services d'entretien de l'OCIBU a la SRD (par. 3.23), la reor
ganisation de ces services et la fourniture de moyens de transport pour faci
liter la supervision des activites des centres. Les principaux elements
d'investissement seront en plus des douze installations de depulpage, l'achat
d'un vehicule, de bicyclettes, la construction de logements, d'un magasin de
pieces detachees et d'un atelier.

Reboisement et lutte contre l'erosion
3.10      Programme de foresterie : ce programme vise essentiellement a fournir
du bois de feu, de service et d'oeuvre qui est rare dans la region et dans Ie
pays en regIe generale. Les aut res activites de foresterie comprendront Ie re
boisement des sommets denudes, la plantation de ceintures de protection dans
les paturages la replantation de terres communales, et la plantation de
parcelles privees. Des arbres seront plantes sur une superficie de 3 000 ha
environ, comprenant 2 000 ha de plantations du projet (1 200 ha de plantations
de protection, 600 ha de plantations de bois de feu et de service et 200 ha de
plantations de bois d'oeuvre), la remise en etat de 450 ha de plantations com
munales, la plantation de 300 ha de nouvelles terres communales en bois de feu,
ae service et en foret, et environ 250 ha de bois prive. Ce programme ne
commencera pas avant ~'annee deux du projet de fa90n a ne pas surcharger Ie
                                   - 37 



personnel de vulgarisation et sera execute par les services forestiers de la
SRD sous la supervision d'un agronome ayant une experience forestiere. Ce
programme est conforme a l'objectif du Gouvernement visant a creer des par
celles individuelles de bois de feu. Les plants seront produits par la SRD
et fournis aux exploitants au prix coOtant. Les pepinieres du projet fores
tier en cours seront utilisees Ie cas echeant pour eviter de faire double em
ploi (par. 2.18). Les principaux elements d'investissement seront la cons
truction de logements, l'achat d'une camionnette, de motocyclettes, de mate
riaux de plantation et de cloture, les frais de main-d'oeuvre et d'autres
coats d'exploitation du service de vulgarisation.
3.11      Le programme de lutte anti-erosive vise a freinerl'erosion et la
degradation des sols. Le programme comprendra la plantation de haies anti
erosives dans les exploitations individuelles, Ie brOlis contrale, Ie paturage
contrOle sur les terres communales et la plantation d'arbres. On demandera
aux pa}sans d'aider a planter des haies Ie long des courbes de niveau avec des
herbes et des legumineuses vivaces utiles. Les principaux elements d'investis
sement seront l'achat de materiaux de plantation et de clOture pour les centres
de multiplication, Ie materiel de transport et la main-d'oeuvre.


3.12       L'element de refection des routes vise a permettre Ie transport du
cafe pHr camions plus lourds a partir des usines de lavage et portera sur la
construction de ponceaux aux points critiques, de voies d'acces aux nouvelles
usines de lavage et sur l'entretien d'un petit nombre de routes frequemment
utiliseles. Les communes continueront a entretenir les routes secondaires dans
Ie cadre des "travaux communautaires" (par. 1.35). Le projet financera la
construction de 9 km environ de routes nouvelles, l'entretien de 100 km de
routes en service et la construction de quelque 25 ponceaux qui seront identi
fies pur la SRD. Les principaux elements d'investissement seront l'achat de
materiuux, de petit outillage et les frais d'exploitation.
Approv;;.sionnement en eau

3.13      Le projet vise a ameliorer l'entretien des points d'eau grace a la
formation et a l'encadrement des fontainiers actuellement employes par l'Etat,
et a ar~nager de nouveaux puits et sources. Le projet financera l'amenagement
de 180 sources par la SRD ou l'UNICEF (sous-traitant) qui execute actuellement
un proqramme similaire au Burundi. Les principaux elements d'investissement
seront l'achat de materiel, materiaux, fournitures et la main-d'oeuvre.

Activites pilotes

3.14      On entreprendra un certain nombre d'activites pilotes dans Ie cadre
du projet pour juger sur une petite echelle de la faisabilite des programmes
de developpement pour lesquels on n'a pas encore elabore d'enveloppe technique.
Chaque activite pilote sera proposee par la SRD et discutee avec l'Association
                                     - 38 


dans Ie cadre des programmes annuels de travail. Ces activites pilotes 

devraient comprendre les foyers sociaux et centres nutritionnels, des services 

pour l'elevage, Ie developpement de cooperatives d'exploitants, l'amelioration 

de la commercialisation et du stock age des denrees vivrieres et l'amenagement 

de certains fonds de vallees marecageuses. 


3.15      Dans Ie cadre du projet,   la SRD absorbera Ie personnel burundais des 

projets en cours PNUD/UNICEF (par.   2.25 et 2.26), recrutera et formera des as 

sistantes sociales supplementaires   et poursuivra un programme limite de tech 

nologie appropriee. Les activites    porteront sur l'amelioration de l'habitat, 

l'hygiene et la nutrition. 

Etudes

3.16      Etude socio-economigue. On ne dispose pas de donnees socio
economiques fiables pour la zone du projet. L'etude comprendra une revue des
donnees et documents existants et une enquete socio-economique sur la popula
tion de la zone du projet qui i) servira de base pour Ie systeme de suivi et
d'evaluation retrospective du projet (par. 4.16), ii) permettra de preciser
les systemes de production agricole avec notamment des donnees telles que la
taille de l'exploitation, Ie regime foncier, la repartition des parcelles de
l'exploitant, les rendements, Ie stockage et les pertes des recoltes, l'emploi
d'intrants, Ie budget des exploitations, Ie credit officiel et non officiel et
la consommation, iii) identifiera les besoins et les priorites de la population
rurale tels qu'ils sont per~us, et iv) identifiera les principaux obstacles au
developpement de la population de la zone du projet. Un echantillon represen
tatif de la population rurale (comprenant des exploitants et des non-exploi
tants) sera choisi au hasard pour l'enquete. Un sous-echantillon sera suivi
de tres pres au cours de l'execution du projet pour servir de reference afin
d'evaluer l'effet du projet. Des enqueteurs, choisis parmi la population
rurale, rassembleront les donnees sous la superv~s~on du chef de la vulgarisa
tion et du departement de la formation de la SRD.

3.17      Etude sur la commercialisation des denrees vivrieres. Une etude de
la commercialisation des denrees vivrieres dans la zone du projet sera egale
ment effectuee par la SRD ou par des consultants. Cette etude permettra de
recapituler de maniere coherente les renseignements deja disponibles au Burundi
et de mener des enquetes appropriees. La conception detaillee de cette etude
sera soumise a l'Association pour approbation dans Ie cadre des programmes
annuels de travail.

  3.18       Etude sur l'elevage : Le developpement de l'elevage se heurte a 

  d'importants obstacles (par. 1.16), faute notamment de politique officielle 

  bien definie en la matiere. Compte tenu du manque de donnees et de la confu 

  sion -qui entoure plusieurs questions de politique de l'elevage, une analyse 

- et une etude systematiques du sous-secteur de l'elevage s'imposent de toute
  urgence. Une etude sur Ie secteur de l'elevage a ete incluse dans Ie Projet -
  de developpement rural integre/Nogzi III et Ie Gouvernement a demande pour cet
  element l'assistance financiere de l'IDA. C'est p6Urquoi cette etude ne fait
                                   - 39 


pas specifiquement partie du projet de Kirimiro. L'etude permettra d'aider Ie
Gouvernement a etablir une politique du developpement de l'elevage equilibree
qui tienne compte des potentialites diverses des regions d'elevage. L'etude
comprendra Ie recensement du cheptel national, qui donnera une idee plus exacte
de sa distribution, et une etude socio-economique de l'attitude des pay sans
vis-a-vis de l'elevage et des may ens d'influer sur cette attitude. L'etude
comprendra egalement une etude comparee des differentes regions d'elevage
comprenant leur capacite de charge, leur systeme de production, leur mode
theorique et reel d'utilisation des terres entre l'elevage et l'agriculture et
Ie besoin de specialisation regionale, une etude de la commercialisation du
betail, et des propositions de rationalisation de la production comprenant des
mesures visant a reduire Ie cheptel et la fag on d'appliquer ces mesures.

3.19      Autres etudes. D'autres etudes pourraient ~tre necessaires au cours
de l'execution du projet et des fonds ont ete inclus a cette fin dans Ie cadre
du credit envisage. De m~me, des fonds ant ete prevus pour la preparation de
projetB futurs portant sur Ie developpement rural.

3.20      Pour toutes les etudes ou pour la preparation de projets, les proce
dures de selection des consultants et les mandats et les cant rats seront soumis
a l'IDA pour approbation. Lors des negociations, des assurances ant ete
donneea a cet effet.
Recherche

3.21       Le projet permettra d'aider l'ISABU a executer son programme de
recherche sur les cultures vivrieres et Ie cafe en liaison avec Ie Projet
Ngozi LII (par. 1.04 et 3.18) et portera en particulier sur a) des essais de
varieb~s de cafe pour l'amelioration des rendements et la resistance aux para
sites et aux maladies, l'accent etant mis sur les cafeiers de petite taille;
b) des essais d'engrais en champ pour Ie cafe et les cultures vivrieres; c) Ie
soin dSlS plantations, en particulier Ie paillis; d) la lutte contre les cham
pignon3, la correlation entre les types de sol et Ie rendement dans les plan
tations de cafeiers; e) les systemes de cultures vivrieres associees; f) l'in
tegration des cultures et de l'elevage; et g) l'adaptation des varietes de
cultures vivrieres dans la region.    Le personnel de recherche effectuera des
essais avant la production sur les parcelles des exploitants pour tester les
themes et les ensembles techniques de vulgarisation. II coordonnera ses tra
vaux avec Ie Service de suivi et d'evaluation retrospective en ce qui concerne
la collecte de donnees sur la situation agricole dans la zone du projet. Il
sera charge de concevoir un programme de multiplication des semences et de
l'executer (par. 4.05), l'accent etant mis au debut du projet sur les cultures
vivrieres les plus importantes, notamment les haricots, Ie mais, Ie manioc et
les patates douces. Le personnel de recherche supervisera egalement Ie ramas
sage et Ie contr81e de qualite des semences de varietes ameliorees provenant
des parcelles de demonstration des champs des exploitants. La SRD fera des
propositions a l'ISABU sur les grandes orientations de la recherche et les
soumettra a l'IDA pour approbation au debut de chaque annee dans son programme
de travail annuel.
                                   - 40 -


Suivi du projet

3.22      Le suivi du projet sera effectue sur la base de l'etude socio
economique precisee au paragraphe 3.16. Le systeme de suivi sera con9u par
Ie Directeur de la SRD et les chefs des principaux departements de la SRD.
D'autres details sur Ie suivi du projet figurent au paragraphe 4.14.

Formation du personnel

3.23       Le programme de formation vise a relever Ie niveau du personnel de
vulgarisation, a former Ie personnel des usines de lavage, a ameliorer l'en
tretien et la supervision des centres de depulpage manuel et, en regIe gene
rale, a renforcer et a developper la capacite de gestion de la SRD. La forma
tion comprendra notamment : a) un cours d'orientation initial a l'entree en
fonction du nouveau personnel; b) une formation de base echelonnee pour Ie
personnel deja en service ou Ie nouveau personnel dans les domaines requis pour
les nouvelles techniques; c) des cours de recyclage et la formation permanente
du personnel deja en service. La formation sera egalement donne au personnel
de supervision et, dans un certain nombre de cas, au moyen de bourses et de
voyages d'etude a l'etranger. La formation des vulgarisateurs de terrain et
des employes des usines de lavage sera prioritaire. Quelque 160 vulgarisateurs
seront formes ainsi que 14 superviseurs et 60 techniciens pour les usines de
lavage. La formation du personnel de vulgarisation sera confiee a un specia
liste de la vulgarisation et de la formation recrute sur Ie plan international
et la formation du personnel des usines de lavage sera assuree par Ie directeur
en collaboration avec Ie specialiste de la formation. Les principaux elements
d'investissement comprendront la construction d'un centre de formation et de
logements, l'achat de materiel d'enseignement, d'un vehicule, et les frais de
main-d'oeuvre. Des bourses pour la formation a l'etranger seront egalement
financees.

Societe reqionale de developpement (SRD) et assistance technigue
3.24      La SRD-Kirimiro a ete creee par Ie Decret presidentiel No 100/165 en
date du 20 novembre 1980 pour effectuer des activites de developpement rural
dans la region de Kirimiro. Elle sera la principale responsable de l'execu
tion du projet et relevera du Ministere de l'agriculture et de l'elevage. On
a nomme Ie Directeur de la SRD a la mi-1980 pour executer les activites au
titre du mecanisme de financement de la preparation du projet (par. 3.30). II
sera seconde par une equipe de specialistes recrutes sur Ie plan international
qui rempliront des t~ches pour lesquelles il n'existe pas de Burundais ayant
les connaissances techniques requises et qui formeront Ie personnel de la SRD.
Une societe specialiste de la gestion de projets de developpement rural devrait
fournir Ie personnel expatrie qui sera employe et comprendra Ie Directeur ad
joint de la SRD (66 mois) et les specialistes qui seront a la t@te du Depar
tement comptabilite et finances de la SRD (66 mois), du Departement pu
developpement rural (54 mOis), du Departement de la construction (54 mois) et
                                    - 41 


du Departement technique (54 mois). Au cours des negociations, on a obtenu
des assurances a cet effet. Le Gouvernement procede actuellement a la selec
tion de l'equipe d'assistance technique du projet et la composition detaillee
de cette equipe devrait etre precisee tres bientot. Au cours des negocia
tions, on a re9u l'assurance que Ie mandat, les qualifications, l'experience
et les conditions d'emploi de tout Ie personnel et des consultants recrutes sur
Ie plan international seront soumis a l'Association pour approbation. Des
details supplemeritaires sur la SRD sont precises au Chapitre IV.


                             C.   Coats du projet


3.25      Les coats du projet sont estimes a 1 927 millions de francs Burundi
(21,4 millions de dollars), dont 1 291 millions de francs Burundi (14,3 mil
lions de dollars), soit 67 % du coat total, en devises. Les coOts sont reca
pitules dans Ie tableau ci-apres.
                                                          - 42 




                                            Millions de fBu              Millions de dollars                   ~   des couts
                                      Monnaie                          Monnaie                       Devises       de base
                                     nationale   Devises .!Q.lli.     nationa1e   Devises .!Q.lli.                 totaux
Societe regiona1e de developpement     157,6      280,1     437,7         1,8       3,1      4,9        65            J2

Traitement du cafe                      83,8       98,4     182,2         0,9       1,1      2,0        54            13

Approvisionnement en sau                 5,5        8,7       14,2        0,1       0,1      0,2        61
Routes rurales                          12,2       32,9       45,1        0,1       0,4      0,5        73             3
Re/)oisement st 1utte anti-erosive     132,2        7,0     139,2         1,4       0,1      1,5         5            10
Services de '1ulgal'isation             11,6       43,7       55,3        0,1       0,5      0,6        79             4
Int1'ants ag1'icol88                     5,4      102,5     107,9         0,1       1,1      1,2        95             8
Recherche, formation et etudes          18,2       72,7      90,9         0,2       0,8      1,0        80             6
Assistance technique                              211,8     211,8                   2,4      2,4       100            16
Pro jets pilotes                       27,0        63,0      90,0         0,3       0,7      1,0        70             6
.i\udits                                           10,0      10,0                   0,1      0,1       100             1
TOTAL DES COUTS DE BASE                453,5      930,8   1 384 1 3      1...Q     10,4     15,4                     100
Provisions pour imprevus                43,0       87,3     130,3         0,4       1,0      1,4       6i             10
Provisions pour hausae de prix        136,2       276,5     412,7         1,5       3,1      4,6        67            30
COUT TOTAL DU    PROJ~T                632,7    1 294 1 6 1 9221 3       ~         14.5     21.4      ...Дl         140
                                   - 43 -


Les couts susmentionnes sont des coats supplementaires et ne comprennent pas
la remLneration du personnel de vulgarisation deja en service (environ 20 mil
lions de FBu par an), actuellement payee par l'Etat et qui continuera a l'@tre
dans Ie cadre du projet. lIs comprennent cependant les frais d'exploitation de
la SRD puisque sa creation represente un coat d'investissement. Pour ce qui
est des coOts des engrais et des produits chimiques, seuls les besoins sup
plementaires d'une annee a l'autre ont ete inclus car ils representent un
coat d'investissement. Les couts du projet ont ete estimes a la date du
30 juin 1981. On a applique a ces coats une provision pour imprevus de 10 %
pour traduire l'incertitude generale quant a l'envergure precise des investis
sements du projet. Les provisions pour hausses de prix ont ete calculees sur
une base cumulee. Les provisions pour hausse de prix sur les coats en
monnaie nationale ont ete fixees a 15 % pour 1981, 12 % pour 1982, 1983 et
1984, et 10 % pour 1985 et 1986. Les provisions sur les couts en devises
sont de 9 % pour 1981, 8 % pour 1982, 7 % pour 1983, 6,7 % pour 1984 et 6,5 %
pour 1985 et 1986. Les droits et taxes compris dans les coats du projet
sont negligeables puisque presque tous les elements seront exoneres de droits
et taxes. Les coats detailles du projet sont recapitules dans Ie Tableau 1.


                              D.   Financement


3.26      Le financement des coats du projet sera reparti comme suit :

                              Millions de FBu      Millions de dollars

Gouvernement burundais                190                   2,1             10
IDA                                 1 737                . 19,3             90

Coat total du projet                1 927                 21,4             100



3.27      11 est propose d'accorder au Gouvernement burundais un credit d'un
montant equivalant a 19,3 millions de dollars aux conditions habituelles. Le
montant du credit et la contribution du Gouvernement au financement du projet
seront remis a la SRD sous forme de dons ou de fonds propres. En ce qui con
cerne 1a fourniture de fonds pour prefinancer les coats du projet et satisfaire
les beaoins en credit de campagne de la SRD, on prendra les dispositions sui
vantes: i) les fonds de contrepartie seront mis a la disposition de la SRD
tous las trimestres. Chaque versement trimestriel representera un quart de la
contribution estimee annuelle et sera depose au compte de la SRD a la Banque
centrale, au plus tard a la fin du premier mois du trimestre, et ii) la SRD
signera un accord avec la CAMOFl (Caisse de mobilisation et de financement),
societe financiere parapublique (par. 1.28), pour l'obtention de credits a
court terme. Cet accord sera avalise par l'Etat. Ce credit a court terme
                                    -   ~   

permettra de couvrir les besoins en fonds de roulement pour l'execution
du projet et l'achat de cafe aupres des exploitants aux usines de lavage. Des
assurances ant ete donnees a cet effet au cours des negociations. Des condi
tions pour que Ie credit entre en vigueur seront que i) Ie premier versement
des fonds de contrepartie du Gouvernement ait ete depose au compte de la SRD
a la Banque centrale et que ii) 1 'accord entre la SRD et la CAMOFI ait ete
signe.

3.28      Le Gouvernement s'assurera que les besoins annuels renouvelables de
la SRD en engrais, produits chimiques sont satisfaits. Ces besoins seront
evalues dans les programmes annuels de travail et devraient se monter a un
montant en devises equivalant a 5 millions de francs Burundi en 1983, passant
a 45 millions de francs Burundi environ en 1986 (aux prix de 1981). Des assu
rances a cet effet ont ete obtenues au cours des negociations.


                          E.   Passation des marches


3.29       Pour l'achat d'engrais et de pesticides (1,4 million de dollars en
viron, y compris les imprevus), les marches superieurs a 100 000 dollars se
ront octroyes apres appel a la concurrence internationale, conformement aux
directives dela Banque et de l'IDA. La plupart des marches de materiaux,
d'outils, de vehicules et de materiel (environ 1,5 million de dollars) seront
passes par appel a la concurrence internationale. Afin de faciliter l'entre
tien de l'equipement qui doit ~tre installe dans les stations de lavage, il
serait judicieux d'acheter Ie meme type d'equipement que celui qui est deja
instal Ie dans les stations de lavage existant dans la region de Ngozi. L'equi
pement a acheter dans Ie cadre du projet coOtera environ 250 000 dollars et
sera achete directement aux fournisseurs actuels. Les marches individuels
coutant chacun moins de 100 000 dollars seront accordes conformement aux
procedures de passation des marches de l'Etat, qui ont ete examinees lors de
l'evaluation et jugees satisfaisantes; i l est entendu que des devis seront
demandes a tous les fournisseurs representes au Burundi, et offrant les garan
ties appropriees de service et de fournitures de pieces detachees. La cons
truction de logements de fonction, des locaux de formation, des bureaux, des
entrepots, des routes et des ponts sera effectuee en regie (4 millions de
dollars environ). C'est ce qui a ete fait dans Ie cas du projet de Ngozi II
a un cout nettement moindre que si les travaux avaient ete confies a des
entreprises privees locales. L'element approvisionnement en eau (0,3 million
de dollars) pourra etre execute par l'equipe de l'UNICEF, qui travaille
actuellement a un projet similaire a l'echelle nationale ou en regie par la SRD
parce que ce type de travaux du fait de leur petite taille et de leur emplace
ment n'interessera pas les entrepreneurs burundais et etrangers. Des assu
rances pour tous les elements susmentionnes ant ete obtenues au cours des
negociations.
                                    - 45 



                               F.   Decaissements


3.30      Les fonds du compte du credit seront decaisses sur une periode de
6 ans at couvriront

                                                               (En DTS)
     1)    100 % des depenses en devises et 90 % 

           des depenses en monnaie nationale pour 

           les depenses supplementaires d'intrants, 

           y compris les engrais et produits 

           phytosanitairies 

    2)     100 % des depenses en devises et 90 %        )

           des depenses en monnaie nationale pour       )

           l'achat de materiel, de vehicules et         )

           d'equipement 


     3)    90 % des depenses totales relatives          )
           aux travaux de genie civil et a              )    seront alloues
           l'infrastructure (bДtiments, usines          )    conformement
           de lavage du cafe, centres de depul          )    aux plans de
           page, approvisionnement en eau, routes       )    travail annuels
           rurales, reboisement et lutte anti           )
           erosive)
     4)    a)  40 % des frais de personnel de           )

               la SRD                                   )

           b)  90 % des depenses totales pour les       )

               frais d'exploitation de la SRD           )

               a l'exclusion des frais de personnel     )

           100 % des depenses en devises et 90 %        )

           des depenses en monnaie nationale            )

           pour l'assistance technique                  )

    6)     100 % des depenses en devises et 90 %        )

           des depenses en monnaie nationale            )

           pour les etudes, la recherche et la          )

           formation                                    )

                                  - 46 -


                                                              (En DTS)
     7)   90 % des depenses totales pour les        )
          projets pilotes                           )
     8)   100 % des depenses en devises et 90 %     )
          des depenses en monnaie nationale pour    )         260 000 (US$ 300 000)
          la preparation de projets de developpe    )
          ment rural                                )
     9)   remboursement de l'avance accordee au     )
          titre du mecanisme de financement de      )         310 000 (US$ 360 000)
          la preparation des projets                )
    10)   Non alloue                                )      15 630 000 CUS$ 18 640 000)

                       Total du credit de l'IDA            16 200 000 (US$ 19 300 000)



Les decaissements relatifs aux elements (1), (2), (5) et (8) seront faits sur
presentation des pieces justificatives. Les decaissements relatifs aux ele
ments (3), (4), (6) et (7) seront faits sur presentation, d'une part, de rele
yeS de depenses certifies par Ie directeur de la SRD et Ie directeur financier
et administratif pour les depenses en monnaie nationale et, d'autre part, de
pieces justificatives pour les coOts en devises. La SRD gardera les pieces
justificatives et les mettra a la disposition de l'IDA pour inspection au cours
de la supervision normale du projet. Un calendrier estimatif des decaissements
de l'IDA est presente au Tableau 3. Au cours des negociations, on a re9u
l'assurance que toutes les depenses seront conformes aux programmes de travail
(par. 4.13).

3.31      Une avance de 360 000 dollars sur Ie credit, dans Ie cadre du meca
nisme de financement de la preparation des projets, a ete approuvee en
juillet 1980, afin de financer les depenses initiales pour l'installation de
la SRD, y compris des batiments, vehicules, salaires du personnel local et
assistance technique. Cette avance sera remboursee sur les fonds du credit
envisage. Les depenses encourues apres la date a laquelle Ie projet sera
approuve par Ie Conseil d'administration de l'IDA pourront ~tre remboursees
comme indique au paragraphe 3.30.
                                        - 47 



                             G.   Comptabilites et audits


3.32      La SRD tiendra des ecritures et une comptabilite adequates pour
representer toutes les activites du projet. La comptabilitd et les releves des
ddpenses seront verifies separement par des experts-comptables independants
juges acceptables par l'IDA et seront soumis a l'Association dans les six mois
suivant la fin de chaque exercice. Des assurances ont dte obtenues a cet effet
au cours des negociations.

                        H.    Effets sur l'environnement


Conservation des sols

3.32        Le deboisement rap ide menace gravement l'equilibre ecologique de la
zone du projet; l'erosion, augment ant avec l'abattage des arbres fait diminuer
la fer':,ilite des sols. LI element reboisement et lutte anti-erosive aidera Ie
Gouvernement dans ses efforts pour freiner cette degradation.

Pollution de l'eau

3.34        L'evacuation inconsideree des effluents provenant des usines de la
vage du cafe peut causer une pollution considerable de l'eau a usage agricole
et dom,:!stique. Bien que Ie Gouvernement n' ait pas encore propose ni promulgue
de legislation en ce qui concerne la conservation de l'eau, Ie projet prevoit
la recirculation ou l'evacuation appropriee de l'eau, pour quelques usines de
lavage du cafe lorsqu'on estime que Ie deversement des effluents des usines de
cafe dans les cours d'eau provoquera un niveau de pollution inacceptable.
Aucune pollution importante ne devrait resulter de l'utilisation des engrais
et des produits phytosanitaires.
                                         - 48 


                   IV.        ORGANISATION ET ADMINISTRATION


                         A.    Organisation et personnel


Generalites

4.01      Le present chapitre a trait a l'organisation et l'administration
generale de la SRD et aux differentes composantes du projet. Soucieux d'adop
ter une approche plus integree et plus souple du developpement rural, Ie
Gouvernement a decide que Ie troisieme Plan quinquennal de developpement
(1978-82) aurait pour principaux objectifs la restructuration du secteur
rural. Contrairement aux deux premiers plans quinquennaux qui visaient Ie
developpement des cultures de rapport, Ie troisieme a des objectifs diversi
fies et notamment Ie developpement des cultures vivrieres, Ie reboisement et
la lutte anti-erosive. Les societes regionales de developpement, nouvellement
creees, et censees pouvoir a long terme s'autofinancer, seront chargees des
programmes en question. Le capital des SDR sera detenu entierement par
l'Etat. Elles auront pour principales fonctions de prendre progressivement en
main toutes les activites liees au developpement rural, y compris la livraison
des intrants agricoles et l'execution de projets specifiques finances soit par
Ie Gouvernement, soit par des donneurs d'aide exterieure. II existe deja
quatre SRD qui n'executent pas toutes des programmes de developpement rural
integre et ne travaillent pas toutes a l'echelle regionale, car la notion de
SRD est encore fluide et des incertitudes existent encore sur la portee de
leurs activites et sur leurs relations avec les collectivites locales et
l'administration centrale. Comme bien d'autres organismes parapublics burun
dais, certaines d'entre elles traversent des difficultes financieres et de
gestion aigues.

4.02      Conformement a cette politique, Ie Gouvernement a publie en
novembre 1980 Ie dec ret portant creation de la Societe regionale de developpe
ment du Kirimiro (Decret No 100/165), qui sera chargee de l'execution du projet
sous la tutelle du Ministere de l'agriculture et de l'elevage. Son capital est
constitue par un don initial du Gouvernement. La SRD est principalement une
institution de service public, et ses activites a orientation commerciales
seront probablement tres limitees. C'est pourquoi ses coats d'immobilisation
et de fonctionnement seront finances essentiellement au moyen de dons de
l'Etat. Les organes executifs seront : a) Ie Conseil d'administration; b) Ie
Comite de gestion; et c) deux contr61eurs financiers nommes par Ie Ministre
des finances. Le Conseil d'administration sera preside par un representant du
Ministre de l'agriculture et regroupera les representants de cinq aut res minis
tres (Plan, Economie et Finances, Affaires sociales, Commerce et Industrie et
Developpement rural), et les Gouverneurs des provinces de Gitega et Muramvya.
Le Comite de gestion sera constitue du Directeur de la SRD, de quatre autres
agents de la SRD qui seront approuves par Ie Conseil d'administration. Le
                                     - 49 -




Conseil aura pour responsabilites de : i) definir la politique de la SRD,
ii) examiner et approuver les programmes de travail et budgets d'investis
sement et de fonctionnement annuels, et iii) passer en revue et controler
les activites et resultats passes et presents. Le Conseil d'administration
veillera egalement a ce que la politique de developpement de l'Etat soit ap
pliquee par la SRD. II se reunira au moins quatre fois par an. Le Directeur
de la SRD assistera aux reunions du Conseil d'administration a titre
consultatif и

4.03       L'execution du Projet incombera au Directeur de la SRD. La SRD est
dirigee par un Burundais qui a ete nomme en juin 1980. La SRD comprend les
services suivants: Ie Departement comptabilite et finances, Ie Departement
du developpement rural, Ie Departement des constructions et Ie Departement
technioue (Organigramme 3). Ces departements seront diriges par une equipe
d'experts recrutes a 1 'echelon international (par. 3.24) travaillant en colla
boraticn etroite avec Ie personnel burundais. Le personnel burundais assumera
progressivement des responsabilites accrues et remplacera les assistants tech
niques. En outre, une section recherche et etudes sera supervisee directement
par Ie directeur de la SRD.

4.04        Personnel. Pour que Ie projet se deroule dans de bonnes conditions,
il conviendra d'engager suffisamment de personnel burundais pour seconder
l'equipe d'assistance technique. Le personnel necessaire comprendra 17 em
ployes pour Ie siege de la SRD, 24 pour les usines de lavage, 160 pour les
servicE~s de vulgarisation.    Conformement aux statuts des SRD deja creees, tout
Ie perEionnel national cle est nomme par Ie Chef de I' Etat sur proposition du
Ministl'e de l'agriculture, et ceci s'applique a la SRD-Kirimiro. Les mandats
de tout Ie personnel burundais principal (directeur de la SRD et principaux
respom;ables de chaque departement) ont ete dis cutes lors des negociations et
les representants burundais ont donne I' assurance que I'IDA sera consultee
sur Ia fa90n dont les postes de i) directeur de la SRD, ii) chef comptable et
iii) adjoint du chef de service du developpement rural seront pourvus. Pour
assureJ:' la continui te de la gestion, on a regu I' assurance que tous Ies postes
cles seront pourvus a tout moment pendant Ie duree du pro jet. Le recrutement
du per:wnnel pour Ies trois postes susmentionnes sera une condition d' entree
en vigueur du credit. Afin de reduire les problemes d'attrition des cadres,
qui sont frequents au Burundi, Ie Gouvernement a donne l'assurance au cours
des neqociations qu' i l vei llerait a ce que Ia SRD pra tique une politique inci
tative des salaires en favorisant notamment un systeme d'octroi de primes aux
cadres et employes Ies plus meritants.
                                   - 50 


                 B.   Administration des composantes du projet


4.05       Services agricoles et vulgarisation. Le Oepartement du developpement
rural de la SRO fournira les intrants agricoles et les services de vulgarisa
tion. Ce departement sera dirige par un specialiste de la vulgarisation et de
la formation recrute a l'echelon international, qui sera seconde par un respon
sable de la formation et un responsable du developpement rural, tous deux
Burundais. Les quelque 160 vulgarisateurs qui travaillent deja dans la zone
du projet seront absorbes par la SRD. Les intrants agricoles seront importes
par Ie service des achats de la SRD et distribues aux paysans par les vulgari
sateurs. Les activites de vulgarisation consisteront essentiellement a donner
des conseils et a former les paysans. Les vulgarisateurs de collines (moni
teurs) rendront visite aux paysans regroupes en equipes dans leur secteur et
organiseront des seances de formation pratique. Les vulgarisateurs de commune
coordonneront to utes les activites de vulgarisation a leur niveau et releveront
de l'agronome d'arrondissement qui relevera lui-m~me du siege de la SRD.
Les semences selectionnees seront produites par les trois centres de multipli
cation de la SRD. Les plants de cafeiers seront produits dans des pepinieres
dirigees par des vulgarisateurs supervises par la SRD.

4.06      Construction et administration des usines de lavage. Les usines de
lavage seront construites par Ie Oepartement des constructions de la SRD.
Elles seront administrees par du personnel burundais supervise et appuye au ni
veau du siege de la SRD par un directeur technique expatrie, un agent technique
burundais et deux assistants burundais, l'un s'occupant de l'administration,
l'autre des questions techniques. Les pieces de rechange seront achetees par
Ie siege de la SRD qui en surveillera l'utilisation. Une equipe centrale de
reparation et d'entretien s'occupera de toutes les usines. L'une des princi
pales responsabilites du directeur technique expatrie consistera a former Ie
personnel burundais principal (par. 3.23). Un comite technique national defi
nira les normes d'exploitation technique et veillera a leur application par la
SRD. Ce comite sera compose de representants de l'OCIBU, de la BCC et de la
SRD, et rendra compte au Conseil d'administration.
4.07      Entretien des centres de depulpage manuel. L'entretien des centres
de depulpage manuel sera transfere de l'OCIBU a la SRD. Le directeur technique
expatrie et Ie personnel principal burundais correspondant en assureront la
supervlslon. Un technicien provincial sera responsable de l'ensemble de la
supervision du programme. II disposera d'une camionnette, dlun chauffeur
mecanicien et d'un magasin central de pieces de rechange. II aura so us ses
ordres un assistant par commune ou pour deux communes, qui controlera Ie
travail d'un agent par centre de depulpage. L'agent sera engage uniquement
pour les quatre mois que dure la recolte du cafe.

4.08      Reboisement et lutte anti-erosive. Le programme de reboisement et de
lutte anti-erosive sera execute par Ie Oepartement du developpement rural de la
SRD sous la supervision du specialiste de la vulgarisation et de la formation,
en collaboration etroite avec l'autre agronome expatrie.
                                   - .51 


4.09      Le reseau de pistes rurales sera construit par Ie Departement des
constructions.

4.10      La recherche sera effectuee essentiellement par l'ISABU dans Ie cadre
d'un accord qui sera conclu entre la SRD et l'ISABU, revu par Ie Ministere de
l'agriculture et de l'elevage et presente a l'approbation de l'IDA dans Ie pro
gramme de travail annuel (par. 3.21).
4.11       Les programmes de formation seront etablis par Ie directeur de la SRD
et ses collaborateurs dans Ie cadre du programme de travail annuel qui doit
~tre examine par Ie Ministre de l'agriculture et de l'elevage et presente a
l'approbation de l'IDA. L'equipe d'assistance technique placee sous la super
vision genera Ie du directeur de la SRD aura la responsabilite du programme de
formation.

4.12       Les autorites locales participeront aux decisions concernant les
activites du projet par l'intermediaire de leur participation aux reunions du
Conseil d' administration. L' equipe d' assistants techniques et Ie personnel
burundais principal de la SRD qui feront partie du comite de gestion veilleront
a la coordination avec les autres projets (par. 4.02). Le comite informera Ie
Conseil d' administration de tout probleme de coordination eventuel. Le Conseil
prendrE! les mesures appropriees ou, Ie cas echeant, en referera au Ministre de
l' agriculture. La direction de la SRD assurera la coordination et les contacts
avec lE~s autres organismes d' Etat, en tant que de besoin, et en particulier
avec 11 ISABU et l'OClBU.
Programmes de travail annuel

4.13        Les principaux objectifs des programmes de travail annuels seront
i) de permettre au Gouvernement et aI' IDA de passer plus facilement en revue
les progres accomplis chaque annee dans l' execution du projet et ii) de corri
ger et/ou de modifier eventuellement certains aspects du projet a la lumiere
de l'e:<perience; iii) ils serviront egalement d'instrument de planification et
de suivL Les programmes de travail seront presentes au Conseil d'adninistra
tion de la SRD pour discussion et examen, au Ministere de 1 'agriculture pour
recevoir ses commentaires et enfin aI' IDA pour examen et approbation. On a
re~u pendant les negociations l'assurance que les programmes de travail et
budget::; annuels seront presentes aI' IDA pour examen au plus tard Ie 1.5 JU1n
de l'annee precedant l'annee sur laquelle ils portent, et pour approbation
rapidement apres chaque decision au Conseil d'adninistration de la SRD
d'adopter ledit programme de travail annuel. Les decaissements au titre des
activites entreprises pendant l'annee consideree seront subordonnes a l'appro
bation du programme de travail par l'IDA. La presentation du premier programme
de travail, portant sur la periode septembre 1981-decembre 1982, sera une con
dition d'entree en vigueur du credit.
                                    - 52 


                         C.   Suivi et evaluation


4.14       Le suivi et l'evaluation porteront sur: a) les activites de vulgari
sation sur Ie terrain; b) l'acquisition, la production et la distribution des
facteurs de production au niveau de la SRD; et c) les activites non agricoles
telles que l'administration des usines de lavage, les travaux de genie civil
et la formation. Le suivi et l'evaluation de toutes les activites agricoles
feront partie integrante des programmes de vulgarisation prevus. Le service
de suivi et d'evaluation, qui comprend entre autres Ie directeur de la SRD,
l'agronome expatrie et Ie specialiste expatrie de la vulgarisation et de la
formation, sera organise. II elaborera un formulaire de collecte des don
nees a 1 'intention des vulgarisateurs et analysera les donnees ainsi reunies.
Un agronome burundais coordonnera Ie suivi et l'evaluation a la SRD et compi
lera et analysera les fiches recues des vulgarisateurs. L'agronome de commune
assurera la coordination sur Ie terrain, avec Ie concours de l'agronome de
zone. Au debut du projet, une enquete de base par echantillon sera menee en
collaboration etroite avec l'equipe de direction du projet de Ngozi. Elle
servira a determiner Ie niveau et l'etendue initiale des activites agricoles.
Le suivi et l'evaluation des activites au niveau de la SRD se feront au moyen
de rapports d'activite periodiques etablis par les chefs de departement con
cerne. Pendant les negociations, on a recu l'assurance que des rapports
semestriels et annuels consolides seront rediges et presentes a l'IDA trois
mois au plus tard apres la fin de la periode consideree. II conviendra de
placer l'accent, dans ces rapports, pour les activites agricoles, d'une part,
sur la quantite et la valeur des facteurs de production produits ou achetes et
distribues, Ie nombre de parcelles de demonstration, Ie rendement des princi
pales cultures, la production de cafe, les visites des vulgarisateurs, Ie nom
bre de paysans contactes et une estimation du taux d'adoption des "paquets
techniques", un recensement de la population des cafeiers; pour les activites
de construction d'autre part, sur une comparaison entre les resultats obtenus
et les objectifs; pour la lutte anti-erosive, sur la longueur des haies herba
cees plantees; pour les usines de lavage, sur Ie nombre d'usines construites
et en fonctionnement ainsi que les resultats d'exploitation. Le projet finan
cera des services de consultants qui permettront de passer en revue Ie systeme
de suivi et d'evaluation, selon les resultats du travail de l'equipe d'assis
tance technique.

Rapport d'achevement de projet

4.15      La SRD redigera un rapport d'achevement de projet (RAP) six mois au
plus tard apres la date de c16ture. Le RAP resumera les resultats obtenus,
mesurera Ie degre de reussite et signalera les problemes et, enfin, fera
ressortir les lecons dont il faudra tenir compte dans la conception et l'exe
cution de projets analogues a l'avenir. Des assurances a cet effet ont ete
recues pendant les negociations.
                                      - 53 


                      V.   ASPECTS TECHNIQUES ET PRODUCTION


Production agricole


5.01      Compte tenu des connaissances et des ressources limitees des exploi
tants de la zone du projets les ameliorations techniques envisagees dans Ie
cadre du projet seront integrees au systeme d'exploitation traditionnel
qu'elles essaieront de renforcer. En particulier, des semences et des boutures
selectionnees et des engrais seront fournis et les exploitants seront formes
dans Ie cadre du projet. Trois centres de multiplication des semences seront
exploites sur une superficie de 10 ha environ. lIs produiront des semences
selectionnees de mais, de haricots et de sorgho et effectueront des essais
sur champs. Quelque 500 parcelles de demonstration seront mises en place dans
les six communes desservies par Ie projet, non seulement pour former et eduquer
les exploitants mais encore pour produire des boutures de varietes selection
nees de manioc et de patate douce. Les parcelles seront situees dans les
champs des exploitants les plus progressistes. En collaboration avec l'ISABU,
une pepiniere d' avoc.atiers sera creee. Les exploitants seront encourages a
changer la disposition des plantations de bananiers et a s'abstenir de les
etendr9 par suite de leur effet negatif sur la production alimentaire. Dans
Ie cas des haricots, on montrera aux exploitants comment semer en ligne selon
les resultats obtenus par l'ISABU. A l'annee 10 du projet, 35 % environ des
exploitants de la zone du projet devraient avoir adopte des fa~ons culturales
ameliorees pour les cultures vivrieres et Ie cafe.

5.02      On s'est servi d'une exploitation de 0,70 ha pour illustrer l'effet
probable des techniques culturales ameliorees qui sont recommandees pour les
cultures vivrieres et Ie cafe. Les modeles d'exploitation et les budgets sont
presentes au Tableau 6. On a estime les rendements en utilisant les resultats
obtenus dans Ie cadre du programme d'engrais de la FAD (par. 2.19) qui a ete
mene pendant plusieurs annees sur des parcelles privees et en tenant compte du
fait que les rendements sur des exploitations reelles sont tres probablement
inferieurs. Les exploitants de la zone du projet qui adopteront les techniques
culturales ameliorees et emploieront des engrais et des pesticides obtiendront
les rendements in diques ci-apres. Ces rendements representent des moyennes
et les rendements reels devraient varier selon les exploitations et selon
l'annee. Le rendement des cultures vivrieres qui ne figurent pas au tableau
(sorgho, taro) devrait rester inchange.
                                      - 54 -



                      Rendements hypothetigues
                              (kg/ha)

                                                    ---- Apres 10 ans --
                                                    Sans Ie       Avec Ie
                                    Actuels         projet        pro jet
Haricots                          650             620             1   000
Mais                              800             760             1   300
Manioc                          4 000           3 800             5   000
Patates douces                  5 000           4 750             6   500
Arachides                         600             570                 750
Cafe                              432             390                 606


5.03      Apres 10 ans, les niveaux de production seront les suivants, compte
tenu d'un taux d'adoption global de 35 ~ pour les cultures vivrieres et Ie
cafe

                      Production dans la zone du projet
                                 (en tonnes)

                                                    ---- Apres 10 ans --
                                                    Sans Ie       Avec Ie
                                    Actuels         pro,jet       pro,jet   Augmentation

Haricots                       16 800          16 100            18 600        15 ~
Mais                            5 600           5 300             6 900        30 '"()I



Manioc                         29 400          27 900            32 500        17 ~
Patates douces                 29 700          28 200            33 400        18 10()I



Arachides                         840             800               890        ll~
Total cultures vivrieres       82 340          78 300            92 290        18   ~


Cafe                            1 360           1 230             1 600        30   ()I
                                                                                    10




Usines de lavage et centres de depulpage manuel

5.04      Pour ameliorer la qualite du cafe traite, on construira six usines
de lavage analogues a celles du projet Ngozi II. Chaque usine comprendra un
magasin de reception et des installations de triage des cerises, un depulpeur
a trois disques, un pre-trieur, un trieur, des cuves de fermentation, des ca
naux de lavage et de triage, des cuves de trempage, 30 treillis et 150 tables
de sechage, des installations de stockage et du materiel pour mesurer l'humi
dite du cafe. La capacite de production nominale de chaque usine sera de
180 tonnes de cafe parche par campagne. Chaque usine traitera Ie cafe
produit dans un rayon de six a sept kilometres. Au cours de la premiere
                                    и   - "" 

annee d'exploitation, les usines auront une production egale a 50 % de la
production theorique; elle passera a 75 % au cours de la deuxieme annee et
atteindra 100 % la troisieme annee. On estime que Ie rapport cerises/cafe
parche atteindra 4,9 et Ie rapport cafe vert/cafe parche 81 % alors qu'avec
les methodes actuelles ils se montent respectivement a 6 et 72-75 %. A plein
rendement, a l'annee 6 du projet, les six usines de lavage devraient traiter
environ 1 000 tonnes de cafe parche a chaque campagne, soit 60 % de la produc
tion totale de cafe de la zone du projet.

5.05      On construira douze centres de depulpage manuel ayant chacun une
production moyenne de 20 tonnes de cafe parche par campagne et on ameliorera
la gestion et l'entretien des centres deja en service (par. 4.07). On prevoit
que la production de cafe de qualite 3A passera de 45 a 56 %, que Ie cafe de
qualite 38 tombera de 47 a 25 % du total et les dechets de 8 a 5 %, avec une
production moyenne de 20 tonnes par centre et par campagne. Le rapport cerises/
cafe parche s'ameliorera aussi dans une proportion difficile a chiffrer.

Reboisement et lutte anti-erosive
5.06       Quelque 3 500 ha seront plantes d'arbres (plantations de lignes de
crAte, ceintures de protection sur les pДturages, conversion des plantations
individJelles de bois de feu et plantations communales). Des pins seront
plantes sur les sols les meilleurs et cullatris robusta sur les sols les plus
rocailleux et les plus s~perficiels. Ce programme entra!nera la creation
progressive de pepinieres qui produiront 2 000 plants environ par an. L'accrois
                                       3
sement moyen annuel prevu sera de 12 m par ha pour les plantations de bois
de feu, de service et d'oeuvre et de 5 a 10 m par ha pour les plantations
                                              3
de protection. Dans Ie cadre du programme de lutte anti-erosive, des centres
de prod.Jction d'eclats seront crees dans diverses zones, col lines et cellules.
                                   - 56 


                          VI.   MARCHES ET PRIX


Demande de cafe

6.06       La demande de cafe est principalement determinee par les habitudes
etablies, les revenus et les prix. Bien que la demande totale augmente regu
lierement, la croissance de la demande par habitant a diminue considerablement
dans plusieurs des principaux pays importateurs. Vingt-cinq pour cent environ
de la production mondiale de cafe sont consommes dans les pays producteurs
(surtout dans les principaux pays producteurs). Quelque 25 % sont consommes
aux Etats-Unis, c~ntre 50 % au debut des annees 50); 40 % sont consommes dans
les aut res pays de l'OCDE et 10 % dans les pays importateurs en dehors de
l'OCDE. Jusqu'au debut des annees 50, presque tout Ie cafe etait vendu sous
forme de cafe torrefie a moudre. Depuis lors, Ie cafe soluble prend une part
croissante du marche, ce qui favorise l'augmentation de la contribution
relative dans la production de cafe de l'Afrique et de l'Asie, ou de nombreux
pays produisent exclusivement ou surtout des cafes robusta. De 1964 a 1969,
la consommation des pays importateurs a augmente de 3 % environ par an. De
1969 a 1974, ce taux est tombe a 1,7 %. L'augmentation des prix a entraine
une forte baisse de la consommation, qui a amene Ie taux d'augmentation a
0,8 %. Les tendances de la consommation varient d'un pays a l'autre. En
termes absolus, la consommation des pays importateurs est passee de 55 mil
lions de sacs en 1961 a 68,6 millions de sacs en 1978 et a 73,1 millions de
sacs en 1979 d'apres les estimations. On prevoit pour les dix ans a venir des
augmentations annuelles variant de 1 a 2,5 %, d'ou une consommation de
65-70 millions de sacs a 78 millions de sacs en 1990.1/ La consommation inte
rieure dans les pays producteurs de cafe devrait ~tre stable.
Offre de cafe

6.02       Le Bresil et l'Amerique latine sont les principaux producteurs de
cafe avec respectivement 25 et 60 % de la production totale ces dernieres
annees. Dernierement, la production a ete touchee par des facteurs tels que
des gelees inhabituelles au Bresil et une chute de la production en Angola.
La production mondiale est passee de 65 millions de sacs en 1970 a 76,3 mil
lions de sacs environ en 1978. Un certain nombre de mesures prises dans les
principaux pays producteurs peuvent contribuer a reduire encore la part du
Burundi dans la production mondiale totale (actuellement de 0,5 %). Ces me
sures sont notamment l'expansion considerable des plantations de cafeiers aux
Indes et aux Philippines, Ie remplacement par des varietes a rendement supe
rieur, l'intensification de la culture au Guatemala et au Honduras et finale
ment la creation de plantations et la mise en place de varietes a grand
rendement.


1/   Un sac contient 60 kg de cafe vert.
                                   - 57 


Commerce du cafe
6.03       Par suite des fluctuations marquees des prix, la croissance du
marche du cafe a ete inegale. La croissance a ete particulierement vive dans
les annees 60 et au debut des annees 70, epoque ou des stocks importants en
combraient Ie marche et ou les prix ont baisse. Les prix ont atteint un pla
fond de 4,70 dollars Ie kg (en dollars constants de 1977) vers les annees 1955.
Cette situation a provoque une augmentation de la production, qui est passee
de 40 millions de sacs dans les annees 50 a 70 millions de sacs au debut des
annees 60. La consommation progress ant plus lentement, les stocks ont commence
a s'accumuler rapidement; ils ont atteint un record de plus de 80 millions de
sacs au milieu des annees 60. Bien que, grace au programme d'arrachage des
cafeiers au Bresil, la production mondiale ait recule depuis, l'existence de
stocks importants a maintenu les prix a un niveau peu eleve jusqu'au gel
devastateur de 1975. Depuis peu, l'offre et la demande sont en situation
d'equilibre precaire du fait de gelees inhabituelles et plus frequentes au
Bresil. Les gelees (1975 et 1976) associees aux stocks de cafe peu importants
(environ 27 millions de sacs) au debut de la campagne de 1977/78 ont entraine
une hausse des prix qui sont passes de 1 dollar Ie kg au debut de la periode
de gel a 5,30 dollars Ie kg (2,40 dollars la livre). Malgre Ie risque de nou
velles gelees et la diminution probable de la recolte bresilienne qui en resul
terait, la tendance a la baisse ne devrait s'interrompre que temporairement.
Les pr:.x, en dollars constants de 1977, ont atteint en moyenne 3,18 dollars Ie
kg en 1978, devraient diminuer graduellement et.atteindre 1,85 dollar en 1983
puis remonter a 2,30 dollars en 1990. Il faut considerer ces projections en
tenant compte des aleas de la production. Depuis quelques annees Ie marche
est ca:~acterise par la pratique des accords speciaux, principalement de la
part du Bresil et de la Colombie. En vertu de ces accords, les acheteurs (et
occasionnellement les negociants) se voient accorder des rabais sur Ie prix
du mar(~he s' ils s' engagent a acheter un volume convenu a I' avance, et mettent
les producteurs a l'abri d'une eventuelle baisse des prix pendant une periode
donnee apres l'expedition.
6.04      La BCC vend Ie cafe du Burundi tria et emballe par l'OCIBU
(par. l.33) a une clientele assez restreinte de quelque 20 negociants inter
nationaux (par. 1.33). La BCC lance generalement des appels d'offres aupres
des acneteurs potentiels et, avant de vendre, fixe ses propres conditions, qui
vienne~t completer les conditions standards des marches americains ou euro
peens. Petit producteur, Ie Burundi est a la merci des evenements et doit
suivre les hauts et les bas du marche. Le meilleur moyen de defense pour Ie
Burundi est peut-@tre de se creer, grace a la qualite et a la regularite des
approvisionnements, une clientele de connaisseurs aussi fidele que possible
parmi les consommateurs d'Europe de l'Ouest. Telle est la principale justi
fication des investissements consacres aux usinesи de lavage (par. 4.07) qui
permettront de produire du cafe entierement lave dont Ie prix peut atteindre
25 cents de plus par livre que celui du cafe semi-lave. Les prix payes aux
producteurs sont passes de 34 francs Burundi Ie kg en 1972 a 118 francs Burundi
Ie kg en 1979.
                                   - 58 



Accord international sur Ie cafe

6.05       L'Accord international sur Ie cafe, qui est entre en vigueur Ie
ler octobre 1976 pour une duree de six ans, prevoit l'introduction de contin
gentements a 1 'exportation lorsque les prix tombent en dessous d'un niveau
donne. L'accroissement de la production decoulant du projet ne devrait pas
peser de probleme pour Ie Burundi. Avec une production tot ale inferieure a
400 000 sacs par an, Ie Burundi peut augmenter sa production de 5 % par an.
L'accroissement prevu ne depasse pas ce taux.
Cultures vivrieres

6.06      Le pro jet n'aura pas d'effet nefaste sur les prix; en effet, dans
Ie cadre du circuit actuel de commercialisation des cultures vivrieres, 15 %
environ de la production totale sont commercialises par les exploitants et
par des commer9ants prives. A plein rendement, environ 15 % de la production
supplementaire totale seront commercialises par les memes circuits. Les prix
obtenus par les producteurs qui beneficient du pro jet devraient etre a peu
pres les memes que sans Ie projet. L'amelioration de la commercialisation
escomptee permettra cependant de reduire les prix a la consommation parce
qu'elle reduira l'influence speculative generalement forte des commer9ants
prives et tendra generalement a reduire les fluctuations des prix.
                                   - 59 


                      VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION


Resume des avantages et justification
7.01       Le projet envisage sera tres important pour Ie Burundi dans la me
sure ou il contribuera a faire augmenter la production alimentaire ainsi que
la quantite et la qualite du cafe qui est pour ainsi dire la seule source de
recettes d'exportation du pays. L'element de vulgarisation et de formation
visera a aider les 70 000 exploitants de la zone du projet a augmenter leur
productivite. Cependant, les recommandations des services de vulgarisation
ne seront probablement adoptees que tres lentement et 28 000 exploitants seu
lement beneficieront directement du projet apres une periode de 12 ans environ.
La SRD-Kirimiro creee dans Ie cadre du projet devrait continuer a fonctionner
apres l'execution du projet et ~ccroitre et intensifier ses activites dans
toute .La region du Kirimiro pour desservir en fin de compte une centaine de
milliers d'exploitants. Le projet fera notammentaugmenter la consommation
alimentaire des exploitants participant au projet de 20 % environ et augmen
tera leur revenu d'environ 30 % de 90 a 120 dollars par an apres une periode
de dix ans (aux prix de 1981).

7.02      L'amelioration de la cafeiculture et la construction d'usines de la
vage et de centres de depulpage manuel permettront d'augmenter, d'une part, la
recolte de cafe grace a l'accroissement des rendements et a la reduction des
pertes et, d'autre part, de la qualite du cafe. On s'attend a une augmentation
de 700 tonnes environ de la recolte a l'annee 10 du projet (3,5 % environ de la
production totale du pays) et de 2 000 tonnes environ a l'annee 25 du projet,
quand la Societe regionale de developpement aura etendu et intensifie ses acti
vites sur toute la region du Kirimiro.

7.03       Le projet presentera de nombreux avantages non chiffrables. L'ele
ment reboisement et lutte anti-erosive freinera la degradation de l'environne
ment et fournira du bois de feu et d'oeuvre. L'augmentation de la production
alimentaire permettra d'ameliorer la nutrition et, grace a l'accroissement des
excedents commercialisables, reduira les fluctuations des prix sur Ie marche
et entrainera un meilleur approvisionnement des centres urbains en denrees
alimentaires. L'approvisionnement en eau at les services sociaux permettront
d'ameliorer les conditions de vie. Les elements de recherche, de suivi et
d'evaluation retrospective permettront d'accrottre les connaissances statis
tiques et techniques, grace a quoi Ie Gouvernement pourra definir ou ameliorer
sa politique de developpement. Le renforcement des institutions sera accelere
par l'assistance technique et l'element formation.

7.04      Le taux de rentabilite economique (TRE) mesurant les avantages sup
plementaires nets des elements directement productifs du projet atteindra 18 %
d'apres les estimations. Les avantages du projet decoulent de trois sources
identifiables de maniere ssparee : i) l'accroissement de la production alimen
taire par les exploitants du projet; Ii) l'accroissement de la production de
                                   - 60 



cafe resultant de l'amelioration des techniques culturales et de la reduction
des pertes gr~ce aux usines de lavage et aux installations de depulpage manuel;
et iii) l'amelioration de la qualite du cafe grДce a l'amelioration du traite
ment. Les differents flux d'avantages correspondant a ces elements figurent
au Tableau 5. Le TRE de la production de denrees vivrieres et de cafe se mon
tera a 16 %, celui des usines de lavage du cafe a 20 %.

Hypotheses de base

7.05      Pour calculer les taux de rentabilite ci-dessus, on a applique un
taux de change virtuel superieur de 20 % au taux du marche. Au taux du marche,
Ie taux de rentabilite economique serait superieur de 2 % environ et attein
drait 20 %, parce que la majeure partie de la production supplementaire du
projet consisterait de denrees vivrieres consommees sur place. Une duree de
vie economique du projet de 40 ans a ete adoptee. Pour l'analyse du taux de
rentabilite, on a pris en compte toutes les depenses d'investissement, les
coats de remplacement, de fonctionnement et d'entretien portant sur les
elements directement productifs, ce qui represente 80 % du coat total du
projet. On a tenu compte des coats et avantages relatifs, d'une part, a
l'extension des activites de la SRD a l'ensemble de la region du Kirimiro et,
d'autre part, a l'augmentation des taux d'adoption due aux activites menees
apres l'execution du projet. Si on ne prenait pas en compte ces derniers
coats et avantages, Ie TRE serait de 14 %, ce qui illustre Ie fait que Ie
projet envisage ne serait qu'une premiere etape vers la creation d'infrastruc
tures materielles et institutionnelles pour Ie developpement de la region du
Kirimiro. Le projet n'entrainera pas d'augmentation importante de l'emploi
de main-d'oeuvre agricole, et on nla donc pas tenu compte de la valeur econo
mique de cette main-d'oeuvre dans les calculs. Les projections des prix du
cafe correspondent aux previsions de la Banque, et les denrees vivrieres ont
ete evaluees aux prix du marche local. Les coats ne comprennent ni les pro
visions pour hausse de prix, ni les droits et taxes. Les provisions pour im
prevus, (10 % du coat de base du projet) sont incluses dans Ie calcul des
taux de rentabilite.
Analyse de sensibilite
7.06      Le TRE est moderement sensible aux variations des couts et des avan
tages. Une augmentation de 10 % de tous les coats ou une diminution des avan
tages de 10 % entrainerait une diminution de 2,5 % du TRE qui tomberait ainsi
de 18 a 15,5 %. Une baisse de 10 % des couts ou une hausse de 10 % des avan
tages ferait passer Ie TRE a 20,5 %. Le TRE de l'element production agricole
diminuerait de 3,5 % et tomberait de 16 a 12,5 % si les couts augmentaient de
10 % ou si les avantages diminuaient de 10 %. Si les couts baissaient de
10 % ou si les avantages montaient de 10 %, Ie TRE passerait a 18,5 %. Pour les
usines de lavage du cafe, une hausse des couts de 10 % ou une reduction des
avantages de 10 % entrafnerait une baisse du TRE qui tomberait de 20 a 18,5 %.
Une diminution des coats de 10 % ou une augmentation des avantages de 10 %
entrainerait une augmentation du TRE qui passerait a 22 %.
                                   - 6] 



Cash-flow de l'Etat et avantages en devises

7.07       L'effet du projet sur Ie cash-flow de l'Etat est indique au Tableau 4.
Le cash-flow (en prix courants) au cours des dix premi~res annees enregistrera
un deficit annuel moyen de 31 millions de francs Burundi environ (340 000 dol
lars). A plein rendement, a compter de l'annee 20 du projet, Ie deficit
annuel sera de 10 millions de francs Burundi environ (110 000 dollars) en prix
constants de 1981, ce qui correspond a 0,80 dollar par famille d'exploitants
dans la region de Kirimiro; ce deficit n'est donc pas important. Les recettes
nettes en devises cumulees provenant du projet et de la poursuite des acti
vites de la SRD apres l'achevement du projet seront positives jusqu'a l'an
nee 30 du projet. Les recettes annuelles nettes en devises seront positives
jusqu'a l'annee 7 et atteindront en moyenne un montant equivalant a 1 million
de dollars par an (aux prix de 1981). Par la suite, et jusqu'a l'annee 30,
dans l'hypothese ou les activites de vulgarisation et d'intensification de la
SRD ne sont pas financees par des sources externes, Ie cash-flow annuel va
riera entre un deficit net de 1 million de dollars et des recettes nettes de
500 000 dollars. Apres l'annee 30, il Y aura un deficit annuel net de
1 million de dollars environ chaque annee.

Risgues

 7.08       Le projet envisage comprend des risques importants dont la portee 

 n'est pas exprimee dans l'analyse de sensibilite. On reussira a developper 

.la zone du projet si lIon arrive a persuader les exploitants d'adopter de
 nouvelles techniques sur une grande echelle et relativement rapidement.
 L'amelioration de l'organisation et de l'efficacite des services de vulgari
 sation et l'introduction de nouveaux programmes sont des taches difficiles
 et complexes, qui sont cependant essentielles a la reussite du projet. Des
 delais pourraient se produire pour recruter Ie personnel expatrie et burun
 dais, et pour l'achat des fournitures et des facteurs de production. De plus,
 il est possible que les innovations institutionnelles et l'assistance tech
 nique disparaissent apres la periode dlinvestissement, sans laisser en place
 de sy~;teme viable pour la poursuite des services et l'entretien de l'infra
 structure. On cherchera dans ce projet a surmonter ces risques grAce au ren
 forcement des institutions, a la formation du personnel, a la souplesse de la
 methode des programmes annuels de travail qui permettra a la direction du
 projet de tirer parti de l'experience et de modifier les programmes en tant
 que dE! besoin. Deux facteurs viennent contrebalancer ces risques : tout
 d'abord, la possibilite reelle d'ameliorer les services et d'augmenter les ni
 veaux de production de maniere substantielle; ensuite, Ie fait que Ie projet
 permettra certainement d'aider un grand nombre de familIes pauvres a augmenter
 leur revenu et a ameliorer leur alimentation. Si complexes qu'ils paraissent,
 les programmes de developpement du type propose dans Ie projet semblent offrir
 la ~illeure possibilite de developpement au Burundi. En bref, Ie risque de
 ne pas atteindre les resultats prevus est important, mais les investissements
 engage;s dans Ie cadre du projet profiteront certainement a un grand nombre de
                                   - 62 



personnes. Quoi qu'il en soit, ce type de programme d'investisement semble
~tre la demarche la plus judicieuse pour le Gouvernement burundais, a la
fois au plan de la rentabilite economique des investissements et dans le cadre
plus large de l'elaboration d'une strategie de developpement convenant aux
problemes particuliers et importants auxquels le Burundi doit faire face.
                                       - 63 



               VIII.  RESUME DES ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATION


8.01          L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions ci
apras
              Ie premier versement des fonds de contrepartie de l'Etat a ete
              depose au compte a la 8anque centrale de la SRD (par. 3.27);
    ii)  l'accord de financement entre la SRD et la CAMOFI a ete signe
         (par. 3.27);
   iii)  Ie personnel ci-apras a ete nomme : a) Ie directeur de la SRD,
         b) chef comptable de la SRD, et c) adjoint au chef de service du
         developpement rural de la SRD (par. 4.04); et
    iv)       Ie premier programme de travail couvrant la periode septembre 1981
              decembre 1982 a ete presente a l'IDA (par. 4.13).
8.02.         Au cours des negociations, on a   re~u   des assurances sur les points
suivants
        i)    l'IDA et Ie Gouvernement procederont au moins une fois par an a des
              echanges de vues concernant la politique cafeicole (par. 1.40);
    ii)  les procedures de selection, Ie mandat et Ie projet de contrat des
         consultants qui maneront les etudes et feront Ie travail de pre
         paration de projets seront soumis a 1 I approbation de l'Association
         (par. 3.20);
   iii)  Ie Gouvernement s'assurera les services de personnel recrute au plan
         international et de consultants juges satisfaisants par l'Association
         pour l'aider a diriger la SRD (par. 3.24);
    iv)  les dispositions decrites au paragraphe 3.27 concernant la fourni
         ture de fonds a la SRD seront prises;
        v)    Ie Gouvernement s'assurera que les besoins annuels renouvelables de
              la SRD en fonds et en devises pour acheter_engrais et produits
              chimiques sont satisfaits (par. 3.28);

   vi)  les procedures de passation de marche decrites au paragraphe 3.29
        seront appliquees;

  vii)  les conditions d'audit et d'etablissement de rapport decrites au
        paragraphe 3.22 seront suivies;
                                   - 64 



  viii)   l'IDA sera consultee en ce qui concerne les nominations aux postes
          principaux de la SRD et ces postes seront remplis a tout moment
          pendant la duree du projet (par. 4.04).
    ix)   la SRD poursuivra une politique incitative des salaires (par. 4.04);

     x)   les programmes de travail et les budgets annuels seront soumis a
          l'IDA pour examen au plus tard Ie 15 juin de l'annee precedant celIe
          sur laquelle ils portent et pour son approbation dans les meilleurs
          delais (par. 4.13);
    xi)   des rapports d'avancement du projet consolides semestriels et
          annuels seront prepares et soumis aI' IDA au plus tard trois mois
          apres la fin de la periode consideree (par. 4.14); et

   xii)   la SRD preparera un rapport d'achevement du projet au plus tard
          six mois apres la date de clOture du projet (par. 4.15).

8.03      Chaque annee, les decaissements au titre des activites de l'annee
consideree seront subordonnes a 1 'approbation par l'IDA du Programme de tra
vail et du budget portant sur l'annee en question (par. 4.13).

8.04      Sous reserve des conditions ci-dessus, Ie projet justifie l'octroi
au Gouvernement burundais d'un credit de l'IDA de 16,2 millions de DTS
(19,3 millions de dollars) aux conditions habituelles de l'IDA.
                                                                                                                     - 65
                                                                                                                      ~
                                                                                                    KIRIMIRO RUUL DEVELoPMENT PROJECT
                                                                                                PROJE'r De: DfVEtOPPDmff RURAL au KlRD1:!RO


                                                                                            ?t"oiecct CQst!l Swzaary/llesuma dea CQuta au pro1et         .!I

                                                                                                                (FBu md liOn)


                                                                                                                                                                   F.E ...,
                                                         I
                                                        __
                                                                                   _3_
                                                                                                  -"-          _5-             _6_                                ~

                                                                                                                                                                                          1. SOCIETE      ~eCIQ!r(ALE      :>E   D~VELOPPEMENT

            3u'l.ldin~s.       Tuntiturlll, E:u1pm4nt      ',3         '6.S         68.1                                                          113.'                 75                     9at1:ancs. l1IOb1.11er. equipetMtIt
            Vehides
             )ltet'at1.l'1~   Co.rlll
                                                           '.8
                                                           1.4
                                                                       D.2
                                                                       9.2
                                                                                     8.B
                                                                                    18.7           21.6
                                                                                                                  8.8
                                                                                                                 21.6
                                                                                                                                LJ.Z
                                                                                                                                21.6
                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                        80
                                                                                                                                                                                               ':ehil:l.Iles
                                                                                                                                                                                               F't"ais de fonctionnement
            ?enon!').ll        1.1                         2.6         Is.l         16.2           16.6          16.9           16 ии                                                          Paraannal Z/
            t'ro)ect ?rIPUlr:ion                          32."                                                                                                                                 PTapaE'aUon- C':u ?!'Q jet

            Sub .. fota!

       ~.   COFFU ?ROCESStNG                                                                                                                                                              Z. ntAlTEMEHT DU CAFE

"           IJuhin8 StatiQns CQnltt"'JctiQn
            ;';uking Stulon!l Operation.
                                                                                    43.4
                                                                                     1.1
                                                                                                   4),4
                                                                                                    5,5
                                                                                                                4.3.4
                                                                                                                  '.4           11.5
                                                                                                                                                  DO.Z
                                                                                                                                                   28. t
                                                                                                                                                                      66
                                                                                                                                                                      t4
                                                                                                                                                                                               !Jsines: de lllv.~. - Construction
                                                                                                                                                                                               Valn.a de lava,1 ~ F'Qnct1onnamlnt
            Pulping Centers ConatruqtiQn                                0 ии         0.6            0.'           0.9            0.9                 ).6              70                       Centres dt!l'I'Uipag. - CORatruccion
            ?ulping Centers OperatloJ-n                                 1.4          2.8            3.7           4.6            5.5                18,0              20                       Centres depu lpaga .. FonctionnaMnt
            'Iehlcles for Ml.inc:anenI:8                                1.2                                                      I.t                 Z.3             100                       Ifehicule. pour l' IiIntTlriart

                                                                     -hl                                                                         ill.d
       J.. :JA1'ER SUPRY                                                                                                                                                                  3.   E'ROGR.AM(Б SOURCES

            Capital tnv. .t-ntl                                         Ld           1.8            2.4           2.4            '-4                10.8                50                     !nve.tis. . . . u't
            ,1peratton aud Maintenan.;e                                 0.2          0.3            0.7           0.9            1.1                 1.4                 2                     Fonctionnement        fit   el'ltrat:ie.n

            ~                                                                                                               ---hl
       ... RURAL ROAOS tMPROVEMEtf'I'                                                                                                                                                     4 ..... HELIOllA'tION' ROUTES RURALlS

            If.., 1\0&/11                                                            1.7            1.1           1.7                               5.1                 65
            ~intftllnc.                                                              1.5            4.5           4.5           4.5                15.0                 65
            aridSии                                                                  5.0           10.0          10,0                              25,0                 80                     Ponts

                                                                                                                                                 ....:.t..!.
       5. AFFORESTATION - GaSION :::otmtOL

            Affcrr. . tation                                            5.1          3.0           1].6         21.7            32.2               9t.l                                        Afforestation
            Erolion CQntrol                                             0.8          6.0           10.2         15.5            15.5               48.0                                        Luttl anti-O'Ol1Qn

            ~                                                                                                                                                                                  Soul-total ,5

       6. tx'r"tNSION SOVICts                                                                                                                                                             6. SERVICES DE vutGARISATION

            BuitdinSIlI                                                13.1         Il.1           D.l                                             41.1                                        Sac1meuca
            EquipMDt and V4lbil:l..                                     2.1          2.1            4.7                          2.4               10.5                                        Equip...ut et vahicul..
            ~rltins     CQ.t:. Vehicla4'                                             0.4            0.1           1.2            t.4                3.7                                        Fonc:'tioun*-rtt vdiculии

                                                                                                                            ---hl                                                              Sous-tot&l 6.

       1и~1/                                                                                                                                                                              1. IN11WiT'S AGRICOLES             2/
            Input. for roodcrOll.                                      5.0          10.6           D.2          12.9                                                 tOO                       fuu'aurl cultur ии ViVTier ии
            S.ad Caut:ft. Foodc:t'QPa                                  6.2           1.0           1.8            3.1                                                 a6                       Cant:rlu u,aMIDCiar.
            tDl"lts for Coffee                                         0.4           0.9            t.6           l.8                                                100                       Int:ranta cafe
            S.adltuse, I:kInu. sud         ~'30h                       l.5           3.1            3.8           ).8                                                 .5                       t'laUt:I, pulVll'i ии teu.. l , (JUcit.

                                                                     ..1L!                                                                                                                     SQ\I&-total 7



            S1l~, Kcm1torins and !!:valuatiOl'l           2.0         16.3           2.0                         1'.0                             22.3               80                        Enqultии sutvt at ...1ultion
            Rииии rch
            'rnininl
            P'nplrat1on ot ?Tojac-u
                                                                       6.2
                                                                       7.6
                                                                                    6.1
                                                                                    4 ии
                                                                                   10.0
                                                                                                   1.4
                                                                                                   4.6
                                                                                                  10.0
                                                                                                                 1.4
                                                                                                                 4.8
                                                                                                                 7.0
                                                                                                                                1.4
                                                                                                                                ).5
                                                                                                                                                  16.5
                                                                                                                                                  25.1
                                                                                                                                                  27.0
                                                                                                                                                                     85

                                                                                                                                                                     80
                                                                                                                                                                        7.                     Rlcnet'en.
                                                                                                                                                                                               ?orlllll.t:iou
                                                                                                                                                                                               Pra-parattotl de proj.u

            ~                                                                                                                                                                                  Sgu.-t:ot.al   a
       9~   AlmGU ASSJSIAl!CI                                                                                                                                                            9. AsstSTNfC!        Tlgnrrr9P
    10. PIW PRPJlCTS                                                                                                                                                                    10. PRQJlTS Pll.OT!S

    11.     A!!l!m                                                                                                                                                                      11. REV1Slat DES Co!!p!!'


            TOTAL MSI COST                              ..!.W.       !atl.        l.!.W.                      .lli...l.    1lY                ~                                                cwr   TotAL DE BASE

            l'hyaic:d COl'lttaSlnc:t..      ::'1          1.0         24.2         30.0                        24.a         19.2                 UO.l                                           r:apt'nu. ph,.t~ues il
            hiee CQutinpudel a,1                          4 ии        28.6         61.'                       113.9        110.8                 4t2.1                                         'Provia101!1. pour haua .. d .. nix         t;.1




                                                                                                                          11     En pdx COMnne. au niv. .u de nd.-1981.                  t'annae 1 corr. .pond a l'ane. cdenddn
                                                                                                                                 1981.

    s../    RDC per'om::t.l t%C:ludiDIJ [60 ex-tesiOQ. offiCII'S alr.&Бty OD thl Minht1'1                                 1:/    Pn.onne1 dl la SlJ) neluaut 1aa 160 ISI1lU d.jl sur 11 budlat du Mlubun dl
            of A,ricultut'e budlJu ~ud t.ehDieal .... at.nca.                                                                    l'AIt'teuJ.tllt'1 et l' uUsunu tllCMique.

    2/      Inel'ftle1l:tal frOil ,ur to ,ur fQT fart.iliurll and eMllieah.                                               ~I     SOUt e~l'h d.a lla eouta seula.nt 1.. ~.soift. sup-pleeentairas d! ace IUIlI. SUt'
                                                                                                                                 I! aut:t's I)OUl' 1. . _It'dl et I1roduit. cltiat.qu иии

    ':./    Phydell c:ontlq,eaei .. : lot axcept: an pilot pt'ojecta .and audit. Pt'1cI                                   !I     Itlt'f'ew. 'PhyUqu. . :       1~.HUt        pour Pl'Ojeu pilotea et. audit.          RRs. . dии pl'U:
            cOl'lt:i.nS.achl: on lQcal .ad fordgn coats, U vdgl\tsd avarala of 5'On                                              7ur 1.. couts 1oeeul( ct en: deviaии , .. una ID(7Jfilne oond.re. d. 5.st pour 1& d. . .1. . .
            for thl ииcoad haU at H81, 9.3't far 1982. 8.61'. for 1983. 8.4'% fot' 19~,                                          \DOttie d. 1981~ 9.31 pout' 1981, 8.~ pour 1983~ 8.4'1 POUT 1984, 7.n pour 198$. u
            7.n fot' 1985, ..ad 7St for 1986.                                                                                    1St ....' 1986.
                                                       - 66 




                                              ~
                                KIRIMIRO RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                               Estimated Schedqle of Disbursements
                           Estimation du calendrier des decaissements


                                             CUS$ ~illion)




  IDA Fiscal Year          Quarterly Disbursements    Gumu1ative Disbursements   Exercice et trimestres    и
    and Quarter          Decaissementd trimestrie1s     Decaissements cumules           de l' IDA


1981(82                                                                            1981/82
September   30, 1981                0.4                       0.4                  30 Septembre,    1981
December    31, 1981                0.1                       0.5                  31 Decembre,     1981
March       31, 1982                0.1                       0.,6                 31 Mars,         1982
June        30, 1982                0.1                       0.7                  30 JUin,         1982

1982/83                                                                            1982/83
~er         30,   1982              0.2                       0.9                  30 Septecbre,    1982
December    31,   1982              0.2                       1.1                  31 Decembre,     1982
March       31,   198J              0.6                       1.7                  31 Mars,         1983
June        30,   1983              0.6                       2.3                  30 Juin,         1983

1983/84                                                                           1983( 84
September   30,   1983               1.0                      3.3                 30 Septembre,     1983
December    31,   1983               1.0                      4.3                 31 Decembre,      1983
March'      31,   1984               1.0                      5.3                 31 Mars,          1984
June        30,   1984               1.0                      6.3                 30 JUin,          1984

1984/85                                                                            1984/85
September   30, 1984                 1.0                      7.3                  30 Septembre,    1984
December    31, 1984                 1.0                      8.3                  31 Decembre,     1984
March       31, 1985                 1.1                      9.4                  31 Mars,         1985
June        30, 1985                 1.1                     10.5                  30 Juin,         1985

1985/86                                                                           1985/86
September   30, 1985                1.1                      U.6                  30 Septembre,     1985
December    31, 1985                1.1                      12.7                 31 DeceIIli>Te,   1985
March       31, 1986                1.1                  - 1~.8                   31 Mars,          1986
June        30, 1986                1.1                    14.9                   30 Juin,          1986

Д986/8~                                                                            1986/87
 eptem er   30,   1986               1.1                     16,.0                ~embre,           1986
December    31,   1986               1.1                     17;1                 31 Decembre,      1986
March       31,   1987               1.1                     18.2                 31 Mars,          1987
June        30,   1987               1.1                     19.3                 30 JUin,          1987
                                                                                                                 - 67                                                                                                                     tABLE )



                                                                                                                 ~
                                                                                               KllUMIltO RUB.AL !>БVELOPHENT PltOJECT
                                                                                           PRom DE t)EVELDPPnmrT RI.J'ItAL t)U    Klltnmw

                                                                                            R.-aion.l Devalo"..nt    C~4.n"    Cuh..Flov
                                                                                       Cuh...Flov Sochte Redonel.e 'lia De_lgppement                    !J

                                                                                                             crsu   million)




                                                      ...l..   ..L      ...l..    -              ....L     ....L       .l..      -L                   ....L        ..!.!l.   ..J..!.   ..J..!.

    S0l!l~~S     or   FUNDS                                                                                                                                                                                 SOORCES DES FONDS


    Gov~TNI!I.nt
    Salии of Farm lnpuca
    w.ah(ng St..tione  11 
                                    1.
                                                       .9      259
                                                                i5
                                                                         284
                                                                          28
                                                                           t
                                                                                                 229
                                                                                                  5)
                                                                                                  to
                                                                                                           190
                                                                                                            69
                                                                                                            i'
                                                                                                                       iOO
                                                                                                                        86
                                                                                                                        15         ,.
                                                                                                                                   99
                                                                                                                                  t04
                                                                                                                                                       99
                                                                                                                                                      US
                                                                                                                                                       t6
                                                                                                                                                                     99
                                                                                                                                                                    i52
                                                                                                                                                                     16
                                                                                                                                                                               99
                                                                                                                                                                              L67
                                                                                                                                                                               i6
                                                                                                                                                                                         99
                                                                                                                                                                                        no
                                                                                                                                                                                          t6
                                                                                                                                                                                                            GovuMlent.
                                                                                                                                                                                                            V.nee d'i.ntT&nt.a
                                                                                                                                                                                                            !Jainии d.e lava,_
                                                                                                                                                                                                                                    y
                                                                                                                                                                                                                                    11

и        rout.   SOfJRCES                            ..:2      ~        .lll      .ill           ill       m          lQJ.       .ill.            li2              .w        .m        .w                      tOTAL J:lts SOORCES



    ~SEii    Of' ruNDS                                                                                                                                                                                      I;HPLOI DES   rctrOs
    ({DC and ProJeS5                                                                                                                                                                                        SRl) at. Pro~ltt
    hiland Oeveloproent c(II'I'I'p*l\,                  54     i34       112          )8           47       52          41         4t                  41            4t        41        4t                 50c1ae8 Regiona"        de Dev.!0W_Kt
    Techn 1cal " ...1.1:&I\c.                           lJ      )5        43          '3           43       )5                                                                                             A heanc. t.aehniqua
                                                                                                                                                                                                            ии
    ext.naiaD Service. 61                                                             ).           20                   23
    Input. (or Foodc:ro~.-
                                                                35
                                                                II
                                                                 4
                                                                          J6
                                                                          U
                                                                           5
                                                                                      17
                                                                                       7
                                                                                                   45
                                                                                                    a
                                                                                                            2J
                                                                                                            58
                                                                                                            tl
                                                                                                                        72
                                                                                                                        l4
                                                                                                                                   23
                                                                                                                                   87
                                                                                                                                   l7
                                                                                                                                                       23
                                                                                                                                                      lO.
                                                                                                                                                       II
                                                                                                                                                                     2J
                                                                                                                                                                    12.
                                                                                                                                                                     28
                                                                                                                                                                               2J
                                                                                                                                                                              lJ7
                                                                                                                                                                               )0
                                                                                                                                                                                       ,.0
                                                                                                                                                                                         23

                                                                                                                                                                                        )0
                                                                                                                                                                                                           Suvlcu de vulgarintion
                                                                                                                                                                                                            Incrant. culture. '/l.V!'i.rии
                                                                                                                                                                                                           1n(1"8"'t5 cat. 

     tnpuu for Coffии
    ''';uhins Sut.i.ona
    Hand Pulpar.
    Afforeatation       Eroaion Gon tro 1
    ".l.ur Supp t., and Rur al Ro.da
                                                                 )
                                                                 7
                                                                 I
                                                                          45
                                                                           )
                                                                          14
                                                                           2
                                                                                      49
                                                                                       4
                                                                                      as
                                                                                       )
                                                                                                   53

                                                                                                   43
                                                                                                    )
                                                                                                            12
                                                                                                             1
                                                                                                            48
                                                                                                             4
                                                                                                                        ,.
                                                                                                                        l2
                                                                                                                         1

                                                                                                                          1
                                                                                                                                   12
                                                                                                                                    7
                                                                                                                                   l6
                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                       [2
                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                       l6
                                                                                                                                                         l
                                                                                                                                                                     t2
                                                                                                                                                                      7
                                                                                                                                                                     l6
                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                               l2

                                                                                                                                                                               16
                                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                                 7
                                                                                                                                                                                          l2

                                                                                                                                                                                         16
                                                                                                                                                                                           7

                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                           Veinии d. Lavasи 

                                                                                                                                                                                                           C<tntr ии d.puipaии manu.l

                                                                                                                                                                                                           Aftore.tat1on     .1::
                                                                                                                                                                                                                              lutt. anti~aro.ive
                                                                                                                                                                                                           Soure ии at route_ rurat.a
    Rиии arch .and Train'ing                             I      )0        lJ           6            6        5            5         5                    5            5          5         5               -aeehareh<t et FOnrletlon
         ~                                            ..l2.    l2l      l!!       .ill           m         .w.        l1l        .w..             ll!!.            .lll      lZ.l.     ill                     ~
    Short-Ten Inter ии u, 41
      f ~ Purc.&ииa of ~hei',: 1. . ;                                                                                                                                                                       Int:  hat le~:~~l:!:~ !i
      Valua of Chenl.. .l/                                                10          49          99       10'         t62        l70                 no            170      "0        l10                    v.l.ur da. cerlииa J./
      tnteraat
      For PraUnanc.tns of ?rojact Co.tu
                                                                           t           )
                                                                                                              и         lO         LO                  lO            to       10        to                    <:ntaret.
                                                                                                                                                                                                              P,:.f1naneamat'l t. eou u du pro j.t. i 

      V.lu. Preflnanc6\1                                       21S       270      2%6            223       L73                                                                                                Val_v paflnanca. 

      Intara.t                                                  13        t6          l4          t3        to                                                                                                tnt<trflt. 

      Totfl tnts".t
                                                     -         .J2.     ...ll     ...ll          ...\2.    ...a       ...lQ.     ..!.!l.          ...lQ.           ...lQ.    ..!.!l.   ..!.!l.                ToUl lnterat,



         ~                                           ..!2.     m.       ill       lД.!           .lll      m          l2l        lli              ll2.             .w.       m         ill.                    TOTA.!.. DES eMPLOIS




    jJ tn 19&1 eonatant prle...        Yи и 1 eot'T"'POnd4I to eahndu year 198L                                                            JJ  en    PTU eon_tantи иu niveau de 1981. 1..' anna. 1 corre.pond и tи anna.
         It ia a'~ that R.OC't .ctivltts. would not .~and to n_ ar...                                                                            c..lendaire 19SI. On и и up~.e que L. . .etivitии d. 1. SID ne s'<tuodaot
         in the Kir1l'D.lro r.alon .. COU. of pilot project. and audlt" noc; Lnclud..t*                                                          pии a d. nouv.tl .. zonии dan. 1. r .. lon du Kt.r11lliro.. Le. eoues de. proj.u
                                                                                                                                                 pi.1oe. .t du .udle. (HI soot paa lneluии
    11   Sold cun to fara.r ии                                                                                                             1I    Vud\l.e caah .us hralarии

    3! It ts .. IfWIH that: half of the 1l!I.AI'8in due to 1mprovftd I!oth. quality                                                        lJ 1M.             oS'\fPPO'.
                                                                                                                                                                qua La /DOH:l. de 1& plu.-v.lue re.ult.ant d. l' ...l1oution d.
    - Цwld he ,dd to tar.un:., the ouwr h.. Lt uina retainftd Or the R.OC.                                                                       I .. quaUt.a du e.f. "uait. paytlи иux f.l"IIIt..ar., l'wtr. 1lI01t.1& at.ant.
                                                                                                                                                 conии" ..... pu La SlD ..

    ~/ At.    1n p ....   01\   eta eonthии                                                                                                !:/   A.    127. pu .an sur a1:l" eta ..
    l!   Cherrla. purch.... on the .qul.... 1enc. of P'Bu lS7Ikg of puc.hnlent eott....                                                    11    Cariaиииch.t.. . . .u prix d. rBu 157/kl equbdmt. d. cat. parc.he..
    ДJ IacUtClии P'Bu 19.2 million p.r ann_ for      the 1.60 n:undoR offic..u                                                             Д'l  Ccdpund.     f'Bu 19~2 mUlion par              4ft   pour p.yer lea 160 vullf,Uiut.uu deja
         already p.. i,d by Gove:r1'IlU1\t ..                                                                                                    pa,. ии par Ie Gou....rn-.nt..
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                              KlR1HIkO BUlAt DEVElOPKEHl' PROJt:C1'
                                                                                                                         PltO.rtI DE DБvБl,OPPБMJNT RUkAl. DU KUlJl1IRO


                                                                                                                                Government Proj.,c C,uh-FloW'
                                                                                                                                 C...h-flov du Gouvernetlumt     !!

                                                                                                                                           (n~u Rlllllon)




                                                                      ..L         -L       ..L     ..!!.   ...L   ..L    .l        ..L        -L        -1!l.         -1.!.   -11    .J.2                ---li      -.ll       !t::lQ.      l!!,;;1Q.
:;OURCES OF fUNDS                                                                                                                                                                                                                                             SOURCES lIf.:S FOrfDS

IDA CrediL                                                             45         54       266     360     396    ,96     1.8                                                                                                                                 Cr~.Jlt;   10"
T...... on Coffeet 21
                                                                                                     14     2.     43      S>        56        6l        .,            11      11     11                  13          13         13             13            'taЦ::o~~~       !:o;:!:: 1f'
    Propoud Pro I.et ]J
    Elltenalon Ph...
    Intendflcat10n
                      41
                                  if
                                                                                             "                                                  4
                                                                                                                                                S
                                                                                                                                                            14
                                                                                                                                                            IG
                                                                                                                                                                       2.
                                                                                                                                                                       IS
                                                                                                                                                                               4'
                                                                                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                      52
                                                                                                                                                                                      22
                                                                                                                                                                                                          56
                                                                                                                                                                                                          27
                                                                                                                                                                                                                     6'
                                                                                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                                                                                                 67
                                                                                                                                                                                                                               44-S4
                                                                                                                                                                                                                                                7l
                                                                                                                                                                                                                                                54
                                                                                                                                                                                                                                                                  Plo,._. dlexten.lun 4/
                                                                                                                                                                                                                                                                  lnumaUlc&cion             21
      TOTofU.   SOOit~a;J!                                            _'tL        ..l!t.   !ll.    ill:.   ~      ill.   !a        ..1!.      .1l.      .1!..     ~           !l!.   ill.                !J.!       ~         U!.:.!9,!       !.l!!l.             to'fAL DES SOURCt:S


UsES or FUNOS                                                                                                                                                                                                                                                 uSБS Oil fUNI.)S

Proje~t Il18pll>.111'11ot.t104\        .!l                              81        101      410     17S     410    344    131        117       131       131           131     1)1    137                 131        131            137       131              Proj~t     Д.l

Extenalon &rid lot.analtleation                11                                                                                    10        IS           20         z;      lO
                                                                                                                                                                                      '0                   lO         ]0             30         ]0            J::llLenaian et Inun.UieaHun            11
IDA Servlce Cit.... , .                                                                                                    10        12        12           12          12     12     12                   10         10              9       6-0             Chargee IDA
IDA Princlpd                                                                                                                                                            16     16     16                   16         1.             I.        48             Principal IDA

      ~                                                               ..!!        ill      ill     ill     ill    ill    ill       ill.      !!ii      .!Д!       !2!         ill    !!!                 ill        !2.!           ill..   ~                      TO'rAL DES t:I1J;lLOlS


      Net   e..h    flow     I'                                       ()6)       (2)3)     (liS)     (3)    10     81      '8      (100)      (92)      (18)          (15)    (61)   (48)                (15)       (22)      (8)-2        (23)-(\5)              Cub fiow net        !!I



                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0\
1/ ao o;:ulrrent price .. year. 1 to 6, CQnat-ant Lhete.ft-er. Ya.r 1 cQrreapon.da                                                                                                          11     En prl. courant-. annee.a 1 _ 6. cunaL_oLa              1a tlulLe. L'annee 1 cou'eapond и               CO
-  to CaltHtdar yeu 1981. 'bydeal cootlolench. are incl\1.ded.                                                                                                                              -      irannaa calendalre 19-tH. Le. lwprevutl                      80aL 1oc1ua.

1.l   filu Xl,OOOlton of incr~ant.t coUee produO::Lhm. 1n 1~81 prlo::ea. 
                                                                                                                  !I     Filu, 10.000 pu tonne de caf~ aupphrnenLalre en pdx dol;: 19-81.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
l'    sh CQlllRunea, adopUon ute 40'1. 
                                                                                                                                                    1.1    Sh: COOIaIUntU. LaU)!; d'adoptlon 401.. 


!:J   IXLenaion to rttat of (lrlm1ro 1""8100, adoption t a h 40'1. 
                                                                                                                        ':!!   Extent10n au reate de 1. re810n du 1<11:111111'0, tau" d'.doptlon 401. 


11    Progretlahe incre,uut of adopUon rate to 701. 00 tbe whole 'himlrQ re8iQIO. 
                                                                                                         1/     ~ugm.enLaLion plrogre ии lve dli Lau. d'adupL10n iii     101. .ur tQute Ja reg10n du Klrllilltu. 


 6/ ElCclud1na Fau 19-.2 l1li correapondlng LO a.larlea QfaXLefuion offleua at 
                                                                                                            !"  111110   ~oUlprol;:nd. pilla Fuu
                                                                                                                                                                                                                             19,2 l1li cort(:l"ond&l'lt iIIU .. aataitel dll' '1ul8.r1,&Lllur.
.... pre.ent pald by Government. 
                                                                                                                                                                 actu.llll!lIl-ent payии par le Couverne1llent.

1J    Addition.l cout. of l1l11u,na1on               ~Hlr'llee.   and o'lEorli.ad. 
                                                                                                        1/     Cout.. aUpplllment,drea pour aervlce de \lulgarlaat1on at fr.1. ,.neral.l.ll.

!/    Ineludes CA.HOFI        pre~     fllumcinll.                                                                                                                                          ~/ Comprenda Ie pre-financeweilL CAHOFJ.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I~
                                                                                                                                            ~
                                                                                                                      iiiihH.';' ilUkAL IJl;.vt.UJtt1t.tH rlU,JJ},L! 

                                                                                                                  paOJET DE DEV.БLOPPEHБHT iUU.L 00 KIIUtlaO 



                                                                                                                       tcunOAlic   A.nat.ly~t!l'1 An.l y~.gc9fH.lque      11

                                                                                                                                       (t'bu m11110o)




                                                                                                                                                                                                                            25 F.IL 'X.
                              ~       ...L    2-             l        ...L   --'            ..L    ~             2L -1L              ~        -1L         ~      ...!.L   ~        ...!!...   ~     ..lL    ...1L   ..1L   ~~~


Б2!!!
ROC Over-hud
technical '.dIlL.nee
                                 54
                                 lJ
                                       134
                                        l'
                                              .12
                                               43
                                                       18
                                                       4,        .,
                                                                 41    '2
                                                                       JS
                                                                              41     41      41     41     41     41        41        4.           4'      4.     4.       .         4.        4.    4.      4.      41     4.      4'         6'
                                                                                                                                                                                                                                              .00
                                                                                                                                                                                                                                                            $O'lll:(.e Re,lonale de DФYel0l'p_eflt
                                                                                                                                                                                                                                                            Aии tjitance 'fechnique
Ixtenalon Service.
IftP\lt. ~ 'aodcropa
                                        .6
                                        II
                                               17
                                               V
                                                ,
                                                       11
                                                       11
                                                                  1
                                                                 4S
                                                                        4
                                                                       ,6
                                                                               4
                                                                              12
                                                                                     20
                                                                                     98
                                                                                             2.
                                                                                            121
                                                                                                    2.
                                                                                                   .61
                                                                                                            S
                                                                                                          162
                                                                                                                   8
                                                                                                                 III
                                                                                                                             и
                                                                                                                           242
                                                                                                                                       8
                                                                                                                                     212
                                                                                                                                                 и
                                                                                                                                               '04
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                          119
                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                 ,.7      400
                                                                                                                                                                               8
                                                                                                                                                                                   415
                                                                                                                                                                                       и        и .,
                                                                                                                                                                                              410
                                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                                    445
                                                                                                                                                                                                              8
                                                                                                                                                                                                            460
                                                                                                                                                                                                                      и
                                                                                                                                                                                                                    41,      6
                                                                                                                                                                                                                           490
                                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                                                   490
                                                                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                                                               95
                                                                                                                                                                                                                                                            Service Vul,arh.tton
                                                                                                                                                                                                                                                            Iou.ota   Cultur ии vlvrtere.
                                                        7                                                  ,a                                                                                                       .00    .00
Inpuu ~ Coft u
Wa.hln, St.tlona
                                         4
                                                ,
                                               4S      49
                                                                  6
                                                                 51
                                                                       11
                                                                       '2
                                                                              14
                                                                              .2
                                                                                     21
                                                                                     14
                                                                                             26
                                                                                             a2
                                                                                                    lS
                                                                                                    81     11
                                                                                                                  4.
                                                                                                                  JO        "
                                                                                                                            10
                                                                                                                                      57
                                                                                                                                      52
                                                                                                                                                   64
                                                                                                                                                   5,
                                                                                                                                                           15
                                                                                                                                                           56
                                                                                                                                                                  ao
                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                           al
                                                                                                                                                                           16
                                                                                                                                                                                    81
                                                                                                                                                                                    16
                                                                                                                                                                                               90
                                                                                                                                                                                               3'    16
                                                                                                                                                                                                             '1
                                                                                                                                                                                                             36      14     36
                                                                                                                                                                                                                                   .00
                                                                                                                                                                                                                                    J6
                                                                                                                                                                                                                                               95
                                                                                                                                                                                                                                               54
                                                                                                                                                                                                                                                            InLr.9Uta - C.f.
                                                                                                                                                                                                                                                            Uttine. de lava.e
hand PuIPu.
a.uarch and Trdoing
                                         3
                                        10     II
                                                        4
                                                        6
                                                                  5
                                                                  6
                                                                        1
                                                                        5
                                                                               1
                                                                               5
                                                                                     LO
                                                                                      5       ,
                                                                                             .0
                                                                                                     ,
                                                                                                    11
                                                                                                            ,
                                                                                                           '2      1
                                                                                                                   5        ,1         I
                                                                                                                                       5            ,
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                            1      7
                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                                                                               '4
                                                                                                                                                                                                                                               80
                                                                                                                                                                                                                                                            Centreli- depulp.,e aulnud
                                                                                                                                                                                                                                                            Jtechel"ch. et for_at Ion

      Tot.l COat.             ~       ill     lU     lJ!l.   l!!!!.   ill.   ill    .ill.   .ill   ill.   .ill   1i!       l!L ill            484         Hи     544      ill      ill        !!Q   ill     647     ill    !Д2    ~                               Tut.t de. cuut и



.!!l!.ill!.!                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                       ,.
foodc["up!l' 
Coffee~ 
      Iaproved Farm to,
      "ииbIn& Station.
      H&nd Pulp.en
                                               12

                                                        7
                                                       12
                                                        5
                                                                 ии
                                                                 14
                                                                 ,
                                                                 65
                                                                       9,

                                                                       20
                                                                       ~4
                                                                       10
                                                                             12.
                                                                              2'
                                                                             110
                                                                              II
                                                                                    14'

                                                                                     II
                                                                                    120
                                                                                     14
                                                                                            19.

                                                                                             4J
                                                                                            .44
                                                                                             16
                                                                                                   248

                                                                                                    56
                                                                                                   .84
                                                                                                    19
                                                                                                          11l

                                                                                                           11
                                                                                                          211
                                                                                                           20
                                                                                                                 16J

                                                                                                                  82
                                                                                                                 269
                                                                                                                  10
                                                                                                                            .
                                                                                                                           42'


                                                                                                                           288
                                                                                                                            IJ
                                                                                                                                     487

                                                                                                                                     109
                                                                                                                                     29.
                                                                                                                                      .4
                                                                                                                                               547

                                                                                                                                               '2'
                                                                                                                                               JIS
                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                          610

                                                                                                                                                          141
                                                                                                                                                          H2
                                                                                                                                                           .4
                                                                                                                                                                 6"

                                                                                                                                                                 "7 
                                                                                                                                                                 146
                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                                          728

                                                                                                                                                                          no
                                                                                                                                                                          )55
                                                                                                                                                                                   194

                                                                                                                                                                                   .76
                                                                                                                                                                                   158
                                                                                                                                                                                              824

                                                                                                                                                                                              184
                                                                                                                                                                                              35'
                                                                                                                                                                                                    .54

                                                                                                                                                                                                    192
                                                                                                                                                                                                    160
                                                                                                                                                                                                            8..

                                                                                                                                                                                                            200
                                                                                                                                                                                                            J60
                                                                                                                                                                                                                    9.4

                                                                                                                                                                                                                    208
                                                                                                                                                                                                                    160
                                                                                                                                                                                                                           944

                                                                                                                                                                                                                           216
                                                                                                                                                                                                                           160
                                                                                                                                                                                                                                   9J2

                                                                                                                                                                                                                                   21'
                                                                                                                                                                                                                                   360
                                                                                                                                                                                                                                              lOO
                                                                                                                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                                                                                                              .00
                                                                                                                                                                                                                                                            CulLllcee vivliere.
                                                                                                                                                                                                                                                            Cafe;
                                                                                                                                                                                                                                                                  AtaeHorel.lon Cl.IllUCl! 

                                                                                                                                                                                                                                                                  Utdne. de Lavaae 

                                                                                                                                                                                                                                                                  f).pulp.ae ииfluel                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lD
      TOLIlI DeneHt.
                             -                .-ll   .J!!!   ill      ill    llQ.   ill.    lli    ill    ill    ill       lli       ~l.J!2!~.L.illL.ill..L1.1!Llil~.Llli.L!!n.L2.1Q.Li!!!                                                                        TOtal de ....vantalilee


      Nit- "'-enef I [t      ill)     (ill)   (W)    (ill)   .liD     ..ll   ill.   Jl      Jl     ill    m      ill       ~         ill      ill         .ill   ~        ll!!     ill.       ill   .ill.   12l     ill    ill    ~                               AlI~!\[.gea t~etl!




                                                                                                                                           na ..    1St




1I   Coata ud beneHta atrlullllia extueaeed 1n conatMlL 1981                                                                                                                                                                l'   Lea flux dии COuL. et aVanta,e. lIIon[ ииpCiAU" eo pch:
-    pdceии without .h.do.., prIclna of forltian e:&chaAae I                                                                                                                                                                     conat.nL. de 1981 иии ne donner de valeur vIrtuelle au
     ..,d t;xc[ud}ns pbyalcal conlIngeRci иии The БRk, however,                                                                                                                                                                  taux de challse, et tlllCluen[ lea liJIprevua phyel-quee. Cии
         e
     1.  alcuhted takln8 tl'IC!UI into- acco!.l(tt.                                                                                                                                                                              f.ctcur_ Oflt o;;ependanl elc: prla en cOUlpte dana Ie cal cui
                                                                                                                                                                                                                                 du t.u. de .ent.bUtte lnterno.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \!
                                                                                                                    - 70
                                                                                                                    !Y!Y!W.
                                                                                                Kl.IVfI10 lUlA1. DI'IILOPM:IIT PlOJlC't 

                                                                                          !'RfiJET   osI)MLCI"BPT tUM" OU KI!Rtt12 





                                                                    Pn..'ft~ Slta.c.1Ql'1               PNlj.et
                                                                                                \o'tt.h<rtl(            <';i~h.    Pl"OjKl'
                                                                    SHu.tlon .Бt.ydl.           S... t. prOlet          0\".0:     I, groin


 ~                                                                                                                                                                               JU.ltCOTS
 .v:u Cropp" (h'l                                                              0.31                       0.37                       0.31                                        5l1rf.cll culti"._ ( .... i
 U"td (~ih.) 

 Frodu<:;UQf\ (iI,) 
                                                           '"
                                                                                ".                             ".
                                                                                                               ""
                                                                                                                                   l,OOO
                                                                                                                                      )0'
                                                                                                                                               l!                                Re"d __ nt. (It!!hl)
                                                                                                                                                                                 Prodllction ('Ie!)

 iot.aL Crop Vdu. (Fau) 
                                                                                                         11 ,9'15                                       'ldl1.lr [otah d.          ~.   ~lICotu      (,a,,d
 of -mich: 
                                                                                                                                                                     dont.!
    !'IU'It.tl!d                                                                                                                   5,400                                             C~rclall ..
    C"". . . . .                                                                                                                  L2,59';

                                                                                                                                                                                 Collt du l.nt:r..nt. ('hi               JJ
                     a',..rN. 

                                                                                                                                                                                 a_"flIU ".t to.ut
 Net. 'ct.l                                                                                                                                                                      lev.....1.1
 !'I,i:    c,./\ a.v"nll. 
                                                                                                                                                               __ tait.          1\.[




 ~
 u .. Cropp" (rud 
                                                            C.tO                       0.10                      ).to                                         ~.c.           (a,tl[1"._ <h.;
 'fhId (4Jh., 
                                                                 300                        760                     t,)OO                                         a_d.~t            (Kf/ha.i
 P:ro(h.K~ton (It,) 
                                                            .0                                                      11.
 ;ch 1 Crop '1alu. (1&.11 
                                                   2,560                     2,4J2
                                                                                                             "                     4,160
                                                                                                                                                                                 hOQueUon

                                                                                                                                                                                 '(al"",
                                                                                                                                                                                                    \~)


                                                                                                                                                                                               tot.t.   d. la t'lIColta (F'&uJ
 of \rilleh: 

    ."Iatk..ud 

         c...-<                                                                 ".
                                                                              2.116.
                                                                                                           ,'5
                                                                                                        2',067
                                                                                                                                   1,660
                                                                                                                                   2.500
                                                                                                                                                                                 4o'nt:
                                                                                                                                                                                          C~eidt ..



Colt. uf Itll'Uti (tau)                        JJ                                                                                  1,S86

,'f~t.    Total it.....n_ 
                                                                             2.4Jt                      2.514                                         R.".-n,u nat tote\
~.t       Cuh      a,,,,I'\\I, 
                                                                                                                                                      _u __
                                                                                                                                                                                 It....       t.Lr. n.t
                                                                                                           )6S
                                                                                                                                         "
m!!C:::!rfh')
'H.ld (K,lh", 

                                                                              0.035
                                                                              5,000
                                                                                                       0.085 

                                                                                                       4,750

                                                                                                                                                                                 :~!i!!! =t~feu
                                                                                                                                                                                 RHld. _ _ t {~/h.)
                                                                                                                                                                                                           (h.i

Pl'od~ttof\           iKa) 

                                                                                ."
                                                                              0,588
                                                                                                           """                                                                   Pt'Q(\uction (I(,!}

 reta! C",OfI V.lue ('h) 
                                                                              6,262                                                                    VaINl' toteIe da La tec()Lu                  (f~)
of -micn: 
                                                                                                                                                                      doftt:
       ."!uk.e.d 
                                                            L,n!                      l.252
       COft и ..-d 
                                                          5,210                     s.<no                                                                         COftl~


          Toul h"iImI'                                                        b,SS!"                                                                                             !leY_II :tIt tot.l 11
lilt
s.t       C.ah I......,,,.          g31                                       <,318                                                                                              I .....nu lIICm.t.lr. :tat        lJ

~='I                                                                                                                                                                             A.UattplS        ~
AU. Cl'~ (h.. >                                                                0.02                       0.02                      0.02                                         Surf"a cultl"a. {h.}
'Held {Kiln"                                                                    .00                        57.                       1~0                                         a.",d..-nt {",'h.}
!'rtid~f;i.on          {K3)                                                      12                            II                        l5                                      P rod\lc Hon (lФ)

                                                                                                           .5.
              ..
Tot.t Crop hive (thl
of wb.1.c.lu
      ~.r  ted
      Con-...ct
                                                                                174
                                                                                5.'
                                                                                                           )4)
                                                                                                           ItS
                                                                                                                                   l,110

                                                                                                                                     ,.,
                                                                                                                                     5.'
                                                                                                                                                                                 Vdw.r "oula d. t. r&eoiU (f'h)
                                                                                                                                                                                 dont:
                                                                                                                                                                                      Con___

                                                                                                                                     Jt7                                         coQ( d.ии lnU..nt. ('hi                 J/
Met; Total al"'"
M't       c..n. in_iii'                                                         '"
                                                                                l]'
                                                                                                           ".
                                                                                                           )41                       ,..
                                                                                                                                     '"                                          Rn'etN: n.t toUi
                                                                                                                                                                                 hYfttu _.talr. n.t


CMSAYA.                                                                                                                                                                          l'Wftoc
~ ...         Crop," (h,)                                                                               0.10                       Q.10                                          ~. c\.i!.th'ии {ha}
Yhid (ltl/n..) 
                                                                                       3,800                      5,000                                          a~-.nt.         (K&/b.i
Pt'l'M:luet:llMl (~)           
                                                                           ,eo                      500                                          P"Od\&eUOfl {lФ)

Totd Crotil 'alo. (f'hJ                                                      4,000                     ',J1O                      !I,150                                         Val"", tOtal. d. ta recoiu l1au)
of vhldl.:                                                                                                                                                                       dOf\'t:
      ItuItUM
      C~ . . . . .
                                                                                .,0 
                                                                             1,680                        ".
                                                                                                       J,4%
                                                                                                                                  1.1.50
                                                                                                                                  4,600
                                                                                                                                                                                      C~re1dh.
                                                                                                                                                                                      Con"'"

}let. Total la"....                     31                                   4,600                     4.370                      3,750                                          1--.'11 tlU t.otd J.l
Nat C.uh l .... ~                   i!                                          910                       .'4                     1,150                                          l""enuи .otIAt.h'. fI.t            J/

tmL           '9ODCjl<!"           lJ                                                                                                                                            TatAL     cm:ruus      '1tvUDlS         1J
N.t Total           t..-.
                      (rh)                                                                           21,411                                                                     a..-a n.t toed ('au)
!I.e C..b. .a..,-.,. {tIN)                                                                             4,860                                                                    l4'YeIN _ . t a t... n.t (Ph)


Jim!!                                                                                                                                                                           БAI!.
lIr4ta Crop,. . (ha) 
                                                                                                            O~045                                         1Ul'tK.        CllIHY.. {hal
't1dd (14Jha) 

prodvc(!.on <14j 

                                                                                                                                     6"                                         !htnd-.nt (lФ/b.)

~t1Oft of 1.0.... (14)                              il 
                                                                              "и                                         Productioa tK&A 

                                                                                                                                                                                hd~tlon d. . pert. . (fl)                 !/ 

Crl:t'p Veiue (raul                l'                                                                  1_294                      6,1.05                                        "dwt tK,;dt. ('&d                  If
                                                                                                                                  L.100

                                                                             1_9B!                     3,294




N.t 'toul I_-.a                                                             31,627                   30,121 
                                                                   II........ n.t tot..l
!fat Cult lle".nu..                                                          8, Un                    8, t!i4 
                                                                 l_tnl,l        _a
                                                                                                                                                                                                t.ir. n.t




jJ  Itdl ot aret: I\IbjtC:t to r1..td md pl'l:tdvet.ion inct'.....                     'fi.ld                                     J.l     t.. lIIOit1. d. ta nrrfФ. fait 1'ob1.'t d.' . . . ._t.Uoon. de rand-.nu                Itt
          и hOWft .ppU.. Oftly 'to 0.185 hии                                                                                              d. 9roductlon" !d. rlftd_ _ t:. o::t-:l;ии_, ".ppUqun;t: uui-.nt и
                                                                                                                                          0, l35 Il...
11        ltO 'k,/ha <!' P'h 64/\:1 in 1'31 pric ии ~ .l.ncrau"" by L8l. <1 иии                                               'JJ         UO kllhи и БPh 64/-. I'A prilt d. L981 "u.-nta ~. 18\ pour tl'Atr an
          , .... 15,860Jha) to r.thet u:'P_ud inc...... lA hrtU1.cu                                                                       .:,..t:a l' ~'t.UOft prl"l'Ue du .:out d., '"ar.i. _ t..~. 'I' . . t ии
          ",icии ift r.al tftM. naiФ pric. . ._            1"10 f ...... и Nbal.,..                                                       .. i'C .... t5.~/" ии r:. pl'h: n. et.at: e,..t:. 4'."ewI.. lub... _'Cion
                                                                                                                                          1U lUWi.uии

l/ 140'        tntlliura                .1'1
                                    aPPU" IPftllieath Ql!'l w_t. potato. . artd
          .: ....,.ии which o ......tlt !}t t'I.ldu.i .fl.ct ot ..plic.t.ion on
                                                                                                                              1.1        1 . . d'U!9Uc:etion d'_ar.l. IpacUtql.l..-nt. 'UI' t .. p,n.t,. 0.00II<ии at.
                                                                                                                                         t. _1oe, ~u! benct1c:hn't d.. l'etf.t rииldu.l de. t. t...-u. dии
          bиии and . . tilии                                                                                                             l'IC1c:otи и t: o.u ии i ии
$I        ~He&'tion ot tn:"t1l1,a" OIl ,:r:(NDdOilt. vul b. rm...... duril'1l                                                 :t  l.'apPUc.'tion          d'_lr.i. 'IU' 1' и иcnid. I n . e._tnиии". "'()I&rl du
          Pt'oj.Ct 1JIp1..-U't10ft, .. Un.nchl vi.,bUh.., ot fat't:t11.i.n,                                                               Pr01.t., eU' te rlntaOUlt. Hn.nc1u'. d. c.t.u O'per.tion n' ии t poll.
          It'~ta h       Mt ....oHФhad tot' aU tal'll1nl dtuatlOftии                                                                      1-..1%ии d.. . . tOIl. 1ии c ....
if  SOl',hW           1\O't t.oUlMl. into aeCINRt: .nd h       ..,..,in.1 it! the film                                        'jj  t.Ф ,01'10 n' .. 'C p .... 9('11 _ c~u .t e,t nqU,u.bl. d&l\. 1. bud,a"
          lNd,a'C.     a. .-ut. bM'l' ии 1ии (,bout rI"l 3,6(0) not .h""", . . h:                                                  d.. 1. f.r.. l..a ..nu d. bier. d. 0&1'1&1\ии (.nYil'OC!: flu 3,6(0) n' .. t
          h    ......... 'tn.'C th.,. VOIlI~d b. c~иии totd b,. bUiana b..,.                                                              9ии ("p<rl ии tei, "'" и w~. qu. 1ии r,....aa. lurn eantr. b.lant;.1
          fJ!iU'cn......                                                                                                                  pc dииибhau 4. bicии
!i tncUaH ot                 Jt'f. 41 p:toclllctilMl du.e to   \.tItr~t      dt ,n.ny!                                        Д.f  .w....tnlOft d. 32'1. da l. prodUction duи и l ' ... lloration d.ии rIIf/f'O'l'U
          ",",ctlilMft't &l\d pcc:tIilMftt/gr и и uti". in       t"'....   nint ,t.ciOft...                                        cerh./pucn. .t parch./cat. 'nIT'C :t.aa. II. lI.illии d. h,.,. . . ~
l'  PnMhICfFl'          p<ril;;. ,... lS1f'kl at: pU_'C. ,... 183/k, 1a reat 10.                                              ]J  hot. _ prtlltvctlN(' 'IN 151fltl auuaH-.nt. fh 18"ltl _ vm. . 10.
                                       - 71 
                                                                       ANNEX 1 


                                      BURUNDI 


                         KIRIMIRO RURAL DEVELOPMENT PROJECT 



             Selected Documents and Data Available in the Project File 





A.    Selected Reports and Studies on the Sector or Sub-Sector

      No sector or sub-sector report is available.


B.    Selected Reports and Studies Relating to the Project

      Bl.  Projet de deve10ppement integre dans 1a region du Kirimiro (5 volumes),
           SOMEBU, Aofit 1979

      B2.  Projet de developpement integre dans 1a region du Kirimiro, 

           commentaires et rectifications, SOMEBU, Decembre 1979. 



C.    Selected Working Papers

      C1.   Working papers (one volume), June 1, 1981.
и

                           .                                                                                                                     и





                                                                  BURUNDI
                                KIRIMIRO RURAL DEVELOPMENT PROJECT /PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU KIRIMIRO
                                              IMPLEMENTATION SCHEDULE/CALENDRIER D'EXECUTION




                                     1981                1982           1983            1984                    1985             1986            1987
           ACTIVITIES                                                                                                                                                    ACTlVITES                         ....... 

                                 1   2   3   4   1   2      3   4   1   2   3   4   1   2   3   4           1   2    3   4   1   2   3   4   1   2    3   4                                                N
                                                                                                                                                                                                     I

NEGOTIATIONS
                                     и                                                                                                                        NEGOCIATIONS
EFFECTIVENESS

COMPLETION DATE
                                         и                                                                                                                    ENTREE EN VIGUEUR

                                                                                                                                                              DATE D'ACHEVEMENT
CLOSING DATE                                                                                                                                                  DATE DE CLOTURE
BUILDINGS ROC                                                                                                                                                 CONSTRUCTIONS SRO
CONSTRUCTION WASHING STATIONS                                                                                                                                 CONST. STATIONS DE LAVAGE
kOADSIMPROVEMENT                                                                                                                                              AMELIORATION ROUTES
AFFORESTATION-EROSION CONTROL                                                                                                                                 REBOISEMENT -LUTTE ANTI-EROSIVE
WATER SUPPL Y PROGRAM                                                                                                                                         PROGRAMME SOURCES
SOCIO-ECONOMIC SURVEY                                                                                                                                         ENQUETE SOCIO- ECONOMIQUE
AGRICULTURAL DEVELOPMENT                                                                                                                                      DEVELOPPEMENT AGRICOLE
FIRST-COMMUNE                                                                                                                                                 PREMIERE COMMUNE
SECOND COMMUNE                                                                                      '''1   ..                                                 DEUXIEME COMMUNE
NET TWO COMMUNES                                                                                                    .,                                        DEUX COMMUNES SUIVANTES

                                                                                                                         -
                                                                                                                                                                                                          ~

LAST TWO COMMUNES                                                                                          ~                                                  DERNIERES COMMUNES




                                                                                                                                                                                World Bank - 22690       II-'
,
             .                                                                                                     ..      ..




                       ORGANIZATIONAL CHART OF THE MINISTRY OF AGRICULTURE AND LIVESTOCK 





                                                                MINISTER'S CABINET




                                                                                                                                       Directorage General
                       Directorate General                                   Directorage General
                                                                                                                                     Agricultural and Livenock
                           Agricultural                                          Livestock
                                                                                                                                             Planning



                                                                                                                                                                   .......,


    I                I                       I                                   I                      I                                                          W



                                                        Land Tenure                                                     Veterinary
Agronomy         Rural Works      Waters and Forestry                    Animal Production         Animal Health                            Agricultural
                                                        end Surveys                                                     Laboratory
Department       Department          Department                             Department              Department                               Training
                                                        Department                                                      Department




                                                                                                                                         World Bank        22233




                                                                                                                                                                   ~

                                                                                                                                                                   IV
и


"
                                                                       CHART 3 

                            - 74 




ORGANIZATIONAL CHART OF THE MINISTRY OF RURAL DEVELOPMENT 




                      MINISTER'S CABINET




                         Directorate General
                       for Rural Development




                                                        I
                                                 Hydraulics and
       Cooperative        Rural Housing
                                               Rural Electriifcation
       Department          Department
                                                   Department




                                                      Offices
                                                                       -
                                                        World Bank - 22234
                                      ....
                                 '"




                                               ORGANIZATION CHART OF THE ROC 

                                                  ORGANIGRAMME DE LA SRO 




                                               MINISTRV Of AGRICUl TURf AND LIVESTOCK!
                                               ~INISTEAE DE l'AGRICULTU~~ ST OE l'ELEVAGE




                                             -,I
                                               I
                                               I                   I-                  I    1~~~~;~~~~T;~~!~~NAE~E~EE~vC~:eM1TTEE
                                               I
                                               I
                                               I
                                               L_         ROC HEADQUARTERS/
                                                          SIEGE DE LA SAD
                                                                                                                                                                            .....
                                                                                                                                                                            VI




I~"2'. l~[i'-
 C~
       . ',r,.G:
 '.иP" JI;'J:Б 

                   PER$O.;NoLl
                   PE.RSONNEl
                                                                                                                                    HANOPUlPERSI 

                                                                                                                                    DEPULPEURS
L_.__




                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                            .c-.

                                                                                                                                                     World Blink   22:'35
1

