RETURN TO
REPORTS        DES     -                                     DIFFUSION RESTREINTE
WITHIN                                                 Rapport No. PA- 58a
ONE     WEEK                   TRADUCTION NONOFFICIELLE
A TITRE DINFORMATION
Ce rapport ne peut tre utilisé que per le Giupe de la Banque et les organisations ou personnes
spnciement autorisées, et à des fins officielles seulement. l ne peut étre ni publié ni cité sans
l'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne gaàntit en aucune manière son exactitude ou
son caractège Mxhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
HAUTE - VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON
EN VOLTA OCCIDENTALE
L3 8 decembre 1970
Departement des projets agricoles


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU                  277,71 francs CFA
1 franc CFA              =   0,004 dollar EU
1 million de francs CFA      3,601 dollars EU
POIDS ET MESURES
(Système métrique)
SIGLES
BCEA     Banque centrale des Etats de l'Afrique occidentale
BDPA      Bureau pour le développement de la production agricole
BIA0      Banque internationale de l'Afrique de l'Ouest
BIT/ILO   Bureau international du travail/International Labor Organisation
BUD       Banque nationale de développement
CSPP      Caisse de stabilisation des prix des produits
CCCE      Caisse centrale de coopération économique
CFDT      Compagnie française pour le développement des fibres textiles
CIDR      Compagnie internationale de développement rural
FAC       Fonds d'aide et de coopération
FED       Fonda européen de développement
IRAT      Institut de recherches agronomiques tropicales et de cultures
vivrières
IRCT      Institut de recherches du coton et des textiles exotiques
IRHO      Institut de recherches pour les huiles et oléagineux
ORD       Office régional de développement
ORSTOM    Office de la recherche scientifique et technique d'Outre-mer
PMWA      Mission permanente en Afrique de l 'Ouest
SATEC     Société d'aide technique et de coopération
SEDES     Société d'études pour le développement économique et social
SOTESA    Société technique pour le développement agricole


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON
EN VOLTA OCCIDENTALE
Table des matières
Pages No
RESUIME ET CONCLUSIONS.......                     ..........*....     i-iii
I.   INTRODUCTION.........................................                  1
II. DONNEES DE BASE ............      ..............                      1
A.  Généralités  .. ..  ...  . .. . ...  ..  . ...............         1
B. Secteur agricole ..............................                      2
C. Production cotonnière ..........................                   3
D. Institutions ..............*............                          4
III. REGION COUVERTE PAR LE PROJET ............. ...... ..... ..... .      6
A. Emplacement, population et régime foncier           ...........     6
B. Climat et sol .............................o.............          6
C. Communications ............      ... .. ..............*..     7
IV. LE PROJET ................                                               8
A. Présentation générale           .................         ....       8
B. Description détaillée           ......                              10
C. Réalisations locales ....................................          12
D. Organisation du crédit et fourniture des produits.........          14
E. Programme de mise en valeur ......         ...................      15
V.   ESTIMATION ET FINANCEMENT DES COUTS ...........................        16
A. Coâts du projet ........00..0...............                    16
B. Dispositions financières .................................          18
C. Achats et paiements ....                                           21
D. Comptes et vérification des comptes ......................          22
Le présent rapport est fondé sur les conclusions d'une mission d'évaluation
de l'IDA qui s'est rendue en Haute-Volta en février 1970 et était composée
de Messieurs K.H.S. Haasjes et E. Zimmer-Vorhaus (IDA), M1. Palein et C.
Delapierre (PIBA), et J, Cantournet (consultant).


﻿.2-
Table des matières (suite)
Pages No
VI. ORGANISATION ET GESTION .................................        22
A. Généralités .........................................a       22
B. Offices régionaux de développement ..................        23
C. Organisation financière .............................       23
D. Banque nationale de développement (BND) .............        24
E. Composition et formation du personnel ...............        26
F. Commercialisation et égrenage du coton ..............        27
VII. RENDEMENT ET PRODUCTION, COYMERCIALISATION, REMUNERATION
DES AGRICULTEURS ET RECETTES DE L'ETAT ................       28
A. Rendement et production .............................       28
B.  Marchés  et  prix  .....................................    29
C. Recettes des exploitations ..........................       31
D. Incidences budgétaires du projet ...................        32
VIII.AVANTAGES ET JUSTIFICATION .............................       33
IX.  RECOMMANDATIONS  ................................... . .      34


﻿-3-
ANNEXES
1.   Statistiques agricoles générales
Tableau 1. Exportations agricoles 1962-1968
Tableau 2. Evaluation de la superficie cultivée, de la production
et du rendement à l'hectare (1970)
Tableau 3. Superficie consacrée au coton, production et rendements
cotonniers à l'hectare (1961-1969)
Tableau 4. Production de coton et emploi de facteurs de production
et d'outillage dans divers oRD - 1968/69
Tableau 5. Production de coton-graine dans I'ORD de Dédougou et de
Bobo-Dioulasso
2. Le crédit agricole et la Banque nationale de développement (BND)
Tableau 1. Bilans récapitulatifs
Tableau 2. Portefeuille des emprunts - 1965 - 1969
Tableau 3. Projections des besoins financiers de la BND (1971-1980)
Tableau 4. Récapitulation des comptes de profits et pertes
Tableau 5. Créances douteuses
Tableau 6. Remboursement des prêts BND et OED dans l'ORD de Dédougou
3.   Besoins des ORD en personnel
4.   Usines d'égrenage du coton
5.   Réfection des routes tertiaires
Tableau 1. Tronçons à aéliorer
Tableau 2. Taux de rentabilité économique
6.   Répartition des cultures, facteurs de production, rendements,
priduction et prix
Tableau 1. Calendrier de culture et besoins en main-d'oeuvre
Tableau 2. Rotation type des cultures - exploitation au stade 3
Tableau 3. Projections de rendement pour les principales cultures
Tableau h. Production de coton-graine (1965/66 - 1969/70) et
projections (1970/1971 - 1980)
7. Exploitations trpes et budgets
Tableau 1. Exploitations types
Tableau 2. Budgets types des cxploitations agricoles
8.   Production de semences de coton
9.   Financement des exploitations


﻿10. Coût. du projet
Tableau 1. Devis du projet
Tableau 2. Construction de logements et de bâtiments
Tableau 3. Achats de véhicules
Tableau 4. Total des frais d'etablissement et d'exploitation des ORD
Tableau 5. Coûts de construction de l'usine d'égrenage
Tableau 6. Coût de l'amélioration du réseau routier
11. Financement du projet et versement
Tableau 1, Financement du projet
Tableau 2. Versement crédit IDA
12. Compagnie française pour le développement des fibres textiles (CFDT)
13. Comité du projet
1h. Attributions du Directeur du projet
15. Caisse de stabilisation des prix des produits (CSPP)
Tableau 1. Recettes et dépenses
Tableau 2. Montants annuels des primes de soutien en faveur des
exportations et des recettes imputables aux
exportations depuis la création de la CSPP
16   Teneur des accords conclus ou a conclure entre le gouvernement et
la CFDT
17. Dépenses et recettes de l'Etat et de la CSPP
Tableau 1. Dépenses et recettes de l'Etat
Tableau 2. Excédents (ou défibits).de la Caisse de stabilisation
des prix iputables à l'égrenage et aux
exportations
Tableau 3. Recettes fiscales imputables au projet
18. Calcul du taux de rendement   économique
Tableau 1. Taux de rendement économique
Tableau 2. Excédents (ou déficits) imputables à l'égrenage et aux
exportations de la production supplémentairi
Tableau 3. Baréme des prix fixés par la CSPP pour la campagne
cotonnière 1969/70


﻿- 5 -
Tableau 4. Hypothèses relatives au coût de la commercialisation,
de l'égrenage et des expotations
Tableau 5. Coût de la commercialisation, de l'égrenage et de
l'exploitation, par tonne et par an (y compris
Tougan)
Tableau 6. Estimation de la production de coton de la région de Tougan
Tableau 7. Prix de vente actuel et projeté de la fibre et dEc la
graine de coton
ORGANIGR»MIE
Organigramme du projet
CARTES
1.    Réseau routier
2.    Ressources économiques et précipitations
3.    Offices régionaux de développement et zones du projet (1970)
4.    Cercles administratifs


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON
EN VOLTA OCCIDENTALE
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport évalue un projet de développement de la
production cotonnière dans l'ouest de la Haute-Volta. Le projet prévoit
de faire passer les 44.000 ha actuellement cultivés par quelque 46.000
planteurs à 76.500 ha environ. Les planteurs améliorent aussi leurs méthodes
de culture, augmentant ainsi les rendements à l'hectare. Le projet sera
la première opération que le Groupe de la Banque réalisera dans le domaine
agricole en Haute-Volta. Le coton est, après le bétail et la viande, la
principale source de devises de ce pays; il représente 20 pour cent du montant
total des exportations. La production obtenue dans le cadre du projet
représentera en 1975 environ 30 pour cent de la production totale et sera
en grande partie exportée. L'influence de ces exportations sur les cours
mondiaux sera cependant négligeable car les exportations voltaïques de coton,
y compris le coton produit dans le cadre du projet, ne représenteront que
0,2 pour cent des échanges mondiaux. Pour autant qu'on sache a ce stade,
le projet constitue l'un des meilleurs moyens d'améliorer de manière très
sensible le niveau de vie d'un secteur important de la population rurale
de Haute-Volta, pays doté de maigres ressources naturelles.
ii.       Le projet sera le dernier stade d'un programme à long terme visant
au développement de la production cotonnière. L'objectif de ce programme
était de mettre sur pied en Volta occidentale une industrie cotonnière
capable de faire face à la concurrence sur les marchés mondiaux. Le programme,
qui a débuté en 1963, a surtout bénéficié jusqu'ici de l'aide financière
française. Le projet sera réalisé en cinq ans et son exécution débutera en
1971. On se propose d'augmenter les superficies cultivées et d'accroître
les rendements en améliorant les facilités de crédit, les services de vulga-
risation et de commercialisation ainsi que les communiçitions dans la région
couverte par le projet, et de mettre en place des insta*.ations de traite-
ment. Des fonds seront en outre affectés à l'exécution d'une étude de justi-
fication concernant un éventuel projet de culture du coton dans une région
adjacente, et à la réalisation d'un projet d'exécution ayant pour objet la
réfection de deux routes secondaires situées dans la zone du projet.
iii.      Le coût du projet est évalué à 9,4 millions de dollars dont un
million sera affecté à la construction d'une usine d'égrenage, 5,3 millions
de dollars environ devant permettre de créer, de doter en personnel et en
matériel un nouvel Office régional de développement (ORD) chargé de gérer
les services de crédit, de vulgarisation agricole et de commercialisation


﻿dans une partie de la zone du projet; cette somme servira ainsi à consolider
l'ORD qui dessert actuellement le reste de la région et à en compléter
l'équipement; 1,5 million de dollars iront à un fonds renouvelable de crédit
agricole qui financera le matériel et les facteurs de production saisonniers;
1,3 million de dollars seront affectés à la réfection des routes de desserte
et 300.000 dollars à l'exécution de diverses études. Les investissements
directs consacrés à l'usine d'égrenage, aux bâtiments de l'ORD, aux bureaux
et au matériel entrent pour 28 pour cent dans le coût du projet. L'IDA
financera 66 pour cent du coût total, ce qui correspond selon les prévisions,
à la part à financer en devises; le FAC fournira 19 pour cent et l'Etat
12 pour cent. La participation des exploitants sera de 3 pour cent; il
s'agira essentiellement des versements comptants au titre des achats de
matériel agricole à crédit, la main-d'oeuvre familiale et les animaux de
trait n'étant pas compris dans le coût du projet. Les marchés seront passés
par appels d'offres internationaux lorsque l'importance des commandes et
des contrats justifiera cette procédure; les biens et les services acquis
de cette manière atteindront,selon les estimations, la valeur de 2,8 millions
de dollars.
iv.       La Compagnie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT), organisma d'assistance technique à but non lucratif, fournira le
Directeur du projet et le personnel chargé d'en assurer la gestion; ce
directeur sera aidé par un comité de coordination. La responsabilité ultime
du projet incombera au Ministre de l'agriculture. Le Directeur du projet
surveillera les opérations des deux Offices régionaux de développement qui
desserviront les participants au projet. La CFDT est dirigée avec compétence;
elle assume la responsabilité des programmes de production cotonnière ainsi
que de l'égrenage et de la commercialisation des récoltes en Haute-Volta
depuis 1951. La Compagnie est propriétaire de toutes les usines d'égrenage,
mais ces dernières,de même que la nouvelle usine qui sera construite dans
le cadre du projet et qui appartit adra à l'Etat, seront exploitées aux
termes d'un accord d'opération en association qui entrera en vigueur en 1971,
la CFDT assurant la gestion. Les fonds servant à financer le projet seront
versés par l'intermédiaire de la Banque nationale de développement (BND).
v.        Le projet aura pour effet d'augmenter les recettes en devises
ainsi que le revenu des quelque h6.000 planteurs qui y participeront. On
estime qu'en Haute-Volta, les recettes annuelles d'exportation qui seront
imputables au coton après l'exécution du projet atteindront 10 millions de
dollars, alors que ce montant est estimé à 5,6 millions de dollars pour 1970.
La valeur du coton exporte,produit dans le cadre du projet, atteindra 18
millions de dollars environ pendant les cinq années d'exécution du projet.
Sur la base des prévisions de prix effectuées par la Banque pour le coton
Middling 1", le taux de rentabilité économique des investissements du projet
est évalué à 31 pour cent. Une analyse de sensibilité montre que si le ren-
dement ou les prix s'avéraient inférieurs de 15 pour cent aux chiffres pro-
jetés, la rentabilité sera de 23 pour cent. Ce taux de rentabilité est


﻿- iii -
particulièrement satisfaisant pour un pays aussi pauvre en ressources que
la Haute-Volta. Bien que ce taux soit calculé sur la base des avantages
économiques imputables au projet, il n'aurait pas été possible d'obtenir
un résultat aussi satisfaisant sans les opérations précédemment financées
par l'Etat et par la France dans la zone du projet; ces opérations ont
permis d'améliorer les techniques de culture et ont rendu les planteurs
plus aptes à bénéficier des avis et de l'assistance qui leur sont fournis.
vi.       Il sera nécessaire de diminuer le prix du coton au départ de
l'exploitation pendant la période d'exécution du projet en raison de la
tendance à la baisse que lVon prévoit pour les cours mondiaux; toutefois,
comme le projet améliorera la productivité, les revenus seront plus élevés
que par le passé. Le rendement moyen du coton-graine dans la région du
projet devrait passer, selon les estimations, de 620 kg en 1968 à environ
870 kg l'hectare en 1975. D'autres cultures bénéficieront également du
projet,notamment grâce à l'effet résiduel des engrais utilisés pour le
coton. On estime que le revenu monétaire moyen des planteurs, net d'imp8ts,
qui se situe actuellement dans la gamme des 5 à 9.000 francs OFA,atteindra
en 1975 30.000 à 60.000 francs CFA.
vii.      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de 6,2 millions
de dollars.


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement voltaïque a demandé un crédit de l'IDA destiné
a contribuer au financement de l'expansion de la production cotonnière.
Le projet a été établi par une société française, la Société d'études pour
le développement économique et social (SEDES),qui a été aidée dans sa
tâche par la Compagnie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT). La préparation du projet a été financée par un organisme français,
le Fonds d'aide et de coopération (FAC). Le projet représente la première
opération de prêt agricole du Groupe de la Banque en Haute-Volta. En 1969,
l'IDA avait accordé à ce pays un crédit de 800.000 dollars pour un projet
de télécommunications (ll-UV).
1.02      Le présent rapport a été élaboré à partir des conclusions d'une
mission d'évaluation de l'IDA, composée de MM. K.H.S. Haasjes et
E. Zimmer-Vorhaus (IDA), M. Palein et C. Delapierre (Mission permanente
en Afrique de l'Ouest) et J. Cantournet (consultant) qui se sont rendus en
Hauüe-Volta en février 1970. M. Sadoul (FAC) a évalué le projet à la même
période en vue d'une éventuelle participation du FAC au financement de ce
dernier.
II. DONNEES DE BASE
A. Généralités
2.01      La Haute-Volta est un pays d'Afrique occidentale situé au nord
du Ghana et en bordure du Sahara. Elle couvre la superficie de 274.122 km2,
soit environ la moitié de celle de la France; elle n'a pas de littoral et
son principal débouché sur la mer est le port d'Abidjan, en Côte d'Ivoire,
auquel elle est reliée par la voie ferrée et par la route (Carte 1). Dans
l'ensemble du pays, les pluies sont peu abondantes et concentrées sur une
brève période. Dans le Sud-Ouest, le niveau des précipitations est de
1.100 à 1.300 mi et se répartit sur quatre ou cinq mois, mais dans le Nord,
il se réduit fréquemmentde 500 à 700 mm répartis sur trois à quatre mois
(Carte 2). En raison de la répartition et de l'irrégularité des pluies,
ainsi que des températures élevées (250 à 300 C) la plus grande partie du
territoire ne se prête qu'à des cultures qui supportent la sécheresse et
mûrissent rapidement. Les sols sont généralement pauvres. Bien que les
vallées des rivières soient riches en terrains alluviaux, souvent fertiles,
ceux-ci ne sont pas cultivés parce que les vallées sont infestées de mouches
qui transmettent l'onchocercose. La population se concentre par conséquent
sur les sols plus pauvres de la région montagneuses, où la présence d'une
croûte argileuse rend de vastes superficies incultes.


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement voltaique a demandé un crédit de l'IDA destiné
à contribuer au financement de l'expansion de la production cotonnière.
Le projet a été établi par une société française, la Société d'études pour
le développement économique et social (SEDES),qu a été aidée dans sa
tâche par la Compagnie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT). La préparation du projet a été financée par un organisme français,
le Fonds d'aide et de coopération (FAC). Le projet représente la première
opération de prêt agricole du Groupe de la Banque en Haute-Volta. En 1969,
l'IDA avait accordé à ce pays un crédit de 800.000 dollars pour un projet
de télécommunications (ll-UV).
1.02      Le présent rapport a été élaboré à partir des conclusions d'une
mission d'évaluation de l'IDA, composée de MM. K.H.S. Haasjes et
E. Zimmer-Vorhaus (IDA), M. Palein et C. Delapierre (Mission permanente
en Afrique de l'Ouest) et J. Cantournet (consultant) qui se sont rendus en
Haute-Volta en février 1970. M. Sadoul (FAC) a évalué le projet à la même
période en vue d'une éventuelle participation du FAC au financement de ce
dernier.
II. DONNEES DE BASE
A. Généralités
2.01      La Haute-Volta est un pays d'Afrique occidentale situé au nord
du Ghana et en bordure du Sahara. Elle couvre la superficie de 274.122 km2,
soit environ la moitié de celle de la France; elle n'a pas de littoral et
son principal débouché sur la mer est le port d'Abidjan, en Côte d'Ivoire,
auquel elle est reliée par la voie ferrée et par la route (Carte 1). Dans
l'ensemble du pays, les pluies sont peu abondantes et concentrées sur une
brève période. Dans le Sud-Ouest, le niveau des précipitations est de
1.100 à 1.300 mim et se répartit sur quatre ou cinq mois, mais dans le Nord,
il se réduit fréquemmentde 500 à 700 mm répartis sur trois à quatre mois
(Carte 2). En raison de la répartition et de leirrégularité des pluies,
ain.i que des températures élevées (250 à 300 C) la plus grande partie du
territoire ne se prête qu'à des cultures qui supportent la sécheresse et
mûrissant rapidement. Les sols sont généralement pauvres. Bien que les
vallées des rivières soient riches en terrains alluviaux, souvent fertiles,
ceux-ci ne sont pas cultivés parce que les vallées sont infestées de mouches
qui transmettent l'onchocercose. La population se concentre par conséquent
sur les sols plus pauvres de la région montagneuses, où la présence d'une
croûte argileuse rend de vastes superficies incultes.


﻿- 2 -
2.02.     La population est d'environ 5 millions d'habitants et augmente
approximativement de 2 pour cent par an. La densité globale est de 15 à
20 habitants au km2, mais elle est supérieure à 40 sur le plateau du Mossi.
La superficie cultivée par habitant est de ho à 50 ares et une exploitation
familiale couvre environ 2,5 ha. Quelque 85 pour cent de la population
se consacrent à la culture et 6 pour cent à l'élevage. Comme le milieu
physique est ingrat et que les possibilités d'emploi sont limitées, environ
300.000 ressortissants voltalques travaillent à l'étranger, notamment en
Côte d'Ivoire. Le rapatriement des salaires constitue une importante source
de revenus pour le pays.
2.03      En 1966,le PIB s'est élevé à 58.220 millions de francs CFA (233
millions de dollars), dont 48,8 pour cent sont imputables à l'agriculture;
tandis que pour l'ensemble du pays, le revenu moyen par habitant atteignait
l'équivalent de h9 dollars, il se situait en milieu rural à 28 dollars,
dont un revenu monétaire de 8 dollars seulement, ce qui fait de la Haute-
Volta l'un des pays les plus pauvres du monde.
B. Secteur agricole
2.0h      Les cultures de subsistance, notamment le mil, le sorgho, le
mais et le riz, couvrent environ 85 pour cent de la superficie cultivée
(voir Annexe 1, Tableau 2). Les possibilités d'expansion sont limitées dans
ce domaine parce que les débouchés intérieurs sont saturés en ce qui con-
cerne les cultures alimentaires et industrielles, à l'exception du sucre.
L'élevage, domaine où la croissance est continue, domine les exportations;
il s'agit principalement du bétail élevé par les nomades. Cependant, ces
dernières années, la part de l'élevage par rapport à l'ensemble des expor-
tations agricoles, qui était d'environ 75 pour cent en 1962-1966, a été
réduite à quelque 55 pour cent par suite de l'augmentation des exportations
de coton, tendance qui est appelée à se confirmer. Le coton, l'arachide,
la noix de karité, le sésame et diverses autres cultures ont représenté
38 pour cent du montant total des exportations. Celles-ci ont été évaluées
en 1966 à l'équivalant de 19 millions de dollars, dont 3,7 millions de
dollars, soit 19,6 pour cent imputables au coton (voir Annexe 1, Tableau 1).
A l'avenir, le développeme,d - de l'agriculture reposera essentiellement sur
l'élevage et la production de coton.


﻿- 2 -
2.02.     La population est d'environ 5 millions d'habitants et augmente
approximativement de 2 pour cent par an. La densité globale est de 15 à
20 habitants au km2, mais elle est supérieurn à 40 sur le plateau du Mossi.
La superficie cultivée par habitant est de 40 à 50 ares et une exploitation
familiale couvre environ 2,5 ha. Quelque 85 pour cent de la population
se consacrent à la culture et 6 pour cent à llélevage. Comme le milieu
physique est ingrat et que les possibilités d'emploi sont limitées, environ
300.000 ressortissants voltarques travaillent à l'étranger, notamment en
Côte dgIvoire. Le rapatriement des salaires constitue une importante source
de revenus pour le pays.
2.03      En 1966,1e PIB s'est élevé à 58.220 millions de francs CFA (233
millions de dollars), dont 48,8 pour cent sont imputables à l'agriculture;
tandis que pour l'ensemble du pays, le revenu moyen par habitant atteignait
l'équivalent de 49 dollars, il se situait en milieu rural à 28 dollars,
dont un revenu monétaire de 8 dollars seulement, ce qui fait de la Haute-
Volta l'un des pays les plus pauvres du monde.
B. Secteur agricole
2.04      Les cultures de subsistance, notamment le mil, le sorgho, le
mais et le riz, couvrent environ 85 pour cent de la superficie cultivée
(voir Annexe 1, Tableau 2). Les possibilités d'expansion sont limitées dans
ce domaine parce que les débouchés intérieurs sont saturés en ce qui con-
cerne les cultures alimentaires et industrielles, à l'exception du sucre.
L'élevage, domaine où la croissance est continue, domine les exportations;
il s'agit principalement du bétail élevé par les nomades. Cependant, ces
dernières années, la part de l'élevage par rapport à l'ensemble des expor-
tations agricoles, qui était d'environ 75 pour cent en 1962-1966, a été
réduite à quelque 55 pour cent par suite de l'augmentation des exportations
de coton, tendance qui est appelée à se confirmer. Le coton, l'arachide,
la noix de karité, le sésame et diverses autres cultures ont représenté
38 pour cent du montant total des exportations. Celles-ci ont été évaluées
en 1966 à l'équivalant de 19 millions de dollars, dont 3,7 millions de
dollars, soit 19,6 pour cent imputables au coton (voir Annexe 1, Tableau 1).
A l'avenir, le développement de l'agriculture reposera essentiellement sur
l'élevage et la production de coton.


﻿-2-
2.02.     La population est d'environ 5 millions d'habitants et augmente
approximativement de 2 pour cent par an. La densité globale est de 15 à
20 habitants au km2, mais elle est supérieure à hO sur le plateau du Mossi.
La superficie cultivée par habitant est de 40 à 50 ares et une exploitation
familiale couvre environ 2,5 ha. Que3que 85 pour cent de la population
se consacrent à la culture et 6 pour cent à l'élevage. Comme le milieu
physique est ingrat et que les possibilités d'emploi sont limitées, environ
300.000 ressortissants voltaiques travaillent à l'étranger, notamment en
Côte d'Ivoire. Le rapatriement des salaires constitue une importante source
de revenus pour le pays.
2.03      En 1966,le PIB s'est élevé à 58.220 millions de francs CFA (233
millions de dollars), dont 48,8 pour cent sont imputables à l'agriculture;
tandis que pour l'ensemble du pays, le revenu moyen par habitant atteignait
l'équivalent de 49 dollars, il se situait en milieu rural à 28 dollars,
dont un revenu monétaire de 8 dollars seulement, ce qui fait de la Haute-
Volta l'un des pays les plus pauvres du monde.
B. Secteur agricole
2.0h      Les cultures de subsistance, notamment le mil, le sorgho, le
mais et le riz, couvrent environ 85 pour cent de la superficie cultivée
(voir Annexe 1, Tableau 2). Les possibilités d'expansion sont limitées dans
ce domaine parce que les débouchés intérieurs sont saturés en ce qui con-
cerne les cultures alimentaires et industrielles, à l'exception du sucre.
L'élevage, domaine où la croissance est continue, domine les exportations;
il s'agit principalement du bétail élevé par les nomades. Cependant, ces
dernières années, la part de l'élevage par rapport à l'ensemble des expor-
tations agricoles, qui était d'environ 75 pour cent en 1962-1966, a été
réduite à quelque 55 pour cent par suite de l'augmentation des exportations
de coton, tendance qui est appelée à se confirmer. Le coton, l'arachide,
la noix de karité, le sésame et diverses autres cultures ont représenté
38 pour cent du montant total des exportations. Celles-ci ont été évaluées
en 1966 à l'équivalant de 19 millions de dollars, dont 3,7 millions de
dollars, soit 19,6 pour cent imputables au coton (voir Annexe 1, Tableau 1).
A l'avenir, le développement de l'agriculture reposera essentiellement sur
l'élevage et la production de coton.


﻿- 3 -
C. Production cotonnière
2.05      La Haute-Volta commença de cultiver le coton pour l'exportation
en 1951. Les progrès ont été lents jusqu'en 1965/66, année où la production
de coton-graine atteignit 7.500 tonnes. P .puis, la production a augmenté
rapidement, atteignant 17.300 tonnes en 1:: 7/68 et 36.250 tonnes en
1969/70. Cette progression a été possible grâce non seulement à l'expansion
des superficies consacrées au coton, mais aussi à l'adoption de variétés
à haut rendement 1  ayant des soies plus longues et une teneur en fibres
supérieure à l'a-ielioration des techniques de vulgarisation, à l'efficacité
des dispositions régissant l'octroi des crédits et la livraison des facteurs
de production aux agriculteurs, ainsi que les modalités d'achat, d'égrenage
et de commercialisation.
2.06      Pour l'ensemble du pays, le rendement moyen qui était de 169 kg
de coton-graine à l'hectare de 1962 à 1965,est passé à 426 kg/ha en 1968-1969
(Annexe 1, Tableau 3). Les rendements sont sensiblement plus élevés dans
les régions où les services de vulgarisation sont les plus efficaces. Par
exemple, en 1968, le rendement moyen dans la région de Dédougou, qui produit
environ 50 pour cent du coton voltaique, a été de 620 kg à l'hectare. Sur
les 28.000 ha cultivés dans cette région en 1968, environ 25 pour cent ont
été traités uniquement aux insecticides, et environ 22 pour cent à la fois
aux insecticides et aux engrais; le reste des terres n'a bénéficié d'aucun
traitement de ce genre. Si l'on considère l'ensemble du pays en 1968/69,
12 pour cent environ seulement de la superficie consacrée au coton ont été
traités aux engrais (Annexe 1, Tableau h).
2.07      Pour augmenter les exportations de coton, l'Etat s'attache à
améliorer la productivité et à augmenter la superficie consacrée à cette
culture dans chaque exploitation. Cette expansion n'est possible qu'en
réduisant les superficies consacrées aux cultures vivrières, objectif qui
semble réalisable car le rendement de ces dernières est peu élevé et il est
difficile d'écouler la production excédentaire en Haute-Volta où la popula-
tion est presque entièrement rurale. Le rendement des cultures vivrières
augmente lorsque celles-ci succèdent au coton sur une terre fertilisée.
L'utilisation des instruments aratoires à traction animale se répand,
notamment dans les régions comme celle de Dédougou où le nombre des animaux
de trait, qui était de 1.528 en 1966, a été porté à 2.h26 en 1969, les
agriculteurs ayant été encouragés dans cette voie par les avantages finan-
ciers liés à la culture intensive du coton; l'emploi de ces animaux leur
permet en effet d'accroître la superficie consacrée à la culture du coton.
1/ C'est lIAllen 333 (soies 1" - 1-1/32", coton-graine à 36 pour cent de
fibre) qui est actuellement cultivé. Il sera remplacé par le 44-2 et
le BJA lors de la campagne de 1970 (soies 1" - 1-1/16", coton-graine à
38 pour cent de fibre).


﻿- 4-
2.08      A défaut d'une assistance dfinancière extérieure, l'Etat ne
disposera pas des fonds nécessaires pour donner une nouvelle impulsion au
développement de la culture du coton actuellement en cours. Jusqu'à main-
tenant, le financement a été assuré par un organisme français, le Fonds
d'aide et de coopération (FAC), mais les interventions de ce dernier ne por-
taient jamais sur un délai supérieur à une année. Par conséquent, à moins
d'un complément d'assistance financière, le projet en question constituera
pratiquement la seule initiative importante des pouvoirs publics en faveur
du coton au cours des cinq prochaines années.
D. Institutions
2.09      La politique et la planification du développement agricole sont
du ressort du Ministère du Plan, du Ministère des travaux publics et de
l'industrie, qui définit la politique générale, et du Ministère de l'agri-
culture, qui est chargé de la planification détaillée du développement
agricole. L'exécution des programmes de développement agricole est confiée
a un certain nombre d'organismes étrangers de développement, tous français,
à l'exception d'un seul:
-    Société d'aide technique et de coopération (SATEC),
-    Bureau pour le développement de la production agricole (BDPA),
-    Companie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT),
-    Compagnie internationale de développement rural (CDR), et
-    Société technique pour le développement agricole (SOTESA, de
nationalité italienne).
Chaque organisme est chargé d'une ou de plusieurs régions de développement
dont le programme est financé soit par le FAC, le Fonds européen de déve-
loppement (FED) qui relève du Marché commun, ou le budget national. Sur
ces régions, six relèvent d'un Organisme régional de développement (ORD);
dans un proche avenir,trois nouveaux M1D seront créés. La Carte 3 montre
l'emplacement des ORD actuels et en projet, des organismes responsables
et des sources de financement.
2.10      Offices régionaux de développement (ORD) - Les ORD sont chargés
d'administrer les services de vulgarisation agricole, d'octroyer des crédits
et de fournir des facteurs de production aux agriculteurs, puis d'acheter
et de commercialiser la récolte de ces derniers. Le succès des ORD dépend
des fonds dont ils disposent, de la manière dont ils sont organisés et gérés


﻿-5 -
et de la nature des produits cultivés. Etant donné que la commercialisation
du coton est organisée de manière efficace par la CFDT dans l'ensemble du
pays - même dans les régions où la Compagnie n'est pas chargée de gérer
l'ORD - et que les crédits sont remboursés sur le produit des ventes que
réalisent les agriculteurs, les ORD dotés d'un programme de culture du
coton fonctionnent de manière satisfaisante et jouent un rôle important
sur le plan économique. Toutefois, dans le cas des cultures vivrières, de
l'arachide et du sésame, le remboursement des crédits s'effectue dans des
conditions peu satisfaisantes et les programmes de développement ne sont
guère efficaces d 'une manière générale, principalement parce que les ORD
éprouvent des difficultés à se faire rembourser les crédits qu'elles ont
accordé lorsque les agriculteurs vendent leur production à des négociants
privés. L'Etat s'efforce de normaliser la situation en soumettant les
acheteurs à un régime de licence.
2.11      Crédit agricole - Le crédit agricole est fourni par la Banque
nationale le développement (BND) qui, par l'intermédiaire de sa division
du crédit agricole, consent des prêts aux ORD; ceux-ci les rétrocèdent en
nature aux agriculteurs, d'une part à court terme, sous forme de facteurs
de production saisonniers comme les insecticides et les engrais et, d'autre
part, à moyen terme, sous forme de matériel agricole. Deux banques
commerciales exercent leur activité en Haute-Volta: la Banque nationale
de Paris et la Banque internationale de l'Afrique de l'Ouest (BIAO); or,
bien qu'elles n'accordent aucun prêt au secteur agricole, elles financent
conjointement les stocks de coton et de divers autres produits de base que
détiennent les exportateurs entre le moment de l'achat et celui de l'expor-
tation. Les taux d'intérêt dont sont assortis les crédits commerciaux et
agricoles varient de 6 à 8 pour cent et sont calculés sur la base du taux
d'escompte de 3,5 pour cent appliqué par la Banque centrale des Etats de
l'Afrique de l'Ouest 1/. La BND dispose de ressources financières limitées,
qui ne suffisent pas a alimenter les crédits saisonniers renouvelables. La
BND emprunte à un organisme français, la Caisse centrale de coopération
économique (CCE), et a recours aux facilités de réescompte offertes par
la BCEAO. On trouvera aux paragraphes 6.06 à 6.11 et à l'Annexe 2 des ren-
seignements complémentaires sur la BND.
2.12      Recherche agricole - La recherche agricole a été confiée à des
organismes français en vertu d'un accord d'assistance technique conclu avec
la France. Le coût de la recherche est financé à part égale par les deux
pays. L'Institut de recherches pour les huiles et oléagineux (IRHO)
s'intéresse à l'arachide et au sésame et s'efforce de développer la culture
de ces deux produits dans une zone limitée. L'Institut de recherches agro-
nomiques tropicales et de cultures vivrières (IRAT) est chargé des recherches
d'ordre général portant sur les cultures vivrières et la traction animale;
l'Institut de recherches du coton et des textiles exotiques (IRCT) est
responsable,quant à lui, en collaboration avec la CFDT, des recherches
portant sur le coton et la multiplication des semences. Ces organismes
1/ La BCEAO est la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
appartenant à l'Union monétaire africaine, c'est-à-dire la Haute-Volta,
la C6te d'Ivoire, le Sénégal, la Mauritanie, le Togo, le Dahomey et le
Niger.


﻿-f 6 -
se consacrent avant tout à la recherche appliquée. Leur efficacité est
due notamment à leur longue expérience et au fait qu'ils regroupent les
résultats obtenus par le réseau mondial de stations de recherche auquel ils
appartiennent.
III. REGION COUVERTE PAR LE PROJET
A. Emplacement, population et régime foncier
3.01      La zone du projet se trouve en Volta occidentale et couvre une
superficie de 57.885 km2; elle comprend l'ORD de Dédougou ainsi que les
"cercles" de Bobo-Dioulasso et d'Orodora; ces derniers ne relèvent encore
d'aucun ORD (voir Carte h).
3.02      La population était estimée en 1966 à 764.000 habitants et
augmente de 1,75 pour cent par an 1/; elle devrait atteindre environ 893.000
personnes en 1975. Le cercle de Toma a la plus forte densité démographique -
23,56 habitants au km2 - et celui de Houndé la plus faible - 7,3h habitants
au km2. Sept grandes tribus vivent dans la zone du projet; la plus impor-
tante étant celle des Bobos, excellents cultivateurs.
3.03      La zone en question comprend environ 87.500 exploitations, dont
46.000, consacrés à la culture du coton, participeront au projet. Une
famille de cultivateurs compte en moyenne dix personnes, dont cinq cultivent
en moyenne 5 ha par an. Les agriculteurs ne sont pas propriétaires des
terres qu'ils cultivent, mais en ont l'usufruit en vertu des règles du droit
coutumier. Le régime foncier actuel ne fait pas obstacle à l'adoption de
meilleures techniques agricoles; les agriculteurs sont encouragés à planter
le coton par grandes unités de surface afin de faciliter la lutte contre
les parasites.
B. Climat et sol
3.04      Le niveau des précipitations varie de 800 mm dans le Nord à
1.300 mm dans le Sud. Les pluies se répartissent dans une large mesure de
la mi-juin à la mi-septembre. Elles sont plus régulières et se répartissent
sur une plus grande partie de l'année (fin avril à fin septembre) dans le
sud que dans le nord, ou on enregistre une période de sécheresse à peu près
tous les dix ans.
I/ Emigrants non compris


﻿- 7 -
3.05      Une étude pédologique réalisée à l'échelle de 1:500.000 par
l'Office de la recherche scientifique et technique d'Outre-mer (OFSTOM 1/
a permis d'établir que dans l'ensemble, les sols de la zone couverte par le
projet se prêtent à la culture du coton. La plupart des sols sont faits
de latérite lessivée, entrecoupée d'alluvions le long des cours d'eau.
Les sols convenant le mieux au coton en Haute-Volta (25 à 50 pour cent
d'argile) couvrent environ 18 pour cent de la zone du projet et les sols
sablonneux environ 40 pour cent; quoique lessivés, ces derniers produisent
de bonnes récoltes de coton avec un épandage d'engrais suffisant.
C. Communications
3.06      Le réseau routier de la zone du projet comprend environ 1.000 km
de routes primaires et 3.000 km de routes secondaires et tertiaires. Les
routes primaires et secondaires conduisent aux deux centres d'égrenage 2/ de
Bobo-Dioulasso et de Koudougou qui sont reliés par la voie ferrée et par
la route à Abidjan (Côte d'Ivoire). L'état des routes primaires est satis-
faisant. En revanche, celui des routes secondaires et tertiaires est
médiocre 3/. Nombre de routes tertiaires ne sont pas carrossables, même
pour les camions de faible tonnage, notamment pendant la saison des pluies;
par conséquent, la plupart des marchandises sont transportées par porteur
(sur la tête), à bicyclette ou sur des charrettes tirées par des animaux.
3.07      Le Département des travaux publics (DTP) est chargé de l'entretien
des routes primaires, tache qu'il accomplit de manière satisfaisante depuis
la réorganisation de son service d'entretien en 1968. Le DTP est aussi
responsable des routes secondaires mais celles-ci ne sont pas réparées de
manière régulière en raison de restrictions budgétaires. Les collectivités
villageoises sont censées entretenir les routes tertiaires, mais comme
elles manquent de matériel et de moyens de financement, leur activité dans
ce domaine est réduite. Un programme d'amélioration des routes est prévu
par le projet pour la zone couverte par ce dernier.
1/ L'ORSTOM se charge de la recherche fondamentale en hydrologie, en
biologie, en géologie et dans plusieurs autres domaines Més à l'agricul-
ture.
2/ Egrenage: processus par lequel le coton-graine - produit du cotonnier -
est séparé en fibres et en graines de coton.
3/ Le tonnage annuel de coton acheminé par les routes tertiaires se situe
entre 80 et 300 tonnes; sur les routes secondaires, il est de 2.000 '
4.000 tonnes.


﻿- 8 -
IV. LE PROJET
A. Présentation générale
4.01      Ce projet a pour but de porter de 44.000 à environ 76.500 ha
la surperficie consacrée par quelque 46.000 exploitations de Volta occiden-
tale à la culture du coton et, d'autre part, d'augmenter les rendements
à l'hectare. Ces objectifs pourront être réalisés en améliorant les services
de crédit et de vulgarisation agricole, en améliorant également les voies
de communication dans la zone couverte par le projet et en fournissant
les installations nécessaires à la transformation du suplément de coton
dont la production est imputable au projet. Ce dernier engloberait le stade
final d'un programme qui a bénéficié jusqu'à présent de l'aide financière
de la France, la gestion étant assurée par la CFDT. Le but de ce programme
est de développer l'expérience et la compétence technique des planteurs
de coton de la zone considérée de telle sorte qu'à la fin de la période
du projet:
a)   les planteurs perçoivent grâce au coton des recettes suffisantes
pour les inciter à maintenir leur production à un niveau au
moins égal à celui qui sera atteint au terme de la durée du pro-
gramme3
b)   les services de vulgarisation agricole intensifs prévus au titre
du programme puissent être progressivement éliminés, libérant
ainsi des ressources qui pourraient être utilisées à d'autres
fins; et
c)   les recettes de l'Etat imputables à la production cotonnière
dans la zone considérée soient suffisantes pour financer le
maintien dans la zone en question des services auxiliaires indis-
pensables.
L'exécution de ce programme a commencé en 1963; par conséquent,
lorsqu'elle sera achevée et que le projet sera également parvenu à son terme,
elle aura duré 12 ans. Les dépenses à la charge de l'Etat pendant toute
cette période, déduction faite des recettes résultant de l'accroissement
de la production cotonnière, représentent l'investissement nécessaire pour
organiser et développer celle-ci en Haute-Volta de manière qu'elle occupe
une position compétitive sur les marchés mondiaux. On ne peut envisager,
à l'heure actuelle, aucune autre forme d'investissement agricole qui permette
d'obtenir des avantages comparables. En conséquence, si ce projet prévoit,
condition inusitée, que l'IDA financera en partie les services de soutien
existants, ces derniers seront en effet nécessaires pour obtenir les augmen-
tations de rendement attendues sur la superficie actuellement cultivée. Le


﻿- 9-
projet consiste à réaliser un investissement qui produira un flux constant
de recettes, objectif commun à tous les projets financés par le Groupe
de la Banque. Ce projet sera réalisé sur une période de cinq ans à compter
de 1971; il consistera p( r l'essentiel:
a)   à créer et doter en personnel et en matériel un nouvel Office
régional de développement (ORD) chargé d'administrer les services
de vulgarisation agricole, de crédit et de commercialisation
du coton pour certaines parties de la zone couverte par ledit
projet - ORD de Bobo-Dioulasso - et à renforcer l'ORD de Dédougou
desservant le reste de la zone et à en compléter l'équipement;
b)   à créer un fonds renouvelable destiné à fournir des crédits aux
planteurs de coton, à savoir un complément de crédits saisonniers
pour les engrais et les insecticides, et des crédits à moyen
terme pour l'achat de matériel agricole;
c)   à construire une nouvelle usine d'égrenage dans la zone du
projet afin de faire passer la capacité d'égrenage annuelle de
39.000 à 64.000 tonnes de coton-graine;
d)   à mettre en place un service mécanisé de réfection des routes
et remise en état d'environ 820 km de routes tertiaires pendant
la période couverte par le projet de développement;
e)   à financer:
i) la préparation d'un projet de production cotonnière
dans .la région de Diébougou-Gaoua qui borde la zone
du projet au sud-est; et
ii) une étude technique détaillée portant sur deux routes
secondaires situées dans les limites du projet, qui
permettra la mise en chantier en 1972.
4.02      La CFDT fournira le personnel de gestion des deux ORD prévus
ainsi que le directeur et les cadres du projet, qui seront chargés notamment
de surveiller la construction de l'usine d'égrenage et l'exècution du pro-
gramme de réfection des routes tertiaires. De son cÔté, la BND fournira
les crédits à l'agriculture. L'IRCT sera responsable de la recherche coton-
nière et de la multiplication des semences et le gouvernement engagera des
consultants qui seront chargés de l'étude de justification relative à la
culture du coton dans la région de Diébougou-Gaoua, et des études techniques
concernant les routes. Les principales dispositions régissant l'organisa-
tion du projet sont indiquées au Chapitre VI.


﻿- 10 -
B. Description détaillée
4.03      Siège du projet - Le siège du projet devrait être situé à Bobo-
Dioulasso ou à proximité. Dans le cadre du projet, des bureaux et des
logements seront fournis au directeur, à son adjoint  et au comptable.
4.04      Offices régionaux de développement - L'ORD de Dédougou, qui a
son siège dans cette ville, coiffe toute une série de succursales, de silos
à coton et de magasins dans l'ensemble de la région qu'il dessert. Le
projet prévoit en outre la construction d'un logement destiné à un cadre,
de deux silos à coton, d'un magasin de district et de sept magasins de
village. Dans la région de Tougan, les activités du projet se liriteraient
à l'installation de deux agents de vulgarisation agricole chargés d'intro-
duire la culture du coton dans quelques exploitations de démonstration.
4.05      A Bobo-Dioulasso, il faudrait prévoir un programme de construction
plus important dans la mesure où cette région ne dispose pour l'instant
que de rares installations. Les bâtiments réalisés dans le cadre du projet
comprendraient un bureau, sept logements pour cadres, un magasin central,
deux silos à coton, un magasin de district, un atelier et 19 magasins de
village. Les divers éléments et le cout des programmes de construction
sont indiqués à l'Annexe 10, Tableau 2.
4.06      Il sera nécessaire, dans le cadre de ce projet, d'acheter 57
véhicules, y compris les véhicules de remplacement pendant la période de
mise en oeuvre, à l'intention du personnel de l'ORD et du siège (voir
Annexe 10, Tableau 3).
4.07      On trouvera au Chapitre VI et à l'Annexe 3 le détail des besoins
en personnel du projet. A l'heure actuelle, 285 personnes appartenant
à toutes les catégories de personnel travaillent dans la zone du projet;
elles se consacreront entièrement à sa réalisation et leur rémunération
sera prise en charge par le projet. Pour faire face aux besoins de ce
dernier, les effectifs devront être portés à 379 à la fin de la période
de mise en oeuvre pour être réduits à nouveau ultérieurement. Aux environs
de 1975, on devrait compter un agent de vulgarisation agricole pour 285
cultivateurs ou planteurs, proportion qui est satisfaisante.
4.08      Crédits - Les individus participant au projet pourront aussi bien
recevoir descredits saisonniers qu'à moyen terme; voir aux paragraphes
4.18 à 4.23 ci-après le détail des dispositions envisagées. Pour la période
1971-75, il est prévu que les participants au projet achètent 1.400 charrues,
1.100 charrettes, et 9.100 pulvérisateurs à dos fonctionnant à la main;
il est prévu également que dans le courant de 1975, ces participants utili-
seront quelque 2.800 tonnes métriques d'engrais et 400.000 litres de
pesticide par an. Il faudra dis poser d'un montant de 423 millions de francs
CFA (soit 1,5 million de dellars) pour alimenter ce fonds renouvelable.


﻿- il -
4.09      Egrenage - Le coton provenant de la zone couverte par le projet
est actuellement égrené dans deux usines situées respectivement à Bobo-
Dioulasso et à Koudougou. Leur capacité totale s'élève à 53.000 tonnes,
et celle de Koudougou doit être utilisée en partie au traitement du coton
provenant de régions non couvertes par le projet. Pour faire face à
l'augmentation de production prévue par ce dernier, il faudra construire
en 1972, à Houndé (voir Carte 3), une nouvelle usine d'égrenage d'une
capacité de 25.0oo tonnes appartenant à l'Etat. Dans ces conditions, la
capacité d'égrenage devrait être suffisante jusqu'à la fin de 1975. On
trouvera à l'Annexe 4 les renseignements concernant la situation actuelle
en matière d'égrenage ainsi que les motifs qui justifient l'emplacement
et la capacité de l'usine qui doit être construite à Houndé. Les travaux
préparatoires et l'établissement des plans concernant cette usine seront
confiés à la CFDT.
4.10      Remise en état des routes tertiaires - Le projet comporte, étalé
sur l'ensemble de sa période de mise en oeuvre, un programme d'amélioration
du réseau de routes tertiaires. Ce programme porte sur environ 820 km
de routes utilisées pour le transport du coton depuis les lieux de production
et comprend les travaux suivants: nivellement et remise aux cotes, amélio-
ration du drainage, et, lorsqu'il y a lieu, amélioration de certains cantons
par engravillonnement, construction de caniveaux et de gués et autres
ouvrages secondaires. Les travaux routiers pourraient être réalisés par
une petite unité mécanisée comprenant principalement un bulldozer, une pelle
chargeuse, deux niveleuses à moteur et cinq camions à benne basculante, le
tout sous la direction d'un technicien qualifié qui serait directement sous
les ordres du Directeur du projet. Le programme d'amélioration des routes
tertiaires est repris en détail à l'Annexe 5. Au cours des négociations,
le gouvernement s'est engagé à soumettre chaque année un programme d'amélio-
ration des routes à l'agrément de ltIDA, à utiliser dans la zone du projet
d'où il ne devra pas sortir tout le matériel acheté en vue du programme,
et à assurer dans de bonnes conditions l'entretien des routes du projet
après l'exécution de ce dernier.
4.11      Etude des possibilités de culture du coton - Les conditions qui
règnent dans la région de Diébougou - au sud-est de la zone du projet -
semblent convenir à la culture du coton. Une étude de justification sera
effectuée, et si elle est concluante, on préparera un projet de développement
de la culture du coton pour la région de Diébougou. Cette étude serait
réalisée par des consultants agréés par l'IDA dont le mandat devra également
être approuvé par cette dernière. Au cours des négociations, le gouvernement
a fourni des assurances à ce sujet.


﻿- 12 -
4.12      Etudes techniques concernant les routes secondaires - Il est
désirable, et il semble économiquement justifié sur la base d'un devis
préliminaire 1/, d'améliorer deux routes secondaires: Houndé-Bereba (27 km)
et Koudougou-Solenzo (77 km). L'ensemble des études techniques devrait
demander environ dix mois. Au cours des négociations, le gouvernement
s'est engagé à utiliser les services de consultants agréés par l'IDA, dont
le mandat devra également être approuvé par cette dernière. Une fois les
travaux terminés, ce projet routier sera sans doute soumis à l'IDA en vue
du financement, mais au cours des négociations, le gouvernement s'est
engagé à examiner, de concert avec l'IDA, les moyens à utiliser pour cons-
truire les routes en question.
C. Réalisations locales
4.13      Néthodes de vulgarisation agricole - Les méthodes de vulgarisation
agricole seront celles qui ont déjà fait leurs preuves en Haute-Volta
et dans les autres pays d'Afrique occidentale. Elles visent à inciter les
planteurs de coton à pratiquer la culture intensive en augmentant progres-
sivement les rendements en quatre étapes, à savoir:
1)   semis du coton en ligne, réalisation des semis et des sarclages
au meilleur moment;
2)   utilisation des insecticides, outre les opérations indiquées
à l'alinéa 1);
3)   utilisation des engrais, outre les opérations décrites aux
alinéas 1) et 2); et
4)   utilisation de matériel agricole à traction animale.
Chaque étape se traduit par une augmentation progressive de la production
cotonnière, et les effets résiduels des épandages d'engrais augmentent
d'environ 20 pour cent le rendement des cultures qui succèdent immédiatement
au coton par le jeu de l'assolement. Les superficies consacrées aux
cultures vivrières devraient donc décroître et les terres ainsi libérées
pourraient être affectées à la culture du coton ou d'autres cultures de
rapport et, en particulier, au sésame. On trouvera à l'Annexe 6 les ren-
seignements relatifs aux assolements et à l'utilisation des insecticides
1/ Le taux de rentabilité économique interne est estimé à 14 pour cent.


﻿- 13 -
et des engrais dans la zone couverte par le projet. Bien que les agents
de vulgarisation agricole du projet fassent porter leurs efforts sur le
coton, ils pourraient également donner des avis et fournir leurs services
pour d'autres cultures. On trouvera à l'Annexe 7 des modèles correspondant
respectivement aux différentes zones écologiques.
4.14      Approvisionnement en  semences de coton et recherche appliquée -
La semence de coton devra être fournie gratuitement aux planteurs, sous
la responsabilité de la CFDT et de 1'IRCT, et selon un système dont les
modalités sont indiquées à l'Annexe 8. Outre la multiplication des semences,
l'IRCT continuera de surveiller les résultats obtenus avec les nouvelles
variétés et de procéder à des essais portant sur les engrais et les pes-
ticides.
h.15      Au cours de la période de mise en oeuvre du projet, l'IRCT sera
chargé de travaux de recherche spéciaux sur une maladie à virus qui a
fait son apparition en 1968 et qui, pense-t-on, a provoqué en 1969 une
baisse des rendements d'environ 6 pour cent. Les plantes hôtes et les
vecteurs de ce virus sont peu connus. Le gouvernement ayant demandé des
fonds pour financer la recherche, le PNUD a chargé la FAO de préparer un
plan d'opération et un devis relatif aux études que ces recherches nécessitent.
L'IDA a fait savoir au PNUD qu'elle appuyait la demande présentée par la
Haute-Volta et recommandait que la FAO soit responsable de son exécution
et l'IRCT du programme de recherche.
4.16      Engrais - Les planteurs participant au projet adopteront les taux
d'application courants pour la culture du coton, soit un seul épandage
annuel de 100 kg à l'hectare d'engrais composé titrant 20-37-7 et coûtant
environ 4.200 francs CFA l'hectare.
4.17      Pesticides - La lutte contre les parasites du coton sera assurée
avec des pulvérisateurs à dos, au rythme de trois pulvérisations par an
en moyenne; on emploie actuellement un mélange de DDT et d'Endrine qui
revient à 3.550 francs CFA l'hectare. Le DDT et l'Endrine sont tous deux
des insecticides "puissants" mais bon marché. Il serait possible d'utiliser
des insecticides moins dangereux et ayant des effets de rémanence moins
marqués, mais il en résulterait une baisse sensible des recettes qui se
traduirait par une désaffection à l'égard de la culture du coton. Au cours
de la période de mise en oeuvre du projet, on passera graduellement à
l'utilisation d'un mélange Endosulfan-Méthylparathion, plus sÛr et relati-
vement moins coûteux si toutefois il se montre efficace; il est bien en- endu
que l'on poursuivra les travaux de recherche destinés à mettre au point
des méthodes de lutte contre les parasites plus efficaces et plus économiques.


﻿- 14 -
D. Organisation du crédit et fourniture des produits
4.18      Crédits saisonniers - Les Offices régionaux de développement
accorderont aux planteurs qualifiés des crédits saisonniers provenant de
fonds empruntés à la BND. Ces crédits ne seront alloués que dans les
villages situés dansles secteurs de l'ORD où tous les crédits saisonniers
antérieurs ont été dûment remboursés à l'échéance, à condition en outre
que la part échue et non remboursée des crédits à moyen terme ne dépasse
pas 10 pour cent, et exclusivement aux agriculteurs appartenant à une asso-
ciation de village 1/ reconnue par l'ORD et dont il est établi qu'elle a,
par le passé,remboursé à 100 pour cent tant les prêts saisonniers que ceux
à moyen terme. Pour bénéficier de ces dispositions, les agriculteurs
devront en outre verser une cotisation initiale de 200 francs CFA.
4.19      Crédits à moyen terme - Les qualifications de base nécessaires à
l'obtention de prêts à moyen terme seront les mêmes que celles demandées
pour les prêts saisonniers. Le planteur devra toutefois payer une coti-
sation de 800 francs CFA pour pouvoir y prétendre; il lui sera demandé,
d'autre part, d'obtenir les crédits correspondant aux achats d'engrais et
de pesticides à effectuer pendant un an pour un mininum de 50 ares de coton.
Les conditions d'obtention des crédits dans le cadre du projet sont indiquées
à l'Annexe 9.
4.20      Procédures d'évaluation - Les procédures d'évaluation actuellement
en vigueur sont satisfaisantes et n'auront pas besoin d'être modifiées.
Les cultivateurs déposeront leur demande auprès de l'agent de vulgarisation
agricole de leur secteur. Les demandes de prêt saisonnier devront être
approuvées par le Chef de secteur de l'1ORD et l'association de village. On
retiendra pour critères la réputation des agriculteurs à l'échelon local et
leur compétence technique. Une procédure identique sera appliquée aux
crédits à moyen terme; toutefois, dans ce cas, les demandes seront soumises
à un comité des prêts propre au secteur, composé de représentants de 'ORD,
du gouvernement et de la BND et dont certains membres seront désignés
localement.
4.21      Taux d'intérêt et modalités d'octroi des prêts - L'ORD prélèvera
une commission de 5 pour cent sur la valeur des engrais et des insecticides
fournis. Si l'on considère que le délai de remboursement est inférieur à
10 mois, le taux d'intérêt effectif est légèreinent supérieur à 8 pour cent.
1/ Il s'agit d'un groupe d'agriculteurs appartenant à un même village et
formant une sorte d'association de garantie mutuelle, mais qui n'a pas
dÎexistence juridique.


﻿- 15 -
Dans les prets à moyen terme, qui sont remboursables en 21 ou 33 mois
selon que le montant est inférieur ou supérieur à 10.000 francs CFA, la
commission de 5 pour cent prélevée par la BND et l'obligation de verser au
comptant 33 ou 25 pour cent selon le cas, correspondent respectivement à
un taux d'intérêt de 7,6 ou 8,2 pour cent.
h.22      Recouvrement des prêts - Les ORD tiendront la comptabilité des
prêts accordés aux agriculteurs et les remboursements seront déduits du pro-
duit de la vente du coton. Les agriculteurs seront tenus de vendre leur
coton à l'CRD; il n'existe en pratique aucun autre débouché. Au cours des
négociations, le gouvernement et la BND se sont engagés à appliquer les
modalités ci-dessus en ce qui concerne l'évalue.tion, l'octroi et le rembour-
sement des prêts.
4.23      Fourniture du matériel et des produits - Les pulvérisateurs, le
matériel agricole, les engrais et les insecticides fournis par la CFDT,
compte tenu des estimations préparées par l'ORD, sont stockés dans les
entrepôts de ce dernier et sont distribués aux agriculteurs contre remise
de bons délivrés par l'ORD.
E. Programme de mise en valeur
h.24      Il est prévu que la superficie consacrée au coton passera de
Uh.000 ha en 1970 à environ 76.500 en 1975. La nouvelle usine d'égrenage
sera mise en exploitation vers la fin de 1972 et la capacité d'égrenage du
projet s'élèvera au total à 64.000 tonnes. Après 1975, les différents
centres du projet seront supprimés et les directeurs des deux ORD seront
entièrement responsables de la poursuite des opérations.


﻿- 16 -
V. EST]DATION ET FINANCEMENT DES COUTS
A. Coûts du projet
5.01      Le tableau suivant donne l'évaluation des coûts du projet et
leur ventilation par catégories de devises; des détails complémentaires
figurent à l'Annexe 10. Ces codts sont fondés sur l'expérience récemment
acquine en Haute-Volta et prennent en considération les modifications de
prix entraînées par la dévaluaLion du franc CFA. Tous ces coûts comportent
une provision pour hausse des prix correspondant en moyenne à 5 pour cent
par an; il est également prévu une marge supplémentaire de 10 pour cent
pour les bâtiments, le matériel et le parc des véhicules mais ceci ne
s'applique ni aux engrais ni aux pesticides dans la mesure où les achats
portant sur des volumes de pl,7s en plus importants devraient compenser les
augmeetations de prix. Tous les coûts comprennent les droits et taxes.
Le coût du projet comprend les salaires et les allocations de tout le per-
sonnel de l'ORD qui y est employé, les frais de formation du personnel, les
émoluments des cadres et les frais d'exploitation de l'0FD. Ces dépenses,
qui représentent 50 pour cent du coût total au cours de la période d'exécu-
tion du projet, sont incluses dans le coût du projet dans la mesure où
elles sont essentielles pour la mise en place de services de vulgarisation
agricole, de ravitaillement et de commercialisation ainsi que pour l'établis-
sement de normes culturales dont les effets continueront à se faire sentir
après la période d'exécution du projet. L'augmentation de la production
entraînera alors suffisamment de recettes pour compenser ces frais, qui
diminueront eux-mêmes par suite de la suppression progressive de l'emploi
d'étrangers.


﻿- 17 -
RESUME DU DEVIS ESTIMATIF DU PROJET
--En millions de francs CFA- ---Milliers de $EU---
Monnaie                    Monnaie                    % en
nationale   Devises Total nationale Devises Total     devises
1. Vulgarisation agricole
Habitations, bureaux,
magasins                   43,2      64,7    107,9    155,5   232,9   388,4      60
Meubles et matériel
de bureau               10,o      11,2     21,2     35,8    hO,h    76,2      53
Parc des véhicules         34,5      51,9     86,h    12h,h   186,7   311,1      60
Salaires-personnel
étranger                93,8     281,5    375,3    337,8 1013,7 1351,5        75
Salaires-personnel
local                  567,2      --      567,2   2042,5   --     20h2,5      --
Frais d'exploitation      161,1     131 8    292 9    579,9   474 5  1054 h4     h_
Total partiel          909,8       1,1   1 0,     3275,9  1948,   52h,        37
2. Frais d'exploitation différentiels
Engrais                     5,9     112,9    118,8     21,2   406,5   h27,7      95
Insecticides                9,6     183,0    192,6     34,6   658,9   693,5      95
Matériel                    5,6     105 7    111 3     20 2   380 6   hoo 8      95
Total partiel           21,1       1,2              76, ll,6,o 152
3. Usine d'égrenage
Construction des
bâtiments               50,4      50,4    100,8    181,5   181,5   363,0      50
Matériel et machines        6,4     122,1    128,5     23,0   439,7   462,7      95
Frais d'installation        3,8      15,2     19,0     13,7    55,1    68,8      80
Parc des véhicules          2 0      _30       5 0      7 2    10 8    18 0      60
Total partiel            2,      190,7    253,     225,      7,Î   912,5      -
h. Voies de desserte
Matériel et véhicules      19,3      53,4     72,8     70,0   192,0   262,0      73
Frais d'exploitation      1         172 3    275 2    370 0   620 0   990,0      63
Total partiel           122,1     2                           2    122O
5. Etude de justification
relative a la culture
du coton                    1,1       9,9     11,0      h,0    35,6    39,6      90
6. Etudes techniques
routières                 5,6        505680,5                            200,2    90
Total            1122,5      1419,0     2541,4   hohl,5 5108,9    9150,h    56
7. Provision pour
imprévus                 16,4        47,6       64,0     59,1   171,h    230,5    7_
Coût total
du projet        1138,9      2L66,6     2605.5   4loo,6  528     9380,9    56


﻿- 18 -
B. Dispositions financières
5.02      L'octroi par lIDA d'un crédit de 6,2 millions de dollars est
proposé; ce crédit couvrirait 96 pour cent du coÛt en devises (5,3 millions
de dollars moins 200.000 dollars, coût en devises de l'aménagement des
exploitations financé par la CCCE) et 27 pour cent (1,1 million de dollars)
du coût en monnaie nationale du projet (4,1 millions de dollars). Ce crédit
couvrirait environ 66,1 pour cent du coût total du projet, le reste étant
pris en charge par le FAC et la CCCE (18,6 pour cent), le gouvernement
(12,2 pour cent) et les exploitants (3,1 pour cent). L'apport du FAC et de
la CCCE, d'un montant total de 484 millions de francs CFA (1,74 million
de dollars), représenterait un don au gouvernement destiné à couvrir:
a) 40 pour cent du coût des salaires et 17,5 pour cent des coûts d'exploi-
tation, soit 428 millions de francs CFA (1,5 million de dollars); et b) les
prêts afférents aux frais d'aménagement des exploitations, soit 56 millions
de francs CFA (200.000 dollars). La contribution du gouvernement s'élevant
à 319 millions de francs CFA (1,15 million de dollars) proviendrait d'allo-
cations budgétaires. La contribution des exploitants, qui ne comprend ni
l'apport de leur main-d'oeuvre et de celle de leur famille, ni le coÛt de
leurs boeufs de travail, s'élève à 80 millions de francs CFA (300.000 dollars),
et couvrirait les versements au comptant pour l'achat de matériel agricole
et les remboursements des sommes empruntées pour l'achat de matériel (voir
Annexe 9); ce montant représente l'apport maximum que puissent fournir les
exploitants. On trouvera au tableau ci-après le résumé du plan de finan-
l ient, dont les détails figurent à l'Annexe 11.


﻿-19-
Crédit de l'IDA          FAC/CCCE                   Etat              Exploitants               Total
En millions de francs CFA ou de dollars EU
FCFA     $EU     %     PFA      $EU    %      fFA      $EU     %    FCFA     $EU           FCFA       U  __%_
Matériel,
machines et
véhicules     241,6   0,87  77       -       -      -       72,3    0,26    23     -      -      -     313,9   1,13   100
Frais de
construction 305,0     1,i  61       -       -      -      197,9    0,71    39     -       -     -     502,9   1,81   100
Traitements:
Personnel
étranger    281,5    1,01   75    93,8     0,34   25        -        -     -      -       -      -    375,3   1,35   100
Personnel
local       284,0    1,02  50    283,2     1,02   50        -        -     -                          567,2   2,04   100
Frais d'ex-
ploitation    196,2    0,71   67    51,3     0,18   17,5     45,4    0,16    15,5   -       -      -    292,9   1,05   100
Fonds renou-
velable       286,5    1,03   68    55,7     O,20   13        -        -     -    80,5    0,29    19    422,7   1,52   100
Etudes         66,6    0,24 100     -                                       -      -      -      -      66,6   0,24   100
Imprévus       60,6    0,22   95     -        -      -        3,4    0,1      5     -      -      -      64,0   0,23   100
Total     1.722,0    6,20 66,1   46,o     1,74   18,6    319,0    1,15    12,2 80,5    0,29   3,1  2.605,5   9,38   100


﻿- 20 -
5.03 Le crédit de l'IDA serait consenti aux conditions habituelles
au Gouvernement de la Haute-Volta; ce dernier utilisera ces fonds ainsi
que les siens propres et les apports du FAC et de la CCCE de la façon
suivante:
a)   Fonds alloués à la BND
1)   353,3 millions de francs CFA (1,3 million de dollars)
représenteront une participation supplémentaire à la BND
et seront utilisés aux fins suivantes:
création d'un fonds renouvelable destiné à dos prêts
saisonniers et à moyen terme à 5,5 pour cent aux deux
ORD du projet qui, à leur tour, consentiront aux exploi-
tants des prêts saisonniers en nature à échéance de 10
mois et à 8 pour cent d'intérêt par an (311 millions d,
francs CFA); et octroi aux exploitants de prêts à moyen
terme pour l'achat de matériel, à échéance de 21 mois à
7,6 pour cent d'intérêt ou à échéance de 33 mois à 8,2
pour cent (42 millions de francs CFA);
2)   278,6 millions de francs CFA (1 million de dollars) seront
rétrocédés à la BND à 3,5 pour cent d'intérêt, la BND
les rétrocédant à son tour à la Caisse de stabilisation
des prix des produits de la Haute-Volta (CSPP) à 5,5 pour
cent d'intérêt, pour une durée de 15 ans, pour la cons-
truction et l'aménagement de l'usine d'égrenage proposée.
3)   1.826,5 millions de francs CFA (6,6 millions de dollars)
seront attribués par l'intermédiaire de la BND au titre
d'autres investissements et frais d'exploitation du projet.
Ces fonds ne porteront pas d'intérêt.
b)   Fonds alloués au Ministère du Plan, de l'industrie et des
travaux publics: 55,6 millions de francs CFA (200.000 dollars)
destinés à couvrir les frais des études techniques routières;
c)   Fonds alloués au inistère de l'agriculture: 11 millions de francs
CFA (h0.000 dollars) estinés à couvrir les frais de l'études de
justification d'un deuxième projet portant sur le coton.
5.04      Au cours des négociations, le gouvernement et la BND ont confirmé
que les fonds propres de cette dernière seraient accrus et que le prêt
de la BND à la CSPP serait consenti selon les modalités décrites plus haut.


﻿- 21 -
C. Achats et paiements
5.05      Les achats d'engrais, d'insecticides, de pulvérisateurs, de
matériel agricole et de matériel de modernisation des routes (dont le montant
total est de l'ordre de 2,8 millions de dollars) seront effectués après
appel à la concurrence internationale. Il en sera de même pour la nouvelle
installation d'égrenage du coton lorsque lIDA en aura approuvé le projet.
Toutes assurances ont été données à cet égard par le gouvernement au cours
des négociations. Les soumissions relatives à la construction de magasins,
de logements et de bureaux, évaluée à environ 400.000 dollars, seront
traitées localement, l'importance de chacun des contrats n'étant pas suffi-
sante pour attirer les offres de l'étranger. On peut s'attendre que la
concurrence entre les entrepreneurs locaux expérimentés soit suffisamment
forte. D'autres biens (membles, matériel de bureau, véhicules), représen-
tant une valeur d'environ 400.000 dollars et faisant l'objet d'une concur-
rence suffisante, seront achetés sur place. La procédure gouvernementale
de passation des marchés locaux a été jugée satisfaisante par l'IDA.
5.06      Les décaissements du crédit proposé correspondront aux dépenses
suivantes:
a)   100 pour cent du coût c.a.f. Bobo-Dioulasso des marchandises
importées directement pour le projet, telles que le matériel
de l'usine d'égrenage du coton et le matériel routier, évalués
à 630.000 dollars;
b)   100 pour cent du coût des deux études de justification, soit
environ 280.000 dollars;
c)   61 pour cent du coût des traitements du personnel local et
étranger, du matériel et des meubles de bureau, des constructions,
des véhicules, de la Direction du projet et du fonctionnement
de l'ORD, soit environ 4,04 millions de dollars;
d)   25 pour cent du coût c.a.f. Bobo-Dioulasso des engrais, des
insecticides et du matériel agricole, soit environ 1,03 million
de dollars.
Un montant d'environ 218.000 dollars restera non affecté; les décaissements
du crédit seront effectués sur présentation des documents d'importation ou
des acquis appropriés visés par le Directeur du projet et la BND. On
trouvera à l'Annexe 11 le calendrier détaillé des paiements.
5.07      Il est recommandé d'annuler tous fonds excédentaires restant
disponibles au compte du crédit.


﻿- 22-
D. Comptes et vérification des comptes
5.o8      Tous les fonds du projet seront gérés par la BND, à l'exception
de ceux qui seront affectés aux études; la BND tiendra des comptes dis-
tincts au titre du projet. Ces comptes feront l'objet de vérifications
annuelles - comme c'est le cas actuellement - par la Caisse centrale de
coopération économique (la CCCE française) et par le Contrôleur financier
du inistère des finances. Le gouvernement nous a en outre assuré au
cours des négociations que les rapports annuels vérifiés seraient soumis
à l'IDA au plus tard quatre mois après la fin de l'exercice financier de
la BND et que la procédure actuelle de vérification des comptes serait
maintenue ou qu'elle serait remplacée par une autre qui aurait reçu l'agré-
ment de l'IDA.
VI. ORGANISATION ET GESTION
A. Généralités
6.01      C'est au Îinistère de l'agriculture qu'incombe la responsabilité
générale du projet. Le gouvernement demandera à la Compagnie française
pour le développement des fibres textiles (CFDT) de fournir le personnel
de direction du projet dans le cadre d'un accord donnant satisfaction à
l'IDA. La CFDT est un organisme français de développement, semi-gouvernemental
et à but non lucratif, chargé de promouvoir la culture des fibres textiles
dans les anciens territoires français et ailleurs. On trouvera à l'Annexe 12
des détails complémentaires à son sujet. La CFDT procurera les services
d'un Directeur du projet, d'un Directeur adjoint, d'un Contrôleur financier
et de tout personnel nécessaire pour les postes de l'ORD qui ne seraient
pas pourvus par des citoyens de Haute-Volta. Le contrat qui sera passé
avec la CFDT prévoira la formation d'un personnel volta'que.
6.02      Le Ministre de l'agriculture constituera un Comité de coordination
du projet dont le Directeur du projet sera le secrétaire. Ce Comité sera
chargé principalement d'obtenir une coopération totale des organismes
officiels fournissant des services dans la zone du projet. Le Comité sera
présidé par le Ministre de l'agriculture et comprendra des représentants
du Ministère de l'agriculture, du Ministère du Plan, de l'industrie et des
travaux publics, du Ministère des finances et du commerce, de la Caisse de
stabilisation des prix des produits (CSPP), de la Banque nationale de
développement (BND) et de la direction des ORD du projet. Les membres
du Comité, nommés par leurs ministères respectifs, devront avoir suffisamment
d'ancienneté et d'autorité pour pouvoir engager l'adhésion de leur ministère
ou institution à des lignes d'action déterminées à l'occasion des réunions
régulières du Comité qui se tiendront au moins tous les six mois. Le projet


﻿- 23 -
de composition du Comité ainsi que celui de son mandat se trouvent à
l'Annexe 13; le mandat du Directeur du projet figure à l'Annexe 14. Au
cours des négociations, le gouvernement et l'IDA ont convenu de la compo-
sition du Comité, de son mandat et de celui du Directeur du projet. Le
crédit ne prendra effet que lorsque le Comité du projet aura été const:tué,
le Directeur du projet désigné,et qu'auront été passés avec la CFDT les
contrats de fourniture de services.
B. Offices régionaux de développement
6.03      Aux termes du projet, la prise en charge des districts de Houndé
et de Boromo par le nouvel ORD de Bobo-Dioulasso ramènera le territoire
se trouvant actuellement sous la juridiction de l'ORD de Dédougoù à la
limite des districts de Dédougou, de Toma, de Nouna et de Tougan (Carte No 3).
Le nouvel ORD de Bobo-Dioulasso comprendra les districts de Bobo, Orodara,
Houndé et Boromo. La CFDT, le Ministère de l'agriculture, la Compagnie
internationale de développement rural (CIER) et l'IRHO fournissent actuelle-
ment les services nécessaires dans la région du nouvel ORD de Bobo-Dioulasso
(voir l'organigramme). Le crédit proposé ne prendra effet que lorsqu'il
aura été mis fin aux dispositions actuelles et qu'un directeur venu de la
CFDT aura pris la direction de l'ORD. Rien, toutefois, ne s'opposerait à
ce que la CFDT cède une partie de ses responsabilités à des organismes
comme la CIDR et l'IRHO qui sont efficaces. Au cours des négociations,le
gouvernement a confirmé que de tels contrats de sous-traitance ne seraient
passés qu'avec l'accord de l'IDA.
C. Organisation financière
6.04  -   La BND gérera les fonds du projet (voir paragraphe 5.08). Dans
la mesure où son système de comptabilité est bien établi et où elle reçoit
l'assistance technique de la CCCE, elle est plus qualifiée pour tenir ce
rôle que n'importe quel ministère.
6.05      Les fonds nécessaires au fonctionnement de l'ORD seront mis à
la disposition de la BND par le gouvernement, trimestriellement et en
avance. Les sommes allouées seront fondées sur les devis préparés par le
Directeur du projet et approuvées par le Comité de projet et l'IDA; d'autre
part, la BND ouvrira un compte de projet sur lequel le Directeur du projet
sera autorisé à tirer. Chaque ORD tiendra des comptes de dépenses; ceux-ci
seront consolidés en comptes de projet tenus par le Directeur du projet.
La BND continuera à contrôler les comptes des ORD et ceux du projet au
moins deux fois par an et elle les vérifiera chaque année. Au cours des
négociations, tant le gouvernement que la BND ont donné l'assurance que
ces dispositions seraient observées.


﻿- 2h -
D. Banque nationale de développement (BND)
6.06      Fonctionnement. La BND a été fondée en 1961, époque à laquelle
elle reprit les activités du Crédit de la Haute-Volta (on trouvera des
détails à ce sujet à l'Annexe 2). Son capital libéré est de 355 millions
de francs nFA, dont la ventilation s'établit de la façon suivante: Etat 63
pour cent, CCCE 28 pour cent, BCEAO 9 pour cent. Le Conseil d'administra-
tion de la BND, composé de 12 membres, comprend huit membres nommés par
le gouvernement, des membres représentant la CCCE, le FAC et la BCEAO, ett
un Directeur général désigné p&r le Conseil d'administration et nommé par
le Président de la République. La BND est placée sous la tutelle du
Ministre du Plan et des travaux publics.
6.07      La BND vise à apporter une assistance technique et financière
aux projets destinés à promouvoir le développement économique et social de
la Haute-Volta. Ses attributions couvrent un champ d'activité étendu,
comme l'indique la diversité des prêts qu'elle a consentis en 1968/69; ceux-ci
se répartissent de la façon suivante: agriculture 53 pour cent (dont 11
pour cent à la production et 42 pour cent à la commercialisation);
commerce 5 pour cent; logement 15 pour cent; industrie 16 pour cent; véhi-
cules et autre matériel 12 pour cent. Depuis sa création, la BND a consenti
des prêts d'un montant total de 5,7 milliards de francs CFA (20,5 millions
de dollars); elle a pris des participations dans huit industries locales
pour un montant de 74,7 millions de francs CFA (269.000 dollars). Sur
l'ensemble des prêts en cours au 30 septermbre 1969, dont le total s'élevait
à 1,2 million de francs CFA (4,3 millions de dollars), 36 pour cent avaient
été affectés à l'agriculture, 27 pour cent au logement et 27 pour cent
à diverses autres fins. Les taux d'intérêt sont alignés surles taux com-
merciaux du pays et varient de 6 à 8 pour cent.
6.08      Outre les liquidités dont elle dispose et les dépôts effectués
par des organismes publics - surtout par les OPD - les principales sources
d'emprunt de la BND sont la BCEAO et la CCCE. La BCEAO escompte, à 3,5
pour cent, les prêts à moyen terre jusqu'à concurrence de 65 pour cent et
les prêts saisonniers renouvelables tous les trois mois à concurrence de
90 pour cent. Le Comité monétaire national de la BCEAO révise périodique-
ment les modalités d'escompte après examen de la situation financière de
la BND. La CCCE ouvre à la BND des crédits illimités à 3,5 pour cent. La
BND est dans une large mesure tributaire de la CCCE et de la BCEAO, lesquelles,
en retour, exercent sur ses activités un contrôle considérable.
6.09      On trouvera à l'Annexe 2 des bilans récapitulatifs et des bilans
des profits et pertes. Ils font apparaître que la BND a réalisé un bénéfice
de 53 millions de francs CFA (190.000 dollars) au cours de l'exercice 1968/69
pour la    première fois depuis sa création; au 30 septembre 1969 ses
réserves s'élevaient à 160 millions de francs CFA, soit 6,h pour cent de


﻿- 25 -
l'ensemble de son actif. La situation de la BND a été, dans le passé,
compromise par le non-remboursement des prêts consentis aux exploitants.
Au 30 septembre 1969, ces arriérés s'élevaient à 28 millions de francs CFA,
soit 25 pour cent du solde de 111 millions de francs CFA à recevoir par
la BND Au cours de l'exercice 1968/69, la situation s'êtait nettement
améliorée par rapport aux années précédentes où les arriérés des paiements
afférents aux prêts agricoles avaient été de l'ordre de 39 à h6 pour cent.
Il convient de comparer ce chiffre au montant des arriérés afférents à
l'ensemble des prêts qui s'est élevé à 76 millions de francs CFA, soit h
pour cent. Cette amélioration de la situation devrait se poursuivre grâce
aux modifications de la politique des prêts intervenues en 1968. Ces modi-
fications comprennent l'introduction, pour l'ensemble du pays, des procédures
d'évaluation et de qualification des prêts décrites aux paragraphes 4.18
à h.22 inclus ainsi qu'à l'Annexe 2; l'attribution à l'ORD de la responsa-
bilité de la perception des sommes dues sur les prêts à moyen terme; et
l'adcption d'un décret gouvernemental assimilant les remboursements dus à
la BND aux impôts à percevoir par l'Etat, ce qui oblige les autorités civiles
à mettre sous séquestre les biens de ceux qui manquent à leurs obligations.
Le Tableau 6 de l'Annexe 2 présente une comparaison entre les résultats
obtenus par l'ORD de Dédougou, en 1969, en ce qui concerne le recouvrement
des dettes aux termes des nouveaux règlements (100 pour cent) et ceux obtenus
par la BND dans la même région en ce qui concerne des prêts consentis anté-
rieurement et pour lesquels cette dernière avait conservé la responsabilité
des recouvrements (77 pour cent). Les nouvelles modalités de crédit agricole
devraient fonctionner de façon satisfaisante; au cours des négociations,
le gouvernement a donné l'assurance que la procédure décrite ci-dessus
s'appliquerait à tous les prêts à la production agricole et ne serait pas
modifiée sans le consentemert de l'IDA.
6.10      Gestion. La gestion et la comptabilité de la BND sont satisfai-
santes. Elle compte un personnel de 60 membres dont cinq, y compris le
Chef de la Division du crédit agricole, sont des étrangers engagés par
l'intermédiaire de la CCCE. En dépit d'une intensification prévue de ses
opérations de prêts agricoles, la BND ne devra créer qu'un seul poste, celui
d'Inspecteur des crédits de l'ORD., dans la mesure où ces derniers seront
gérés au niveau de l'ORD par les chargés de prêts de la BND. Au cours des
négociations, le gouvernement et la BND ont confirmé que pendant la période
de cinq ans d'exécution du projet, les postes de Directeur adjoint de la
Division du crédit agricole et de Chef comptable seraient remplis par des
personnes dont les qualifications et l'expérience seraient jugées acceptables
par l'IDA et que l'Inspecteur de l'ORD serait dûment nommé.
6.11      Situation financière future. Compte tenu du fait que la BND est
tributaire de la CCE et de la BCEAO et de son vaste programme de crédit,
il est difficile de prévoir sa situation financière. Toutefois, grâce à
l'accroissement de ses fonds propres proposé aux termes du projet, il
serait possible de faire face aux besoins financiers du programme de déve-
loppement du coton (seul programme agricole de quelque importance). On peut


﻿- 26 -
supposer, par ailleurs, que les possibilités d'escompte de la BCEAO et
le crédit de la CCCE demeureraient disponibles pour satisfaire les besoins
de crédit afférents à d'autres opérations de prêts jugées financièrement
saines par la BCEAO et la CCCE. Le Tableau 3 de l'Annexe 2 présente les
projections provisoires des besoins financiers de la BND.
E. Composition et formation du personnel
6.12      On trouvera à l'Annexe 3 un exposé des besoins en personnel
afférents au projet, par postes et par exercices budgétaires au niveau des
ORD et à celui du siège du projet. Le projet comportera le recrutement
de 94 personnes supplémentaires de toutes classes, dont 8 devront posséder
des qualifications professionnelles et techniques, le reste comprenant
des employés des services de vulgarisation agricole qui auront fait des
études élémentaires et bénéficié d'une formation "sur le tas" de la CFDT.
6.13      La CFDT ne devrait rencontrer aucune difficulté à recruter et
à former du personnel. Les institutions publiques fourniront les effectifs
peu nombreux qui devront recevoir une formation spécialisée, tels que les
arpenteurs, les aides vétérinaires et les mécaniciens nécessaires pour
enseigner la réparation et l'entretien des pulvérisateurs et des machines
agricoles. En 1970, le gouvernement, avec l'aide de l'OIT, a organisé des
cours de formation à l'intention des artisans et des maîtres dans les
domaines de la serrurerie, de la charpenterie et de la maçonnerie, et il
a soumis au PNUD une demande de financement portant sur la poursuite et
l'élargissement du programme de l'OIT jusqu'à la fin de 1974.
6.14      Il y a pénurie de personnel autochtone capable d'occuper des
postes clés des ORD, au niveau des chefs de secteurs et des échelons supé-
rieurs de la hiérarchie. Environ 55 pour cent de ces postes seront remplis
par du personnel étranger recruté soit par la CFDT, soit par des organismes
sous-traitants tels que la CIDR. Il est essentiel que le personnel
autochtone reçoive une formation "sur le tas" qui lui permette d'assumer
des responsabilités plus étendues. Au cours des négociations, le gouvernement
a donné l'assurance qu'avant le début de chaque campagne cotonnière, il
conviendrait avec l'IDA des possibilités de remplacement du personnel
étranger par du personnel national. Afin d'assurer la présence d'effectifs
adéquats pendant la période d'exécution du projet, le gouvernement a égale-
ment confirmé que les nominations aux postes de Directeur, Directeur
adjoint et comptable des ORD seraient effectuées en accord avec l'IDA. Le
crédit ne prendra effet que lorsque les nominations à ces postes auront
été effectuées.


﻿- 27-
F. Commercialisation et égrenage du coton
6.15      Commercialisation. Tout le coton produit dans le cadre du projet
sera acheté par l'ORD compétent, pour le compte de la CFDT, sur des marchés
cotonniers situés en des lieux adéquats. Les planteurs recevront leurs
paiements en numéraire, déduction faite des remboursements des prêts à .court
et moyen terme; ces paiements seront fondés sur la base d'un prix à la
production minimum fixé par la Caisse de stabilisation des prix des produits
(CSPP) avant le début de la campagne (voir par. 7.08). En compensation
du recouvrement des prêts, l'ORD recevra 100 francs CFA par tonne de coton-
graine achetée. Ces dispositions sont appliquées depuis 1969 et donnent
satisfaction.
6.16      Egrenage et exportation. Aux termes des dispositions actuelles,
la CFDT ramasse le coton-graine sur les marchés, le traite et l'exporte
sous forme de coton-fibre. C'est la CSPP qui est chargée de la commercia-
lisation de la graine de coton. La CFDT reçoit une somme forfaitaire de
18.000 francs CFA par tonne de coton-fibre traité et un supplément de
3.000 francs pour chaque tonne exportée. Elle est remboursée des dépenses
afférentes aux achats de coton-graine et aux exportations de coton-fibre
sur la base d'un barème (voir Annexe 18, Tableau 3) déterminé par la CSPP
avant l'ouverture de la campagne cotonnière. A l'issue de cette dernière,
et suivant les cas, la CSPP rembourse à la CFDT - ou perçoit de celle-ci -
la différence entre le prix officiel et le prix de vente moyen. De cette
manière, tous les bénéfices provenant des exportations reviennent à la
CSPP (autrement dit à l'Etat). Les services officiels estiment, toutefois,
que la CFDT réalise peut-être des bénéfices sur l'égrenage car le tarif
forfaitaire de 18.000 francs CFA, qui cor- ,pond au coût moyen de traitement
d'une tonne de coton-fibre dans toutes li 1sines d'égrenage africaines
de la CFDT, pourrait être supérieur au     -éel de traitement dans les
usines d'égrenage de la CFDT en Haute- ., lesquelles sont toutes relati-
vement neuves. La CFDT et le gouverner,   ont maintenant convenus que la
CSPP et la CFDT devraient partager tous   7éfices provenant tant de l'égrenage
que de la commercialisation. On pourra pàofiter de la construction dans
le cadre du projet de la nouvelle usine d'égrenage de la CSPP pour établir
de nouveaux accords. En vertu de ces accords, la CFDT et le gouvernement
signeront un Contrat d'association de participation (la Participation) en
vue d'une sorte d'entreprise en association. Le nouvel accord, qui rempla-
cera celui actuellement en vigueur signé en 1965, sera renouvelable tous
les cinq ans; on en trouvera les détails à l'Annexe 16. En vertu de cet
Accord de participation, la CFDT mettra à la disposition de la Participation
toutes ses installations industrielles et commerciales de Haute-Volta, et
la CSPP sera responsable de l'établissement de la nouvelle usine d'égrenage
proposée et de toute autre usine d'égrenage que le gouvernement pourrait
établir par la suite. C'est la CFDT qui gérera la Participation et sera
responsable vis-à-vis d'un comité composé de trois membres nommés par le


﻿- 28 -
gouvernemcnt, et de trois membres nommés par la CFDT. D'autre part, la
CSPP aura le droit de contrôler tous les coûts à la charge de la Participa-
tion. Les bénéfices que celle-ci réalisera grâce à ses diverses activités,
y compric l'achat, la transformation et l'exportation, seront partagés entre
l'Etat et la CFDT dans la proportion de 80 à 20. La CFDT sera tenue de
réinvestir en Haute-Volta sa part de 20 pour cent des bénéfices, mais recevra
une sone correspondant à 2 pour cent de la valeur c.a.f. du coton-fibre
exporté. Ces sommes seront rapatriables. Au cas où la Participation
subirait des pertes, celles-ci seront supportées par la CSPP parce qu'elles
seraient dues normalement au fait que ladite CSPP aurait fixé un prix à la
production trop élevé (voir par. 6.15). Les termes du nouvel accord sont
semblables à ceux qui sont actuellement appliqués au Cameroun, où le pro-
gramme de développement du coton de la CFDT est plus avancé que partout
ailleurs. Ces dispositions se sont rèv5lées satisfaisantes, aussi bier
pour le Gouvernement du Cameroun que pour la CFDT, et celle-ci souhaiterait
appliquer des dispositions analogues dans d'autres pays en commençant par
la Haute-Volta. L'IDA a examiné le projet d'accord et l'a jugé acceptable
sous réserve de quelques modifications de détail. Le crédit ne prendra
effet que lorsque l'accord d'Association en Participation aura été modifié.
VII.   RENDEAENT ET PRODUCTION,_ COMMERCIAT ISATION
RF24UNERÝ I N DES AGRZiULTELTS El hEETT~S DE L'ETAT
A. Rendement et poductîon
7.01      Coton - Le rendement moyen,qui était de 170 kg/ha pendant la
période 1962/63 - 1965/66 1/ est passé à 426 kg/ha en 1968/69 2/. Il est
beaucoup plus élevé dans la zone du projet, où la vulgarisation demeure
intensive comme par le passé; c'est ainsi qu'en 1968/69, les planteurs
de 1'ORD de Dédougou ont obtenu un rendement moyen de 620 kg/ha. On estime
que pendant l'exécution du projet, celui-ci, qui était de 757 kg/ha 3/ en
1970/71, année précédant le projet, atteindra 868 kg/ha, soit une augmentation
1/ Le coton est semé en juin et récolté entre novembre et janvier tandis
que l'égrenage commence en novembre et se termine habituellement en avril.
2/ Rendement moyen pour 1968/69 dans les pays voisins: Mali, 567 kg/ha(en
1969/70 680 kg/ha); Dahomey, 789 kg/ha, et C8te d'Ivoire, 867 kg/ha.
Projections établies par la CFDT pour le M'ali où les conditions écolo-
giques sont comparables à celles de la Haute-Volta: 900 kg/ha en 1972/73
et 1.000 kg/ha en 1974/75.
3/ Ce chiffre a été calculé par extrapolation sur la base de l'augmentation
des rendements obtenue ces dernières années, et compte tenu de la
présence de certaines des meilleures terres à cotont de la Haute-Volta
dans la zone du projet.


﻿-29 -
de 110 kg/ha environ. Cette estimation paraît réaliste et se fonde sur
l'analyse des rendements figurant à ltAnnxe 6. Avec les engrais que l'IRCT-
et l'IRAT ont expérimentés dans la zone du projet, les rendements ont
dépassé 2.000 kg/ha; l'IRCT considère que les projections retenues dans le
présent rapport pour la 3ème étape du projet (utilisation d'engrais) sous-
estiment très nettement l'évolution future des rendements.
7.02      La CFDT a constaté qu'en Haute-Volta, il faut environ trois ans
de vulgarisation avant que les cultivateurs n'adoptent les techniques nou-
velles dans une mesure appréciable, mais qu'ensuite celles-ci se répandent
rapidement, tandis que la production augmente en conséquence. On prévoit
que dans la zone du projet, la production annuelle, qui était de 33.360
tonnes de coton-graine en 1970/71, atteindra 66.345 tonnes en 1975/76. Le
volume total de coton-graine que le projet permettra de produire pendant
la période d'exécution de cinq ans est évalué à environ 88.000 tonnes, dont
14.000 tonnes seront imputables à la progression des rendements sur les
terres actuellement cultivées; le solde sera obtenu sur les nouvelles super-
ficies qui seront consacrées au coton.
7.03      Autres cultures - Les rendements moyens obtenus pour les autres
cultures qui bénéficieront du projet (arachide, sésame, et les petites graines
comme le sorgho et le mil), dans une large mesure grâce aux effets résiduels
des engrais, sont indiqués à l'Annexe 6. Dans les calculs relatifs au
projet, on a présumé que les exploitations participantes continueraient de
produire suffisamment de denrées alimentaires pour couvrir leurs besoins
mais que la production de sésame - principale culture commerciale de
remplacement, mais aussi la moins avantageuse sur le plan financier - reculera
de 9.100 tonnes en 1970 à 4.400 tonnes en 1975.
B. Marchés et prix
7.04      Coton - La Société voltaiïque des textiles (VOLTEX) utilise entre
900 et 1.000 tonnes de fibre par an et exporte le reste principalement
à destination de l'Europe. Tout le coton-graine est à présent exporté,
en grande partie vers le Japon, et cette tendance est,semble-t-il, appelée
à se confirmer à l'avenir.
7.05      L'expansion de la production cotonnière en Haute-Volta et dans les
autres pays d'Afrique occidentale ou d'Afrique centrale dotés de programmes
analogues,ne devrait exercer sur l'offre qu'une incidence négligeable en ce
qui concerne les marchés mondiaux. En 1968/69, les dix pays où la CFDT
exerce ses activités ont produit moins de 1,6 pour cent de la production
mondiale, la part de la Haute-Volta étant de 0,14 pour cent. Le doublement
de la production dans la zone du projet ne devrait pas créer de problèmes
de débouchés ni entraîner de répercussions sur les cours mondiaux. Le comité
consultatif international du coton (CCIC) reconnaÎt que le développement
économique des pays comme la Haute-volta serait gravement entravé si leurs
exportations étaient soumises à un régime de contingentement.


﻿- 30 -
7.06      Les prix à l'exportation retenus pour l'établissement des projections
sont basés sur les prix c.a.f. Liverpool correspondant à la variété US
Middling il qui est comparable à l'African 1" - 1" 1/32 (voir Annexe 18,
Tableau 7). D'après les prévisions du Département des études économiques
de la Banque, le prix de cette variété devrait accuser d'ici à 1975 une baisse
de 15 pour cent, dont il a été tenu compte dans les calculs relatifs au
projet; en effet, selon ces derniers, le prix c.a.f. Liverpool qui était
de 25,1 / la livre anglaise en 1970/71 serait ramené à 22,5 / en 1974/75.
Les prix se stabiliseront peut-être après 1975; cependant, le présent rapport
prévoit une nouvelle chute qui ramènerait le prix de la livre à 21,5 e en
1979/80. On a admis par hypothèse que le cours du coton voltaïque resterait
inférieur d'environ 4 francs CFA à celui du US liddling 1" c.a.f. Liverpool.
Cependant, au fur et à mesure que le coton voltalque deviendra plus connu
et qu'augmentera par rapport à l'ensemble de la production nationale la
part du coton à soie de 1" - 1" 1/16 dont le prix est plus élevé, cette
hypothèse pourrait s'avérer inférieure à la réalité.
7.07      Selon les prévisions de la Banque, le prix du coton-graine,
qui était de 85 dollars la tonne longue c.a.f. Osaka en 1970, devrait être
ramené à 80 dollars en 1976 et demeurer constant par la suite. De 1965
à 1969, le prix moyen c.a.f. du coton-graine voltalque a été de 87,27 dollars
la tonne longue.
7.08      Prix à la production - En 1968, la CSPP a abaissé les prix à
des niveaux correspondant à un prix moyen à la production de 30,72 francs CFA
le kilo; ce prix nécessitait toutefois un soutien financier de la CSPP 1/
d'un montant de 116 millions de francs CFA. La dévaluation du franc CFA
en 1969 a été favorable à la CSPP, qui pourra, en puisant sur les réserves
accumulées, maintenir le prix à la production actuel jusqu'en 1976/77, bien
que l'on prévoie de fortes baisses des cours mondiaux. Les estimations
présentées à l'Annexe 17 indiquent toutefois que la CSPP devra soutenir à
nouveau les prix en 1974/75, et qu'en 1980, si le prix à la production n'est
pas réduit, ce soutien pourrait coÛter 336 millions de francs CFA par an.
Une réduction du prix à la production pourrait donc devenir inévitable aux
environs de 1974, mais le choix du moment opportun dépendra des cours mon-
diaux, ainsi que d'une augmentation des rendements suffisante pour soutenir
1/ Les fonds de soutien sont fournis par la CSPP et proviennent de sources
diverses mais, compte tenu de l'augmentation prévue de la production
cotonnière, il est extrêmement douteux que la CSPP puisse continuer à
assurer le soutien du prix du coton-graine aux cours antérieurs. On
trouvera à l'Annexe 15 le détail des dispositions relatives au soutien
des prix.


﻿- 31 -
l'intérêt des planteurs. Les projections indiquent qu'en 1973/74 il sera
nécessaire d'abaisser les prix à la production d'environ 5 pour cent pour
que le compte de la CSPP relatif au coton se solde par un léger excédent;
il sera également nécessaire de procéder graduellement à de nouvelles
réductions jusqu'en 1980, époque à laquelle les prix devraient être de
l'ordre de 85 pour cent de leur niveau actuel. Ces réductions de prix
devraient correspondre à un accroissement de la productivité, et en 1974/75
le revenu monétaire net des planteurs de coton devrait augmenter de 46
pour cent par rapport à leur niveau actuel si le prix à la production demeure
inchangé. Au cours des négociations, le gouvernement a confirmé que les
excédents enregistrés par la CSPP au titre du coton seraient maintenus
dans un compte distinct destiné au soutien des prix du coton et que, d'autre
part, les prix à la production seraient révisés chaque année après consul-
tation de l'IDA, et au besoin abaissés pour que le compte du coton à la
CSPP repose sur une base financière saine.
7.09      Autres cultures - Le prix à la production des autres récoltes
commerciales - sésame et arachide principalement - est également fixé
chaque année par la CSPP. Actuellement, il se situe entre 24 et 28 francs
CFA le kg pour le sésame, selon la longueur du transport, entre 12 et 16
francs CFA le kg pour l'arachide en coque. Ces prix ont été retenus pour
l'établissement des projections, car l'offre et la demande mondiales ne
paraissent pas devoir être affectées par des variations de nature à peser
sensiblement sur les cours. La Haute-Volta produit environ 75.000 tonnes
d'arachide mais n'en exporte que 8.000 à 10.000 tonnes et ce volume
baissera par suite de l'exécution du projet. Dans le cas du sésame, elle
exporte environ 3.000 tonnes par an, ce qui représente environ 2 pour
cent des exportations mondiales. Or, dans la zone du projet, la production
de sésame aura diminué d'un montant supérieur d'ici à 1975.
C. Recettes des exploitations
7.10      On trouvera à l'Annexe 7 les budgets agricoles des exploitations
types aux diverses étapes de la mise en valeur et dans les différentes
zones écologiques. Le revenu monétaire net annuel des planteurs dans les
différents districts et aux différentes étapes de développement est indiqué
dans le tableau ci-après:


﻿- 32-
Revenu monétaire net des agriculteurs en
période de plein rendement après paiement
des impôts et remboursement des crédits
(Francs CFA arrondis)
Sud         Sud                Centre-Sud           Nord
Dédougou       Houndé      Nouna
Etape     Bobo      Orcdora       Solenzo        Boromo        Toia
0       5.000      2.300          5.000         5.000           800
1      17.000     16.000         17.000        17.000        12.000
2      35.000     32.000         35.000        38.000        20.000
3      58.000     60.000         58.ooo        63.000        36.000
4      72.000     80.000         72.000        72.000        63.000
1/ Les rendements sont inférieurs à Nouna et à Toma car les précipitations
y sont moins importantes.
Si les prix à la production pour le coton devaient baisser de 5 ou 10 pour
cent , les recettes indiquées ci-dessus diminueraient respectivement de
7 ou 14 pour cent au maximum. Si ces prix baissaient de 10 pour cent, la
recette nette lors de la troisième étape demeurerait égale à environ
30.000 francs CFA dans le nord et 50.000 francs CFA dans le centre et dans
le sud, montants suffisants pou. encourager les planteurs à participer au
projet. On estime que la rec2tte annuelle nette des planteurs participant
au projet, qui était de 1.273 millions de francs CFA en 1970, passera
à environ 1.887 millions de francs CFA en 1975.
D. Incidences budgétaires du projet
7.11      Les montants des recettes et des dépenses budgétaires imputables
à l'exécution du projet sont indiqués à l'Annexe 17. Comme les agriculteurs
participants ne sont pas assujettis à l'impôt sur le revenu, les recettes
de l'Etat directement imputables au projet seront constituées par le produit
des taxes à l'exportation applicables à la fibre et à la graine de coton. Ces
taxes ne suffiront pas à couvrir le cout des services de vulgarisation


﻿- 33 -
fournis par l'ORD dans la zone du projet, que ce soit pendant la période
de l'exécution ou ultérieurement. En 1980, et pendant les années suivantes,
le déficit de l'Etat au titre de ces services s'élèvera à environ 80
millions de francs CFA par an (300.000 dollars). En revanche, les ressources
fiscales indirectement imputables au projet, tels que les droits à
l'importation et les taxes sur l'égrenage ainsi que les droits applicables
aux importations effectuées dans le cadre du projet (voir Annexe 17, Tableau 3)
donneront lieu, selon les estimations, à un excédent des recettes. L'examen
annuel dont les prix à la production devront faire l'objet (voir le
paragraphe 7.08) réduira au minimum le soutien que leEtat apportera aux
prix à la production par l'intermédiaire de la CSPP.
VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
8.01      Sur la base des projections relatives aux rendements, aux prix
et aux coûts, le prix de revient de la main-d'oeuvre familiale 1/ étant
considéré comme nul et la durée du projet estimée à 20 ans, on peut évaluer
à 31 pour cent le taux de rentabilité économique des investissements affectés
au projet de culture du coton (voir Annexe 18), y compris le programme
de réfection des routes tertiaires. Il est peu probable que le prix du
coton à l'exportation s'avère inférieur aux prévisions étant donné qu'une
baisse a été prévue dans les calculs relatifs au projet. Si les prévisions
concernant les rendements semblent réalistes, on a toutefois éprouvé la
sensibilité du taux de rentabilité par rapport à une baisse éventuelle de
la valeur de la production par unité de superficie.  Si les rendements
ou les prix étaient inférieurs de 15 pour cent aux prévisions (par
exemple, si le rendement moyen des.exploitations participant au projet
était de 740 kg à l'hectare en 1975 au lieu des 868 kg prévus pour cette
même année, ou des 620 kg à l'hectare effectivement obtenus en 1968), le
taux de rentabilité économique serait ramené à environ 23 pour cent. Pour
ce qui est des coûts, il est peu probable que les frais de mise en valeur
d'exécution et d'exploitation s'avèrent supérieurs aux montants prévus car
ceux-ci sont assortis de provisions suffisantes. Toute augmentation sensible
du coût de la main-d'oeuvre demeurerait sans effet sur la rentabilité de
Le coût de la main-d'oeuvre familiale est considéré comme nul. En effet,
bien que l'exécution du projet exige un supplément de travail, elle
n'aura sur ce plan une incidence sensible qu'à l'époque des moissons,
à la saison sèche, lorsqu'il n'existe aucune autre possibilité d'emploi
et que les familles des agriculteurs sont habituellement dans une situa-
tion de ch6mage partiel.


﻿- 34 -
l'investissement, étant donné qu'il s'agit presque exclusivement d'une
main-d'oeuvre familiale. Le taux de rentabilité n'est guère affecté par
la durée du projet et,par exemple, il serait de 26 pour cent si la culture
du coton slinterrompait au terme d'un délai de dix ans. Ce pourcentage
est des plus satisfaisants; il ne serait pas aussi élevé si le projet était
mis en oeuvre dans une région où le coton n'a jamais été cultivé auparavant
ou bien dans une région n'ayant pas bénéficié d'un effort de vulgarisation
intensif. En conséquence, si les recettes ont été calculées par différence
entre les montants obtenus respectivement avec ou sans le projet, elles
ne seraient toutefois pas aussi élevées si de nombreux planteurs n'étaient
pas parvenus à maîtriser les techniques de culture cotonnière qui leur
ont été enseignées dans le cadre des programmes de vulgarisation gérés par
la CFDT.
8.02      Pendant les cinq années que durera son exécution, le projet
permettra d'obtenir des recettes brutes en devises d'environ 18 millions
de dollars et ultérieurement de 7 millions de dollars par an. Les recettes
nettes en devises (recettes brutes moins dépenses en devises) pour la même
période s'élèveront respectivemnent à 11,4 millions de dollars et 4,4
millions de dollars environ.
IX. RECOAÎANDATIONS
9.01      Lors des négociations, le gouvernement a donné pour l'essentiel
les assurances suivantes:
a)   le plan et les caractéristiques de l'usine d'égrenage construite
dans le cadre du projet incomberont à la CFDT et seront soumis
à l'approbation de VrIDA avant l'adjudication des marchés relatifs
aux achats et à la construction (par. 4.09 et 5.05);
b)   un programme de réfection du réseau de routes tertiaires sera
décidé chaque année de concert avec l'IDA, et tout le matériel
acheté dans le cadre de ce programme sera utilisé dans la zone
du projet et ne devra pas en sortir; les routes situées dans la
zone du projet seront entretenues de manière appropriée après
que le projet aura été exécuté (par. 4.10);
c)   le gouvernement augmentera les fonds propres de la BND; par ailleurs,
les conditions et modalités des prêts rétrocédés aux ORD et à la
CSPP seront conformes aux indications figurant au paragraphe 5.03
(par. 5.04);


﻿- 35 -
d)   les contrats de sous-traitance passés entre la CFDT et les autres
organismes de développement ne pourront être conclus qu'avec
l'approbation de l'IDA (par. 6.03);
e)   le gouvernement mettra à l'avance à la disposition de la BND, par
tranches trimestrielles, les fonds nécessaires au fonctionnement
de l'ORD. La BND ouvrira un compte de projet sur lequel le
Directeur du projet sera autorisé à effectuer des retraits. Chaque
ORD tiendra sa propre comptabilité et le Directeur du projet
tiendra celle du projet (par. 6.05);
f)   le gouvernement et la BND appliqueront pour l'octroi des prêts
agricoles les procédures décrites aux paragraphes 4.18 à 4.22
et ne les modifieront pas sans l'accord préalable de l'IDA (par.6.09);
g)   le gouvernement nommera l'inspecteur de l8ORD; pendant la période
d'exécution du projet, les postes de directeur adjoint de la
Division du crédit agricole et de chef comptable à la BND seront
remplis par des personnes dont les qualifications et l'expérience
auront été jugées acceptables par l'IDA (par. 6.10);
h) pendant la période d'exécution du projet, le gouvernement et l'IDA
conviendront, avant le début de chaque campagne cotonnière, du
remplacement du personnel étranger par du personnel national et
de la nomination des directeurs, des directeurs adjoints et des
comptables de l'ORD (par. 6.14); et
i)   la CSPP tiendra un compte distinct destiné uniquement à stabiliser
les prix du coton; les prix à la production seront révisés chaque
année par le gouvernement et l'IDA et au besoin ils seront
diminués (par. 7.08).
9.02      L'entrée en vigueur du prêt est subordonnée aux conditions suivantes:
a)   les membres du Comité du projet et le Directeur du projet devront
être désignés, et les contrats de fournitures de services à
conclure avec la CFDT devront être signés (par. 6.02);
b)   les dispositions administratives actuellement en vigueur dans la
septième région agricole (Bobo-Dioulasso et Orodara) devront être
abandonnées, et l'ORD de Bobo-Dioulasso devra être constitué et
placé sous l'autorité d'un directeur fourni par la CFDT (par. 6.03);
c)   les postes de directeur, de directeur adjoint et de comptable
devront être pourvus dans chaque ORD (par. 6.14); et
d)   l'accord d'association en participation conclu entré le gouvernement
et la CFDT devra être modifié à la satisfaction de l'IDA (par. 6.16).
9.03      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de 6,2 millions
de dollars aux conditions habituelles.


﻿ANNEXE 1
Tableau 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
Exportations agricoles 1962-1968
(en millions de FCFA)
1962         1965         1966         1967          1968
Bétail:
Animaux sur pied./                  991,9      2.143,4      2.207,7      2.207,2      2.525,3
(dont bovins)                      (698,5)     (1.441,0)    (1.497,9)    (1.501,1)    (1.588,6)
Viande                               74,1         65,7         199,5        258,6        279,8
Cuirs et peaux                      116,9         109,9        204,1         84,9         77,1
Total bétail et
produits dérivés                   1.182,9      2.319,0      2.611,3      2.551,2      2.882,2
Poisson                               15,5          8,2          3,7          2,7          1,6
Cultures:
Oignons                               30,1         71,2         29,0         35,1         74,9
Haricots                             80,8         48,1          38,3          3,0         72,2
Arachides (décortiquées)              14,9        161,8        20),0        283,3        302,5
Tourteaux d'arachides                10,6          6,0          13,3         18,6          8,8
Sésame                               12,9         86,3          63,8        117,6        117,6
Noix de karité                        77,4         62,5        154,7         68,3        310,7
Beurre de karité                     42,3         62,3          51,1          -            -
Fibre de coton                       97,3         257,2        303,5        842,1        913,5
Graines de coton                      8,3         47,5          32,3         97,8        123,5
Cultures totales                    374,6         804,9        890,0      1.465,8      1.923,7
Exportations agricoles totales    1.573,0       3.132,1      3.505,0      4.019,7      4.807,5
Fibre et graines de coton
- % des exportations
agricoles totales                   6,7           9,7          9,5         23,h         21,5
- % des exportations
totales                        4,9         8,3           8,4         21,2         19,6
1/ Exportations officielles
Source: Ministère de l'Agriculture
Le 30 novembre 1070


﻿ANNEXE 1
Tableau 2
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
Evaluation de la superficie cultivée, de la
production et du rendement à l'hectare
1970
Cultures                 Superficie       Productior       Rendement moyen
1 000 ha       1000 tonnes          en kg/ha
Sorgho/rilletl/          1.400             850                600
Ma's                         150             100                600
Arachide                     100              75                 700
(en coque)
Coton-graine                  80              35                hOO
Fonio et diviers              50              10                400
Riz (paddy)                   ho              40                900
Sésame                       30               6                 200
Noix de karité                                22
Total                      1.850           1.138
1/ 2/3 sorgho, 1/3 millet
Source : Rapport économique de la Banque AW-1 9
Le 28 octobre 1970


﻿ANNEXE 1
Tableau 3
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
Superficie consacrée au coton, production et
rendements cotonniers à l'hectare 1961-1969
Superficie          Production          Rendement
1 .000 ha         1 .000 tonnes          kg/ha
1961/62                 22,9                2,4                 102
1962/63                36,0                 6,6                 184
1963/64                45,8                 8,0                 176
1964/65                52,5                 8,8                 167
1965/66                49,7                 7,5                 150
1966/67                52,3                16,3                 311
1967/68                 65,4               17,3                 264
1968/69                 75,0               32,0                 426
1969/70                 84,0               36,3                 431
Source: Rapport économique de la Banque
Le 28 octobre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
Production de coton et emploi de facteurs de production et
d'outillage dans divers URD- 19blb9
Techniques modernes utilisêes
Nombre de
Coton   Coton-   % de la  Coton      % des      Pulvéri-   Culti-       % des       kgs. d'engrais
super-  graine   produc- rende-    cultures     sateurs/   vateurs/    cultures         par ha
Secteur        ficie  produc-    tion    ment    cotonnières    100 ha     100 ha    cotonnières     de coton
en ha   tion     totale   kg/ha  plantées en                          fertilisées
e000 t                      rangées
ORD de Dédougou     25.250   17,11    52,5     628        59          8,5        7,5         22,0            26
ORD de Kaya         14.175    h,87    15       345        69          1,9        7,9          1,6             1,8
Secteur de Bobo      6.685    2,11     6,5     313        13          4,6        4,6          6,0             6
Secteur de Koupela   2.135    0,16     0,5      76         8,5        0,4        4,0          1,0             1
ORD de Ouagadougou   2.705    1,61     4,9     283        72          3,9         -           6,5             6
ORD de Koudougou    13.220    5,73    17,6     433        75          2,7         -           8,0             8
ORD de Yatenga,
de Banfora; de
Gaoua                3.000    1,01/    3,02    138         -           -          -            -              -
Total Haute-
Volta               71.650   32,6     100%     4L7                    5,0                    12,0            il
1/ orientale comprise
Source: Rapport économique de la Banque
Le 28 octcbre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
Production de coton-graine dans 'ORD
de Dédougou et de Bobo-Dioulasso
(tonnes)
1960/61   1961/62   1962/63   1963/64   1964/65  1965/66   1966/67   1967/68   1968/69   1969/70Î/
Bobo-Dioulasso      384,      242       767      558       838       537     1.025     1.137     2.200     2.214
Houndé/Boromo       722       569     1.580    1.669       1.724   1.606     2.451     3.654     7.200     7.942
Dédougou            828       639     1.806    2.11h       1.038   1.092     2.153     2.461     3.610     3.840
Nouna               -         -         -         -          676     651     1.646       973     1.400       521
Solenzo             -         -         -         -          -       -         -       1.676     2.750     3.122
Tougan              -         -         -         -          145      99       317       163       620       458
Toma                -         -         -         -          224     221       694       668     1.200       922
Total             1.93     1-.h5c    h.153     4.31       4.645   4.206    8.286    10.732    18.980    19.019
, de la productions
totales en
Haute-Volta          69%       61%       63%       54%         53%    56%       51%       62%       61%       52%
1/ Chiffres preliminaires
Le 28 octcbre 1970


﻿ANNEXE 2
Page 2
janvier 1961 définit l'objet social de la BND comme suit: fournir l'as-
sistance technique et financière nécessaire pour réaliser tous les
projets de nature à favoriser le développement économique et social de
la Haute-Volta. L'assistance prend la forme de prises de participation
dans les entreprises et de crédits destinés:
- à l'artisanat, à l'industrie et au commerce; des crédits à
la consommation sont également accordés pour favoriser
l'achat de biens semi-durables (appareils, meubles et
véhicules);
- au logement;
- aux organismes publics (crédits d'investissement); et
- à l'agriculture.
Administration et gestion
4.        La BND est gérée par un Conseil d'administration de 12 membres
dont huit appartiennent à divers Ministères et quatre respectivement à
la Caisse centrale de coopération économique (CCCEI au Fonds d'aide et
de coopération (FAC) - organisme français d'assistance technique - et à
la BCEAO. Le Conseil est chargé de la conception et de la mise en
oeuvre de la politique de la Banque et de ses programmes de crédit. Il
peut déléguer une partie de ses pouvoirs à un comité permanent et res-
treint où les divers actionnaires sont représentés dans les mêmes pro-
portions. Le Directeur général est désigné par le conseil à la majorité
des trois quarts et nommé officiellement par le gouvernement.
Organisation
5.        La BND est placée sous ltautorité du Ministre du Plan et des
travaux publics. ELle comprend trois divisions administratives (person-
nel et matériel; comptabilité et mécanographie; études statistiques et
vérification des comptes), et quatre divisions techniques (crédit non-
agricole; crédit agricole; recouvrement des créances, opérations finan-
cières). La BND est également chargée de vérifier la comptabilité des
Offices régionaux de développement (ORD) à intervalles réguliers. Elle
aide aussi les ORD à mettre sur pied un système de comptabilité normali-
sé. L'organigramme de cette banque figure en annexe. Depuis 1964 les
ORD ont l'entière responsabilité de l'octroi et du recouvrement des cré-
dits à court terme et, depuis 1970, celle des crédits à moyen terme. Un
nouveau poste, celui d'inspecteur des prêts ORD à moyen terme, devra
être créé.
Vérification extérieure des comptes
6.        La vérification extérieure est effectuée par le contrdleur
financier du Ministère des finances et par l'inspecteur de la CCCE. Ces
deux commissaires aux comptes sont nommés par l'assemblée des actionnaires.


﻿ANNEXE 2
Page 3
Ainsi qu'il a été convenu avec l'Union monétaire ouest-africaine, outre
les rapports et les comptes annuels, des relevés concernant la situation
financière et l'encaisse de la BND sont communiqués chaque mois à la
BCEAO. Les dispositions actuelles en matière de vérification, aussi
bien intérieure qu'extérieure, sont satisfaisantes.
Personnel
7.        Les services de la BND comptent 60 personnes dont 5 étrangers.
La BND n'a pas besoin de personnel spécialisé pour l'évaluation tech-
nique et économique des demandes de crédit agricole, la responsabilité
en incombant au personnel technique des ORD. Le personnel de la BND
dispose d'une formation et des qualifications suffisantes pour les
tâches qui lui sont assignées. A l'exception de l'inspecteur des ORD,
il ne sera pas nécessaire de recruter du personnel supplêmentaire pour
faire face à l'expansion des activités de la BND, la gestion des crédits
étant confiée aux ORD.
Ressources financières
8.        Des bilans récapitulatifs couvrant les trois derniers exercices
financiers figurent au tableau 1. Le capital libéré de la BND est de 355
millions de francs CFA (1,28 million de dollars). L'Etat qui, aux termes
des statuts de la END, doit détenir au moins 51 pour cent des fonds
propres, a souscrit un montant de 225 millions de francs CFA (63,38 pour
cent), la CCCE 100 millions de francs CFA (28,17 pour cent) et la BCEAO
30 millions de francs CFA (8,45 pour cent). Le gouvernement autorisera
la BN]D à incorporer à son capital les montants du crédit de 1IDA et de
la subvention du FAC destinéS à alimenter les fonds renouvelables de
crédit agricole. Ei conséquence, le capital de la BND sera porté à 708
millions de francs CFA (2,5 millions de dollars) à la fin du projet (1975).
Sur ce montant, la part de lEtat sera de 405 millions de francs CFA et
celle de la CCCE, représentant officiel de la FAC, de 273 millions de
francs CFA.
9.        Les autres ressources de la BND sont:
-    les fonds de subvention et de garantie de la CCCE, du FAC et
de l'Etat (261,5 millions de francs CFA);
-    les réserves, les provisions et les bénéfices (212,5 millions
de francs CFA);
-    les prêts à long terme consentis par la CCCE pour 10 ans au
taux d'intérêt de 3,5 pour cent (457,1 millions de francs CFA);
-    les prêts à moyen terme consentis par la CCCE pour 5-ans,
également à 3,5 pour cent (162,8 millions de francs CFA);
-    les prêts, les dépôts et les fonds à court terme (537,7 millions
de francs CFA).


﻿ANNEXE 2
Page h
La BND dispose de facilités de réescompte auprès de la BCEAO, au taux de
3,5 pour cent; le montant des prêts à moyen terme est réescomptable pen-
dant cinq ans à concurrence de 65 pour cent et le montant des prêts de
commercialisation pendant un an à concurrence de 90 pour cent. La ligne
de crédit dont la BND dispose auprès de la CCCE n'est assortie d'aucun
plafond.
Utilisation desý: fonds
10.       On trouvera au tableau 2 une analyse du portefeuille des prêts.
Les activités de prêt en 1968/69 ont principalement intéressé (i) l'agri-
culture (53 pour cent); (ii) le commerce (5 pour cent); (iii) le logement
(15 pour cent); (iv) les automobiles et appareils divers (11 pour cent);
et (v) l'industrie (16 pour cent). Les pourcentages des prêts que la
BND a consentis à ces secteurs depuis sa création stétablissent comme
suit: (i) agriculture, 36 pour cent; (ii) commerce, 10 pour cent; (iii)
logement, 27 pour cent; (iv) automobiles et appareils divers, 12 pour
cent; et (v) industrie, 9 pour cent. Le nombre et le montant total des
prêts que la BND a consentis depuis sa création s'établissent ainsi:
Nombre millions de franc CFA
Crédit de la Haute-Volta (1958-1960)    1.596         334
BND (1961-30.9.1969)                   27.568        5.366
Total               29.164        5.700
Plus de 50 pour cent du nombre total des prêts servent à financer
l'achat de biens de consommation semi-durables (appareils et véhicules),
mais ils ne représentent en valeur que 12 pour cent du montant de ces
mêmes prêts. La BND a par ailleurs des participations dans huit in-
dustries locales dont le montant varie de 10.000 francs CFA (36 dollars)
à 28 millions de francs CFA (100.000 dollars). La part de la BND dans
les fonds propres varie de 0,1 pour cent à 35 pour cent, et celle de
l'Etat de 18 à 53 pour cent. Les participations de. la BND totalisent
74,7 millions de francs CFA (269.000 dollars).
11.       La BND et la BIAO financent à part égale les prêts de commercia-
lisation consentis à la CFDT pour les achats de coton, maïs la BNP est
seule à financer les prêts de commercialisation accordés aux ORD ou aux
echeteurs agréés en ce qui concerne les autres cultures. En 1969, les
crédits de commercialisation ont totalisé 598 millions de francs CFA.
Mais les besoins prévues pour 1970 s'élèvent à 927 millions de francs
CFA. Les prêts saisonniers de comercialisation demeureront la princi-
pale activité de la BND.


﻿ANNEM 2
Page 5
12.       Les prêts à court terme accordés aux agriculteurs pour finan-
cer ltachat de facteurs de production saisonniers se sont élevés à 135
millions de francs CFA, ce qui représente 44 pour cent des opérations
totales de prdt à court terme réalisées en 1968/69 (304 millions de
francs CFA); les prêts agricoles à court terme consentis par la BND
depuis le début de ses activités s'élèvent à ce jour à 929 millions de
francs CFA, soit 47 pour cent du total des prêts à court terme. On pré-
voit que pout 1970, les agriculteurs auront besoin de 170 millions de
francs CFA en prêts saisonniers. Les prêts à court terme destinés à
financer 1'achat de facteurs de production demeureront ltactivité la
plus importante de la BND après les prêts de commercialisation. l'annexe
9 fait apparaître que le montant total des achats de facteurs de pro-
duction pendant la période d'exécution du projet s'élèvera à 1,15
milliard de francs CFA. Les prêts saisonniers servant à financer
l'achat de facteurs de production sont principalement consentis aux
planteurs de coton par le truchement des ORD auxquels ils sont rembour-
sés au pro rata des récoltes livrées à ces derniers.
13.       Les crédits à moyen terme destinés à financer l'achat d'outil-
lage agricole ont totalisé- 13 millions de francs CFA ce qui correspond à
des prêts agricoles à court et à moyen terme consentis en 1968/69. Leur
montant global stélève à 214 millions de francs CFA, soit 19 pour cent
des prêts agricoles consentis jusqu'ici, crédits de commercialisation non
compris. Selon les prévisions, les besoins de financement pour les
achats de matériel stélèveront en 1970 à h5 millions de francs CFA.
L'annexe 9 montre que la valeur totale de l'outillage agricole acheté
dans le cadre du projet s'élèvera à 111 millions de francs CFA. Le
crédit à moyen terme relève des ORD.
14.       Les crédits à long terme, qui ne concernent pas l'agriculture,
intéressent principalement le logement (87 millions de francs CFA en
1968/69 et 809 millions de francs CFA au total) et l'industrie (180
millions de francs CFA en 1968/69 et 340 millions de francs CFA au
total).
Prévisions relatives aux besoins de financement
15.       Ces provisions figurent au tableau 3; elles sont néanmoins
provisoires car la Haute-Volta, en raison de ressources financières
limitées, nia pas été à mâme de préparer un programme significatif de
développement économique à moyen terme.
Résultats d'exploitation
16.       La récapitulation du compte de profits et pertesde la BND pour
les trois derniers exercices financiers figure au tableau 4. i 1966/67,
les pertes se sont élevées à 52,4 millions de francs CFA; toutefois, les
conditions de prêt ayant été modifiéaset le recouvrement des créances in-


﻿ANNEXE 2
Page 6
combant désormais en partie aux ORD, la BND a pu améliorer ses résultats.
Pour 1968/69, les bénéfices sont provisoirement évalués à 53 millions de
francs CFA. La BND reçoit une assistance technique et financière de la
CCCE sur une base annuelle.
Bilan des remboursements
17.       Le remboursement des crédits accordés par la BND en dehors du
secteur agricole s'effectue dans de bonnes conditions. Si les résultats
ne sont pas aussi satisfaisants en ce qui concerne l'agriculture, ctest
essentiellement parce que les prêts ont été accordés à des agriculteurs
pratiquant la culture de subsistance et auxquels leur exploitation n'ap-
porte aucune ressource financière. La situation 31est cependant améliorée
considérablement à la suite de la révision des conditions dont sont as-
sortis les prêts de la BND à l'agriculture (voir par. 18). L'obligation
pour les agriculteurs qui demandent un prêt de consacrer une superficie
minimale aux cultures de rapport et l'attribution aux ORD de la responsa-
bilité du recouvrement des créances ont permis notamment de réduire les
défauts de paiement au minimum. Les remboursements des emprunts à court
terme effectués par l'intermédiaire des ORD ont atteint un taux proche
de 100 pour cent. Lorsque les ORD se sont chargés du recouvrement des
prêts à moyen terme, les remboursements ont atteint 100 pour cent en ce
qui concerne l'ORD de Dédougou, qui couvre la plus grande partie de la
zone du projet. Auparavant, la proportion des montants non remboursés
à l échéance dans cette zone atteignait 20 pour cent, ou 15 pour cent
après saisie du matériel motivée par un défaut de paiement (voir tableau
6). Le bilan des remboursements dans les différents ORD a varié selon
la politique de l'organisme de développement chargé de la vulgarisation
et de la production agricoles dans la zone en cause. Le tableau 5.C
fait apparaitre qu;en 1968, la proportion des montants non remboursés à
l'échéance a varié de 0 à 95 pour cent. Actuellement, les conditions
régissant l'approbation des prêts, la commercialisation et le rembourse-
ment devraient réduire au minimum les défauts de paiement dans le cadre
du projet.
CONDITIONS ET PROCEDURE DOCTROI DES PRETS
Procédure
18.       Les demandes de prêts à court terme sont adressées à l'ORD par
l'intermédiaire de l'agent de vulgarisation, des chefs de l'association
de village, du sous-secteur et du secteur. L'ORD passe alors commande
des produits nécessaires. Les prêts à moyen terme sont approuvés par
les chefs de l'association de village, des sous-secteurs et du secteur,
par le comitf régional des prêts (composé de fonctionnaires et de
certaires personnes dont le président de l'association de village et un


﻿ANNEXE 2
Page 7
représentant de la BND), et par lVORD. Les ORD ont l'entière responsa-
bilité de l'octroi et du recouvrement des prêts. Ces derniers sont tous
consentis en nature à l'exception des prêts de commercialisation.
Conditions préalables
19.       Les prêts ne sont pas accordés dans les régions démunies dtin-
stallations de vulgarisation agricole appropriées. L'agriculteur n'a
droit à un crédit à moyen terme que si les montants échus chaque année
ne dépassent pas 30 pour cent du revenu monétaire net qutil retire de sa
culture principale. Les prêts destinés à financer les achats dtengrais
ne sont accordés qu'aux agriculteurs utilisant des pesticides, et ceux
qui sont destinés à financer les achats d'outillage, aux agriculteurs
qui ont déjà fait l'acquisition des pesticides et d'engrais. En outre,
les intéressés doivent appartenir à une association de village et payer
une commission initiale de 200 francs CFA pour les prêts à court terme
et de 800 francs CFA pour les crédits à moyen terme. Il faut qu'aucun
défaut de paiement n'ait été enregistré dans leur village, et la pro-
portion des prêts en couis non rembours és à l 'rchéance ne doit pas dépas-
ser dans leur secteur 3 pour cent pour les crédits à court terme, et 10
pour cent pour les crédits à moyen terme.
Modalités
20.       La BND perçoit un intérêt de 4,5 pour cent sur les prêts
servant à financer la commercialisation du coton; en ce qui concerne les
autrea cultures, ce taux est de 5,25 pour cent pour les ORD et de 8 pour
cent pour les négociants privés; à court et à moyen terme, la BND prête
aux ORD à 5,5 pour cent. Les conditions auxquelles les prêts sont rétro-
cédés aux agriculteurs sont les suivantes:
Court terme                Moyen terme
Durée          jusqufà un an              jusqu'à deux ans en dessous
de 10.000 francs CFA 1/
jusqu'à trois ans au dessus
de 10.000 francs CFA
Acompte        Néant                      33 pour cent pour les prêts
à deux ans
25 pour cent pour les prêts
à trois ans
1/ Les prêts à moyen terme destinés à financer l'achat de charrettes
ne sont accordés que pour deux ans.


﻿AIEXE 2
Page b
Court terme                 Moyen terme
Intérêts       la BND prélève une comission fixe de 5 pour cent
qui équivaut à un peu plus de 8 pour cent pour les
prêts à court terme, 7,6 pour cent pour les prêts
à moyen terme à deux ans, et 8,2 pour cent pour les
prêts à moyen terme à trois ans, si l'on tient
compte des délais de remboursement et de l'acompte
obligatoire.
Remboursement 6 à 8 mois                  21 mois pour les prêts
à deux ans
33 mois pour les prêts
à trois ans
Garantie
21.       Les prêts à court et à moyen terme sont garantis par le pro-
duit de la vente des récoltes commercialisées par les soins de l'ORD et
un gage est constitué au profit de ce dernier sur le matériel dont
l'achat est financê par des prêts à moyen terme. En outre, les autres
membres de l'association de village se portent caution en cas de défaut
de paiement. Le régime foncier en vigueur ne permet pas la consti-
tution d'hypothèques mais l'Etat a attribué aux prêts agricoles un pri-
vilège de même rang que celui dont sont assorties les créances fiscales.
En 1966, lfEtat a créé un Fonds spécial pour le financement de ltagri-
culture dont l'objectif est de garantir les obligations en matière de
crédit contractées par les agriculteurs envers la BND jusquià concur-
rence de 40 pour cent de leur montant total, mais ce fonds ne peut pas
être pris en considération actuellement, l'Etat n'ayant utilisé ce moyen
de financement que pendant les deux premières années de son existence.


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
BANQUE NATIONALE DE DEVEIDPPEMENT
Bilans récapitulatifs
9/30/67              9/30/68               9/30/69 1/
en millions de       en millions de        en millions~de
francs CFA    %      francs CFA    %       francs CFA     %
ACTIF
Bitiments et matériel              96,6      6,2         98,7      5,6         95,4      3,8
Investissements                    47,5      3,0        64,7      3,7          74,7      3,0
Crédits et autres comptes       1.229,9     78,2      1.382,9     78,7      2.287,1     91,0
Avoirs en caisse                  1h6,6       9,3       159,4      9,0         54,8      2,2
Report des pertes                  52,4      3,3        52,4       3,0          -
Total                    1.573,0    100,0     1.758,1    100,0       2.512,0    100,0
PASSIF
CapItal et réserves
Capital                           355,0                355,0                  355,0
Subventions et fonds de
garantie                         239,3                255,7                  261,5
Réserves et provisions            205,9                 238,6                 159,6
Report à nouveau                                                               52,9
800,2     50,9       849,3    48,3       829,0     33,0
Bnprunts
Long terme                        306,4                363,7                  457,1
Moyen terme                       151,6                 121,9                 162,8
Court terme                       210,0                 227,2                 537,7
668,0     42,5       712,8    40,5       1.157,6     46,1
Dépôts et autres comptes           104,8      6,6        196,0     11,1        525,4     20,9
Total                    1.573,0    100,0     1.758,1    100 0      2.512,0
1/ Chiffres provisoires
Source: Rapports annuels de la BND


﻿ANNEXE 2
Tableau 2
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
BANQUE NATIONALE DE DEVEIDPPEMENT
BND - Portefeuille des emprunts - 1965-1969
(en %)
1965   1966   1967   1968   1969    Encoum au 30 sept.
A. Par catégorie                                        1969 des sommes dues
(millions de FCFA)
long terme      33,4   40,3   43,1   49,2   35,9
Moyen terme     40,8   33,7   26,6   26,3   29,2
Court terme     23,3   22,8   17,6   14,6   40,7
Créances
douteuses      2,5    3,2   12,7    9,9    4,2
B. Par secteur
Foncier         5o,h   49,6   51,7   58,9   41,8            766
Agriculture     23,5   21,6   18,3   16,3   35,6            653
Commerce et
Industrie     13,h   19,9   23,1   12,5   14,7            269
Petit matériel
et automobiles   3,8    3,2    3,8    5,6    4,8             88
Etat             3,2    2,h    0,9    5,7    2,6             47
Autres           5,7    3,3    2,2    1,0    0,5              9
Total FCFA (milliers)
(arrondi)          909  1.027   1.160  1.154  1.832         1.832
Total des Créances douteuses
(millions de FCFA)                148    114     76
Source: Rapport du FMI et rapports annuels de la BND


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Projections des besoins financiers de la BND (millions de FCFA)
1971    1972    1973   1974    1975    1976    1977    1978   1979    1980
Agriculture court terme              207     269     327    396     612     625     707     790    875     940
Agriculture crédits de
commercialisation               1.205   1.654   1.925  2.194   2.470   2.938   3.422   3.701  3.966   4.243
Agriculture moyen et long terme       38      65     105    164     218     287     373    416     470     535
Artisanat                              2       2       2      3       3       3       h      h       h       5
Commerce                              85      90     95     100     105     110     115    120     125     130
Logement                             237     247    257     267     277     287     297    307     317     327
Appareils et véhicules               180     190     200    210     220     230     240     250    260     270
Industries 1/                        250     265    280     295     310     325     340    355     370     385
Enprunts publics                     50      55     60      65      70      75      80     85      90      95
2.254   2.837   3.251  3.694   4.185   4.880   5.578   6.028  6.477   6.930
Situation des propres fonds
de la BND                         679     953   1.009   1.065  1.121   1.177   1.233   1.289   1.345  1.401
Besoins totaux                     1.357   1.884   2.242  2.629   3.064   3.703   4.345   4.739  5.132   5.529
Besoins supplémentaires non com-
pris le crédit de commercialisation2/ 125    230     317    435     594     765     923   1.038  1.166   1.286
1/ Petites et moyennes industries nationales seulement. On ne connait pas de plans relatifs aux grandes
industries dont le financement éventuel nécessitera une assistance financière extérieure.
2/ Les crédits de commercialisation sont réescomptés auprès de la BCEAO et leur financement ne présente
pas de difficultés.
Le 18 novembre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau75
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
BANQUE NATIONALE DE DEVEIDPPDENT
Créances douteuses
Situation au 30 sept.
A. % des créances douteuses                                                         1969
1967   1968   1969                                             Encours total
Créances douteuses    des crédits
Agriculture                     66,3   64,3   36,7                        m FCFA               m FFA
Commerce et industrie           10,5   12,0    9,7
Foncier                         20,7   20,8   48,9
Petit matériel et automobiles    1,5    2,5    4,0
Total des créances douteuses
(m FCFA)                     148    114     76
B. % des Créances douteuses dans secteurs ci-après
Agriculture                      46,1  39,1   25,1                              28,0              111,6
Commerce et industrie            5,8    9,5    5,4                               7,h              169,2
Foncier                          5,1    3,4    4,7                              37,3              766,4
Petit matériel et automobiles    5,3    h,h    3,5                               3,0               87,7
C. Défauts et paiement dans différentes ORD au 30 juin 1968
Zones n'ayant pas d'organisme de développement 95%
ORD d'Ouagadougou                             73%
ORD de Koudougou                              53%
Zone de Koupela                               50%
ORD de Dédougoüi                              28%
ORD de Kaya                                    7%
Zones de Bobo-Dioulasso et de Dédougou         0%


﻿ANNEXE 2
Tableau 6
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
BANQUE NATIONALE DE DEVEIDPPEMENT
Remboursement des prêts à moyen terme dans l'ORD
de Dêdougou lors de la campagne de 1968/69, au 31 août 1969.
(Comparaison entre les recouvrements effectués directement par la BND et l'ORD)
(millions de francs CFA)
Montants échus et    Montants échus et non
Montants à rembourser   Montants remboursés     non remboursés         remboursés en %
Secteur       BND              ORD    BND             ORD    BND          ORD    BND               ORD
Dédougou      1,65              0     1,22             0     0,42          -     26                 -
Houndé        2,05           0,59     1,83           0,59    0,21          0     10                 0
Toma          1,60           0,14     1,59           0,14    0,01          0      7                 0
Nouna         2,33              0     1,30              0    1,03           -     44                -
Solenzo       0,78              0     0,69              0    0,09           -    il
Sourou        0,14           0,35     0,14           0,35       0          0      0                 0
Tougan        1,48           0,02     0,95           0,02    0,53          0     36                 0
Total ORD    10,03           1,10     7,73           1,10    2,30          0     23                 0
% des montants échus et non remboursés dans le montant total à rembourser: 20%
Montant dù après saisie du matériel, en %'du montant total à rembourser: 15%
Le 1er septembre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
ORGANIGRAMME
BANQUE NATIONALE DE DEVEMDPPEMENT(BND)
MINISTRE DU PLAN E DES TRAVAUX PUBLICS
CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA BND
DIRECTEUR GENERAL                                                                                            CONSEILLER TECHNIQUE
PERSONNEL                                                                                                (CCE)
MATERIEL                                                                                                 ETUDES
CONMROLE
SOUS-DIRECTEUR                         SOUS-DIRECTEUR DU                         COMPTABILITE ET                              SERVICE DES RECOUVREMENTS                 SERVICE DS OFERATIONS
DU CREDIT                              CREDIT AGRICOLE (CCCE)                    MECANOGRAPHIE (CCCE)                                                                  ET DES FINANCES (CCCE)
CONTENTIEUX
IMMOBILIER                             VERIFICATION DES COMPTES DES ORD          COMPTABILITE GENERALE                        CONTROLE DES ACTES                       ETUDES FINANCIERES
PETIT EQUIPEMENT                       PRETS INDIVIDUELS                         STATISTIQUES                                 RECOUVREMENT                              CONTROLE FINANCIER
AUTOMOBILE                             RECOUVREMNT                              CAISSE                                                                                 FINANCEMENT DES OPERATIONS
ARTISINAT                                                                        RESSOURCES ET ENGAGEMENTS
CREDITS PUBLICS
INDUSTRIEL ET COMMERCIAL
SERVICE TECHNIQUE (CCCE)
DIRECTEUR ADJOINT                   INSPECTEUR DU CREDIT               CONTROLEUR COMPTABLE
AUPRES DES ORD                      DES ORD (CCCE)
CREDIT A MOYEN TERME
(POSTE EXISTANT)                    (POSTE A CREER)
CRD
DIRTEUR
CHEF COMPTABLE
COMMIS                   Co   s
CRAIE DU MOYEN           C   GE DU MOYEN
TERM                     TERME
- AGENCE DE                          SECYURS                 SITEURS
OBO DIOUIASSO                    ASSOCIATIONS DE VILLAGE PAYSANS
PAYANS


﻿り


﻿ANNEXE 4
Pâge 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DL CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDFè!TALE
USINES DIEGRENAGE DU COTON
Usines actuelles
1.        Le coton. est actuellement traité dans quatre usines d'égrenage
ayant une capacité totale de 60.000 tonnes l/. Deux de ces usines sont
situées à Bobo-Dioulasso et desservent la région couverte par le projet.
L'usine de Koudougou se t,Îouve a% 125 km environ de la zone du projet et
celle de ouadougou à 225 km environ. Toutes les usines ont un équipe-
ment normalisé (Lumus) et sont la propriété de la CFDT. Les instal-
lations se sont toujours développées au mdme rythme que la production
cotennière parce que la CFDT prépare les plans relatifs aux nouvelles
installations alors que le dernier agrandissement n'est pas encore
terminé. Afin de pouvoir traiter la production supplânentaîre en pro-
venance des zones qui ne relèvent pas du projet, on construira à Ouaga-
dougou en 1972 une nouvelle usine dfune capacité de 16.000 tonnes.
Nouvelle usine dans la zone du projet
2.        La production cotonnière imputable au projet dépassera la capa-
cité actuelle d'égrenage dtîci à 1972. Tl faut donc que le projet pré-
voie la construction d'une usine ayant une capacité de 25.000 tonnes.
Les projections relatives à la production cotonnière pour la période
1970/71 à 1977/78 stétablissent ainsi:
Ouagadougou: 7.000 tonnes; Koudougou 14.000 tonnes; Bobo-Dioulasso I:
14.000 tonnes; Bobo-Dioulasso 11 25.000 tonnes.


﻿ANNEXE 4
Page 2
Production cotonnière et égrenage dans la zone du projet
(Tonnes)
1970/71 71/72    72/73  73/74   74/751/ 75/77   76/77   77/78
Production de la
zone du projet   33.360 37.880 43.340 49.760     57.310 66.340
Production de
Tougan            1.080   1.400   1.810   2.340   3.020. 3.905
Production de la
zone du projet et
de Tougan        34.440  39.280 45.150 52.100    60.330  70.250
Coton-graine pro-
venant des autres
zones2/           3.050   4.100   6.000   7.000  6.000   9.000
Coton-graine ex-
pédié vers les
autres zones3/    3.200   3.200   3.200   1.oook/
Quantité totale à
égrener dans la
zone du projet   34.290 40.180 47.950 58.100 68.330     79.250 90.000 95.000
Capacité
d'égrenage       39.000 39.ooo 64.000 64.ooo 64.000 64.000 64.ooo 64.000
Quantité à égrener
dans la nouvelle
usine prévue par le
projet                            8.950 19.100   25.000  25.000 25.000 25.000
Production excédentaire                           4.330o./15.2506/26.o0o  31.000
1/ Décembre 1975, fin de la période d'exécution du projet.
7/ Coton de Gaoua-Diébougou, Banfora et Tougan.
7/ Une partie du coton de Dédougou sera égrené à Koudougou.
/ Ltusine de Koudougou fonctionne à pleine capacité.
/ Léger excédent à égrener dans les usines existantes.
/ Il faudra créer une nouvelle usine d'égrenage.


﻿ANNEXE 4
Page 3
h.        Le matériel de la nouvelle usine sera de préférence le même
que celui qui est utilisé dans les usines existantes. Jusqu'ici, la
Haute-Volta a employé du matériel normalisé ce qui lui permet de ne con-
server que des stocks limités de pièces détachées et de simplifier la
formation du p_rsonnel technique ainsi que les transferts dont celui-ci
fait ltobjet.
5.        On évalue à environ 31 millions de francs CFA la valeur des
pièces détachées stockées par la CFDT pour ses quatre usines, et à en-
viron 6 millions les dépenses annuellement affectées à la reconstitution
des stocks. Une partie importante des pièces détachées n'est pas re-
nouvellée annuellement; la CFDT la garde en reserve pour les cas dtur-
gence qui pourraient se produire pendant la campagne d'égrenage et qui
risqueraient d'amener la fermeture de l'usine à un moment crucial.
Etant donné que le matériel est normalisé, il n'y a pas lieu de consa-
crer des investissements supplémentaires à l'acquisition d'un nouveau
stock de pièces détachées.
6.        Pour choisir l'emplacement de la nouvelle usine d'égrenage,
il faudra tenir compte des critères suiv,ts:
i)   distance de la tête de ligne, les exportations étant
acheminées par rail;
ii)   disponibilités en main d'oeuvre;
iii)   approvisionnement en eau et en électricité; et
iv)   voies de communication jusqu'à la zone du projet.
A cet égard, Houndé, qui se trouve à 27 an de la gare ferroviaire de
Bereba, qui a des installations d'entreposage pour le coton et qui est
situé sur la route principale reliant Ouagadougou à Bobo-Dioulasso au
centre de la zone ayant la production cotonnière la plus intensive,
semble constituer un site acceptable. En revanche, Houndé n'est pas
alimenté en énergie électrique et il faudrait construire une centrale
électrique. Cette centrale comprendra trois générateurs de 310/KVA
(deux pour les opérations normales et un de réserve) ainsi qu'un généra-
teur de 50/KVA pour la morte saison.
7.   L'usine .era équipée de trois égreneuses de 128 scies chacune dont
la production sera de 9 kg par scie à lheure. La capacité totale sera
de 25.000 tonnes de coton-graine qui pourront être traitéesen 150 jours,
durée de la campagne, par deux équipes travaillant 9 heures par jour.
La prolongation de la campagne d' égrenage au delà de la période prévue,
se ferait aux dépens de la qualité des fibres.


﻿ANEXE 4
Page 4
8.        La nouvelle usine sera construite en 1972 et achevée au plus
tard en janvier-février 1973. Bien que l'usine ne fonctionnera pas à
pleine capacité les deux premières années, le décalage de l'installation
des égreneuses ne donnerait lieu à aucune économie. Le coût d'une
égreneuse ne représente que 8,6119 du coût des machines et 2% des coûts
totaux.
9.        Le modeste excédent de coton-graine prévu pour la fin de irexé-
cution . du projet, en 1974/75, ne justifie pas la construction d'une
deuxière usine. Cet excédent pourra être absorbé en portant le nombre
d'heures de fonctionnement quotidien de 18 à 21 heures dans une des
usines de Bobo-Dioulasso; on pourrait également l'expédier à Koudougou
qui céderait une partie de sa production à Ouagadougou II, dont lactivité
devrait débuter en 1972/73. La production cotonnière projetée pour 1975
et dont l'égrenage aura lieu en 1976 dépassera néanmoins la capacité
totale des usines de 15.000 tonnes environ. Le Consortium CCCE/FAC/CFDT
a cependant accepté de financer la construction dtune nouvelle usine à
cette époque ou lorsque celle-ci stavérera nécessaire.
10.       L'Etat sera propriétaire de la nouvelle usine envisagée. Il
encouragera les autorités à s'intéresser davantage au développement du
coton, ce qui lui permettrait de mieux comprendre et diriger les activités
d'égrenage.   Aux termes de la Convention d'association, la CFDT fournira
les cadres nécessaires (voir annexe 16).


﻿ANNEXE 5
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
REFECTION DES ROUTES TERTIAIRES
Introduction
1.        La Compagnie française pour le développement des fibres tex-
tiles (CFDT) garantit le ramassage du coton même dans les régions éloignées.
Toutefois, le piètre état de la plupart des routes tertiaires qui relient
les zones cotonnières aux marchés et aux sites d'entreposage, entraine
des frais de transport élevés. Un programme est recommandé pour dimi-
nuer ces frais en procédant à une réfection des routes les plus fréquen-
tées.
Description
2.        Le programme a pour objet la réfection de certaines routes
tertiaires sur 820 km. Pour le réaliser, il faudra acheter du matériel
lourd de manière à constituer une unité mécanisée dont il faudra égale-
ment assurer le fonctionnement (voir Annexe 10, Tableau 6). Cette unité
sera basée à Bobo-Dioulasso où se trouvent les ateliers de réparation
de la CFDT.
3.        Un technicien des ponts et chaussées, qui sera placé sous
l'autorité du Directeur du projet, sera chargé de planifier et d'exécu-
ter les travaux de réfection. Ces derniers comprendront 1) un ou deux
nivellement des routes immédiatement avant et après la saison des pluies
et 2) l'amélioration de certains tronçons par gravillonnage,, constrac-
tion de caniveaux et aménagement de passages à gué et lexécution d'autres
travaux connexes.
Estimation des coûts et financement
4.        Les coûts estimatifs du programme sont indiqués en détail à
l'Annexe 10, Tableau 6, et sont récapitulés ci-dessous. Les estima-
tions comprennent une augmentation de prix de 5 pour cent par an à
partir de 1970.


﻿AnNEXE 5
Page 2
Contre-valeur en dollars EU
Devises   Monnaie nationale   Total
Achat de matériel                 192.000        70.000         262.000
Provision pour imprévus (10%)   19.000         7.000          26.000
Total                  211 .000       77.000         288.000
Coût de fonctionnement sur
cinq ans                       620.000       370.000         990.000
Total                  831.000       U7.000       1.278.000
Le plan estimatif des dépenses s'établit ainsi:
Contre-valeur en milliers de $EU
Année      Achat du matériel
Monnaie                            Monnaie
Devises   nationale Total          Devises   nationale   Total
1971     211        77       288            65,h       39,0      10h,4
1972                                       128,5       76,7      205,2
1973                                       135,3      80,7      216,0
1974                                      1U2,0        8L,8      226,8
1975     __         _18                              88,8     237,6
Total    211        77      ~288           620,ü      370,0      990,0
Le crédit de l'IDA financera l'achat du matériel dont le coût c.a.f.
représente l'équivalent de 211.000 dollars EU.
Justification économique
5.        La région de la Volta Noire a un réseau très dense de routes
tertiaires. Selon la CFDT, la longueur totale des routes tertiaires
dépasse 2.500 km, dont les 820 km figurant au Tableau 1 sont les plus
fréquentés. La mission d'évaluation estime que la production cotonnière
dans la zone du projet augmentera d'environ 15 pour cent par an, passant
de 35.000 tonnes en 1970/71 à environ 84.000 tonnes en 1977/78.
6.        Le programme de routes tertiaires permettra d'abaisser le
coût de transport du coton en améliorant les routes les plus fréquentées
qui relient les champs de coton aux marchés des villages et aux lieux
de stockage. Actuellement, seuls les camions de cinq tonnes peuvent
circuler sur les routes tertiaires. Si ces dernières faisaient l'objet
d'une réfection, elles pourraient accueillir des camions de cinq tonnes
accompagnés d'une remorque (soit une charge utile de 9 tonnes), ce qui
permettrait de réaliser une économie unitaire substantielle - environ
8,4 francs CFA par tonne-Zlomètre.


﻿ANNEXE 5
Page 3
7.         Le principal avantage que présenterait la réfection du
réseau de routes tertiaires consisterait à accroître le tonnage du
coton transporté. Cependant, il en est d'autres dont il faut tenir
compte, à savoir les économies de transport dont bénéficieraient divers
autres produits et articles, ainsi que le trafic voyageurs. Ces écono-
mies sont estimées à la moitié de celle qui sera réalisée sur le trans-
port du coton.
8.        Le coût d'exploitation annuel de l'unité préconisée est cal-
culé sur la base de 150 jours ouvrables et compte tenu du montant effec-
tif des dépenses tel qu'il est communiqué par le Ministère des travaux
publics. Il comprend les frais d'entretien et de réparation du matériel,
le coût du carburant et des lubrifiants ainsi que les salaires des
conducteurs et des chauffeurs et le coût d'ur technicien des ponts et
chaussées et de la main-d'oeuvre saisonnière.
9.        On a admis pour hypothèse que la durée d'utilisation du maté-
riel routier est de trois ans pour les camions et les camionnettes et
de huit ans pour les niveleuses. Pour le calcul du taux de rentabilité,
qui est basé sur la durée d'utilisation des nivel.euses et sur les coûts
et prix unitaires actuels, on a tenu compte de la valeur de récupération.
La hausse des prix n'a pas été prise en considération parce que l'on
présume que les économies réalisées augmenteront au même rythme.
10.       Compte tenu des ces hypothèses, le taux de rentabilité écono-
mique du programme de routes tertiaires sur huit ans, soit la durée
d'utilisation des niveleuses, est de 10 pour cent (voir Tableau 2).


﻿ANNEE 5
Tableau 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EI VOLTA OCCIDENTALE
REFECTION DES ROUTES TERTIAIRES
TRONCONS A AMELIORER
Km
Région de Nouna-Dédougou
Nouna-Dimbo-Doumbala                              45
Dimbo-Felawe                                      47
Nouna-Badinga                                     62
Dira-Dimkouro                                     17
Nouna-Solenzo-Tansilla-Ben                       170
Namouana-Toukouro                                 10
Tronçons de Kamana, Kosso, Bondoukouy             49
400
Région de Houndé-Boromo
Tcheriba-Safane-Boromo                            80
Safane-Tona                                       30
Ouarkoyé-Banou-Ouahabou                          100
Safane-Bagassi-Boni                               75
Bohokari-Berebe                                   30
315
Région de Bobo-Dioulasso
Sanandeni-Iahirosso                               63
Dandé-Kourouma-Ndorola                            43
106
TOTAL:           821 km
Source: CFDT
1er septembre 1971


﻿ANNEXE 5
Tableau 2
HAUTE-;VOLTA
FROJET DE CULTURE DU COTON EU VOLTA OCCIDENTALE
REFECTION DES ROUTES ERTIAIRES
Taux de rentabilité économique
(Millions de francs CFA)
1971   1972    1973    197h    1975    1976    1977    1978
A. Dépenses
Achat du matériel
(taxes comprises)    72,8  -       -       -       -       -       -      -
Provision pour im-
prévus (10%)                -       -       -       -      -       -      -
Sous-total matériel    80,0
Sous.-total, net de
charges fiscales     58,7
Frais d'exploitation
Taxes comprises        29,0   54,0   54,0  54,o   54,0   12,5    12,5    12,5
Taxes non comprises    23,2   43,2    4.3,2  4.3,2  43,2   10,0     10,0   10,0
Total programme routier
Taxes comprises       109,o   5>4,0   54,0   54,0   54,0   12,5     12,5    12,5
Taxes non comprises    81,2   43,2    43,2  43,2   43,2  10,0    10,0    10,0
B. Economies frais de
transport
Tonnage de coton-
graine a trans-
porter ?/        34.44O   39.280 45.150 52.100 60.330 70.250  80.000  84.000
Economies sur:
Trajets de transport   8,5    9,7    11,1   12,8   14,8   17,3     19,7    20,7
Trajets de retour      8,5    9,7    11,1   12,8   1>4,8  17,3     19,7    20,7
Autre trafic 3/        8,5    9,7    11,1   12,8   14,8   17,3     19,7    20,7
Economies totales     25,5    29,1    33,3   38,4   44,4  51,9    59,1    62,1
B - A                (39,6)   (O,4)    3,8  (10,0) 14,9   22,4     10,7   32,6
Taux de renta-
bilité         = 10,08%
1 Coût de lientretien régulier après l'chèvement du projet.
2 Tonnage x 8,4 francs CFA la tonne-km x distance moyenne de transport sur les
routes tertiaires (29,3 km).
3 50% de celui du coton
4 novembre 1970


﻿ANNEXE 6
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
REPARTITION DES CULTURES, FACTEURS DE PROLUCTION, RENDE-
MENTS, PRODUCTION ET PRIX
Produits cultivés et rotation des cultures
1 *       Dans la zone du projet on continuera de cultiver principalement
le coton, le sésame, l'arachide, le sorgho et le mil. Le Tableau 1 pré-
sente les besoins en main-dfoeuvre, le calendrier d8ensemencement, de
ltépandage d'engrais, des pulvérisations et de la moisson, ainsi que le
cycle de production. A l'Annexe 7 est indiquée la superficie consacrée
aux diverses cultures par exploitation dans différentes parties de la
zone du projet.
2.        La répartition et la rotation des cultures varient selon les
conditions écologiques et les tribus installées dans la zone du projet.
Dans une exploitation donnée, une évolution se produira au fur et à
mesure que le cultivateur passera par les quatre stades de développement
(voir par. 4.14). En général, il convient de tenir compte des éléments
suivants:
i) dimensions de l'exploitation et nombre des membres
de la famille au travail;
ii) capacité de l'exploitation à se suffire à elle-même en ce
qui concerne les cultures vivrières;
iii) élimination de goulets d'étranglement dans la préparation
des sols, le sarclage et la moisson;
iv) le coton ne devrait jamais être la première culture in-
troduite dans le cycle après le défrichage en raison de
la faiblesse des rendements à ce stade;
v) il ne faut jamais cultiver l'arachide à la fin du cycle
d'assolement parce que lfon perd ainsi le bénéfice de
lieffet résiduel de l'azote;
vi) il convient de faire succéder les céréales au coton
pour qu'elles bénéficient de l'effet résiduel des en-
grais appliqués à la culture du coton;


﻿ANNEXE 6
Page 2
vii) Cinq ans de culture doivent être suivis de trois ans
de jachère. Pendant la période de jachère on peut
planter une légumineuse sur un ou plusieurs hectares
(Stylosenthes dans les zones où les précipitations sont
supérieures à 1.000 mm) ou d'autres fourrages (Braccharia
dans les zones où les précipitations sont inférieures
a 1.000 mm) afin dtaméliorer les sols et d'assurer liali-
mentation du bétail;
viii) quantité d'engrais utilisée et disponibilités en outils
aratoires (traction animale).
3.        Les exploitations parvenues au stade 3 (utilisation des engrais)
pratiqueraient l'assolement suivant: trois années de jachère, suivies
de cinq ans au cours desquels on cultiverait successivement: le sésame,
des haricots ou des légumineuses; le coton; les céréales; le coton,
l'arachide, des haricots ou des légumineuses; et les céréales. Au
Tableau 2 on trouvera un assolement type plus simple pour une exploita-
tion ayant atteint le stade 3 dans la zone de Bobo-Dédougou-Solenzo.
Facteurs de production
h.        Pesticides - Les agriculteurs du stade 2 (utilisation des
pesticides) procéderont à trois pulvérisations en moyenne au moyen de
pulvérisateurs à dos fonctionnant à la main. Actuellement, on utilise
une émulsion de DDT et d'Endrine comprenant 450 gr de DDT et 120 gr
d'Endrine par litre; cette émulsion est appliquée à raison de 2-1/2/ha
a chaque pulvérisation et coûte environ 3.550 francs CFA l'hectare.
Le DDT aussi bien que lfEndrine sont des insecticides "forts" et sfac-
cumulent dans les tissus; par ailleurs, l'Endrine est assez toxique
pour les mammifères. En revanche, ces produits sont bon marché et
abordables pour les agriculteurs voltalques. On pourrait utiliser
des insecticides moins persistants et moins dangereux mais ce serait
au détriment du revenu des agriculteurs et, par conséquent, au risque
de réduire llintérêt qu'ils portent à la culture du coton. Pendant
la période d'exécution du projet on pourrait passer progressivement à un
mélange au Parathon, plus   sûr et relativement bon marché. Il
convient de poursuivre les recherches afin de trouver de meilleures
méthodes de lutte contre les parasites qui soient également économiques.
En outre, le projet visera l'utilisation extensive du Thioral pour la
préparation des semences (38 gr de Thioral par ha pour le sorgho et
le millet; 100 gr lthectare pour le mais; 200 gr lthectare pour les
arachides). La CFUT continuera de désinfecter les semences de coton
dans l'usine dtégrenage avant de les livrer aux agriculteurs partici-
pant au projet. Le Thioral coûte 500 francs CFA le kg. Par ailleurs,
il faudra promouvoir 1'utilisation de Gammagrain (1 kg par tonne de
céréales revient à 120 francs CFA) pour protéger les stocks de denrées
alimentaires, céréales, haricots et légumineuses) contre les prédateurs.


﻿ANNEXE 6
Page 3
5.        Eagrais - Les participants parvenus au stade 3 (utilisation
des engrais) appliqueront au coton un épandage standard par an de 100 kg
d'engrais composé 20-37-7 NPS "   revient à environ 4.200 francs CFA
l'hectare. Les recherches ont démontré qu'il pourrait être avantageux
d'appliquer en outre 50 kg d'urée par hectare au moment de la floraison.
Le coût de ces traitements revient à environ 1.350 francs CFA par hec-
tare et permettrait d'obtenir une augmentation de rendement de 200 kg
de coton-graine par hectare, soit en valeur 6.000 francs CFA. Cependant,
il conviendra d'essayer la méthode à grande échelle avant d'en recommander
l'utilisation systématique ou à l'échelon régional. Habituellement,
on n'utilise pas d'engrais pour les autres cultures. Le sésame n'est pas
du tout fertilisé et il faut poursuivre les recherches afin de pouvoir
recommander un engrais économique. Certains agriculteurs appliquent
75 kg de superphosphates (17 pour cent P205 et 8 pour cent S) par hec-
tare pour l'arachide lors du premier sarclage et 75 kg de NPS 20-37-7
au sorgho et au m:llet également lors du premier sarclage. Comme il
faudra probablement un certain temps avant que l'emploi des engrais
soit généralisé pour les cultures autres que-le coton, le coût de ce
traitement n'a pas été inclus dans le projet.
6.        variétés - Coton - En 1970, la variété Allen 333 sera rempla-
cée par lavript7 h4     ans le Nord et la BJA dans le Sud et dans
le Centre de la zone du projet. Les deux variétés ont une longueur
de soie (1"-1i"1/16) et une teneur en fibre (38 pour cent) supérieures
a celle de lAllen 333 (1"-1"1/32 et 36 pour cent de fibre pour le
coton-graine). Les variétés diarachide utilisées sont le Niangoloko
1040 dans le Sud et le Saria 90 dans le Nord. on réalise actuellement
des expériences avec des variétés 28-206 à rendement supérieur. Une
variété indienne de sésame à rendement supérieur, le S-42, est à lfessai
Rendement et production
7.        Les projections de rendement utilisées à l'occasion des cal-
culs afférents au projet figurent au Tableau 3. Pour la plipart des
cultures, on a projeté des augmentations modestes; les rendements du
coton et du sésame devraient augmenter considérablement parce que les
résultats actuels sont bien en deçà des moyennes qui pourraient être
obtenues. Les quantités effectivement produites de 196h à fin 1969
et les projections relatives au projet pour 1971 jusqu'en 1975 sont
indiquées au Tableau 4.
Prix
8.        Les prix minimum à la production établis par le gouvernement
pour 1968/69 et 1969/70 sont les suivants:


﻿ANNEXE 6
Page 4
Sorgho et mil             12 francs CFA/kg
Mafs                      13 francs CFA/kg
Paddy - première qualité  19 francs CFA/kg
- deuxième qualité  17 francs CFA/kg
Les prix a la production établis pour les cultures dont les prix sont
stabilisés s'établissent ainsi:
Prix établis par le Ministère des finances et du commerce pour 1969/70
(franc CFA le kg)
Début de la    Coton dans lien-
commerciali-   semble de la
Culture         sation        Haute-Volta         Ouaga   Bobo Dédougou 1l
Arachide
- décortiqué   ler déc. 1969                      25,75   27     22,79
- en coque                                        15      16     12,65
Sésame           1er déc. 1969                     26,75   28     23,79
Noix de karité  10  Oct. 1969                       7        7,3    -
Coton           15 nov. 1969
- 1ère qualité                  32 2f
- 2ème qualité et
3ème qualité                  28 2f
1/ Les prix varient selon l'ORD dont il stagit, car les frais de trans-
ports jusqu'à Cuaga ou Bobo ne sont pas les mêmes. De tous les ORD
c'est celui de Dédougou qui a les prix les plus bas.
2f 34 et 30 francs CFA en 1968. Sur la base de la répartition des quali-
tés en 1968 (première qualité 68 pour cent, deuxième et troisième
qualité 32 pour cent), le prix moyen pour 1968 et le prix estimatif
pour 1969 est de 30,72 francs CFA le kg.
9.        On présume que dans le cadre du projet, les quantités d'ara-
chide et de sésame commercialisées seront peu importantes et iront en
diminuant, la plus grande partie étant livrée ' Bobo, principal centre de
commercialisation pour ces produits. Par conséquent, lors du calcul
des prix afférents au projet, on a fixé par hypothèse à 16 francs CFA
le kg le prix de l'arachide, et à 28 francs CFA le kg celui du sésame,
sauf dans les régions septentrionales (Nouna, Toma) qui livreront leurs
produits à Dédougou. Les prix retenus pour ces régions sont de 12
francs CFA le kg pour l'arachide et de 2h francs CFA le kg pour le sésame.


﻿HAUTE-VOLTA: PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
CALENDRIER DE CULTURE ET BESINS EN MAIN-DOEUVRE                                         ANNEXE 6
Tableau 1
TOTAL EN   CYCLE DE  BESOINS
MARS/AVRIL       MAI      JUIN       JUILLET       AOUT       SEPTEMBRE      OCTOBRE       NOVEMBRE      DECEMBRE    JOURS.     CULTURE EM SEMENCES  ESPACEMENT
i_mE     (JOURS)    kg/ha
PREPARATION DES SOLS
ARACIDES
DECORTICAGE ET PREPARATION DES SEMENCES
ENSEMENCEMENT
1er SARCLAGE
2imb SARCLAGE ET BUTTAGE
3èm SARCLAGE
ARRACHAGE                                                           E
RECOLTE RESIDUELLE
DECORTICAGE
JOURS-HOMME                                     20        12 12-1!    18-23      10-12 1 -12                              14    2 28        50-75             159-211        135-150     80     60x15 cm.
SORGO/MILLET
ENSEMENCEMENT
1er SARCLAGE
2ème SARCLAGE
3èm SARCLAGE Er DEMARIAGE
REOLTE                                                                         AIS
BATTAGE ET VANNAGE
JOURS-HOMME                                   20-25                13-15   10 12   10-12   10-12      16-20    8-10                                            87-106         90-100    8-10    80x40 cm.
GITON
2SEMENCEMENT
1er SARCLAGE
DEMARIAGE
2ème SARCLAGE ET BUTTAGE                                                 ENG   S
3èie SARCLAGE
RECOLTE
ARRACHAGE ET BRULAGE
PULVERISATION                                                                               t     2     3rd    4th
JOURS-HOMME                                     25                      13-15 10-12 4-5   (25-27)+3   (10-12)+3   3            25 kg. /day           10        125-170       120        35-40    80x40 cm.
SESAME
ENSEMENCEMENT
1er SARCLAGE ET DEMARIAGE
2ème SARCLAGE
3ème SARCLAGE
ARRACHAGE
BATTAGE ET VANNAGE
JOURS-HOMME                                     10                             12     10{12        10112        10-.2              8       5                   55-61       105-120        35     60x20 cm.


﻿HAUTE-VOL TA                                             ANNEXE 6
Tableau 2
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Rotation caractéristique des cultures applqée par une exploitation
ayant atteint ae de développement dans la zon              e hobo-Ddoug-âSolenzo
1tpothèses: FAgrais épandus sur le coton seulement
Superficie de l'exploitation: 5 ha dont 3 en jachère; l'exploitation comprend 8 champs de 1 ha chacun
Dimension de la fanille: 10 personnes dont 5 travaillent aux champs
Année     Champ                          2            3            4            5            6             7
sésame       jachère       J            J             CE          CO-AR        CE           CO
1                     haricots      (J)
pois (SHP)
2                     coton (CO)    SHP           J            J             J          CE          CO-AR         CE
3                     céréales (CE) CO          SHP            J             J          J           CE            CO-AR
4                     coton, ara-
chides (CO-AR) CE         CO           SHP             J          J           J             CE
5                     CE           CO-AR        CE            CO           SHP          J           J             J
6                     J              CE       CO-AR           CE           CO          SHP          J             J
7                     J              J          CE          CO-AR          CE          Co          SHP            J
8                     J              J          J             CE        CO-AR          CE          G0            SHP
ler septembre 1970


﻿ANNEXE 6
Tableau 3
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Projections relatives au rendement des principales cultures
obtenues par les exploitations ayant atteint les différentes étapes
de dbveloppement prévues par le projet
(kg/ha)
Etapes de développement
O             1        2            3           >
Ensemen- insecti-      Engrais      outile à
Culture     cement    cides                     traction
tradition-    en                                animale
nelle       rangées
Centre et Sud
Coton            300         400        850          1.300      1.500
Sésame           150         300        300            300        350
Arachides        420         500        500          1.000      1.4oo
Sorgho/millet    700         900        900          1.100      1.300
Riz              550         700        700          1.100      1.400
Maxs             700         850        850          1.100      1.300
Haricots et
légumineuses   350         350        350            450        450
Ignames        3.000       3.000      3.000          4.000      4.000
Nord
Coton            250         350        700          1.000      1.o
Sésame           150         300        300            300        350
Arachides        420         500        500            800      1.400
Sorgho/millet    600         800        800          1 .000     1 .300
Riz              550         700        700          1.0o      1.4oo
Mais             700         800        800            900      1.300
HFicots et
.Légumineuses  350         350        350            450        450


﻿ANNEXE 6
Tableau h
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Production de coton-graine et projections de production
pour la Haute-Volta et la zone du proJet
(tonnes)
Production totale                 Production dans la zone
en Haute-Volta                          du projet
(à lexclusion de Tougan)
Année              Coton.-graine          Coton graine      Pourcentage du
total pour le pays
1965/66               7.463                  4.101             55%
1966/67              16.297                  7.963             h9%
1967/68              17.275                 10.567             61%
1968/69              31.976                 18.360             57%
1969/70              36.250                 18.561             50%
1970/71                                     33.360 1/
1971/72                -                    37.880
1972/73              78.000                43.3h0              56%
1973/74                -                   49.760
1974/75             1o5.ooo                57.310              55%
1975/76                -                   66.345
1980                120.000                 83.000             70%
1/ Estimation initiale: 34.h4O tonnes y compris Tougan (1.080 tonnes).
Lorsque, quelques mois après le séjour de la mission d'évaluation, les
renseignements relatifs à la production estimative pour 1969/70 ont
été connus, la CFDT a ramené ses estimations pour 1970/71 à 2h.500
tonnes (y compris Tougan). L'évaluation est cependant basée sur le
chiffre initial de 34.40 tonnes, obtenu en prenant pour hypothèse que
la progression serait prsque linéaire. Comme aucun changement n'est
prévu en ce qui conczrne la production de 1971/72 et la production
ultérieure, on obtiendrait un taux de rentabilité économique excessif
en utilisant la nouvelle estimation relative à 1970/71 pour les cal-
culs afférents au projet.
1er septembre 1970


﻿ANNEXE 7
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
EXPLOITATIONS TYPES ET BUDGETS
Le tableau ci-après résume les changements qui devraient in-
tervenir dans les zones consacrées à la culture du coton et d'autres
produits ainsi que dans le rendement du coton. Ces changements inter-
viendraient dar.s une exploitation type de cinq hectares passant par
les quatre stades de développement (voir Tableau 1):
Evolution des superficies cultivées dans une
exploitation type de 5 ha passant par les quatre étapes
d'intensification de la production cotonnière
Superficie
consacrée   Autres    Dont   Rendement
au coton   cultures  sésame   du coton
(ha)      (ha)     =ha     (kg/ha)
Avant le projet                 0,15       4,85      -         300
Fin de la première étape        i,40       3,60     0,18       400
Fin de la deuxième étape        1,80       3,20     0,08       850
Fin de la troisième étape       1,80       3,20     0,80     1.300
Fin de la quatrième étape       2,50       2,50     0,46     1.5oo
Les exploitations comprises dans la zone du projet cultivent
le coton avec une intensité variable. Le tableau ci-après présente
les estimations de la CFDT relatives à la situation actuelle ainsi
qu'une prévision de l'évolution qui se produira pendant l'exécution du
projet:
Nombre dagriculteurs participant aux quatre étapes de développement
Situation actuelle                 Prévisions pour 1975
Etape         Nombre          Pourcentage          Nombre          Pourcentage
0            6.670            14,6                    0             0
1           20.455            44,6               14.700            32
2           10.3o5            22,5               16.200            35
3            7.14o            15,6               12.600             28
4            1.240             2J                 2.300              .
Total       45.810           100                 h.000           100


﻿104UTE-9OLTA
PRJTDE CULTURE DU COTOM EW VOLTA OCCIDENTALE
E~LITATIONS TYPE
Pr~ nesd                                                                              dui coto .~  d.  prd~a      Pri nt d~tt  estm se d.  pr~desum
par splItti               kg1.            71e-r d. a      Cft flnnacl-r                       Après r4idi4-tre-                       Après r-dore
cultur.s                     p1dtion           dm la        Drut          Net      -nt 8redi A     Brut          Met       nt odite        rutt u-t c~. I Wua
- ~ ~ ~      ~        ~        ~        ~        ~~                       c C      6t -     ~   ~am  iri rCton  54~an   C,tan   Totel   production  / d'~pta 2f     d'~pt      ~yn te      /   d'iWU.s 2    d#~p8emoe       ta~o      dl~pe2        d'~86     sepen 1~re
Soste-r   B   -DIonla
Effestif ~f   1*1, 10,5 personne., doat 5,5 ~cti-,- d~               'loto m Iksw ltiso  5 ha en ~ulturm, 3 Ua en j-bb  3/
Stade 0  a-ant 0Las en   .Ialar
15       -       485      300        -      1.382    50.459     7.679        9.289        4.889                      9.212        4.A22                      9.140         4.740          -
St-d 1 avant a.. eal-ur               80     10m       312      400      300      9.830    59.390     6.921       18.645       14.245         -           18.095       13.695                     17.5M3        13.163          -
:>".    s mis  1nale rg/    140     48        312      400      300     17.203    6.955      6.654 2.469             17.069         -          20.506        16.106          -          19.611        13.211
Stad. 2    -ant dine en  lur            100      88       312      050      300     26.112    74.006    10.427       20.746       25.346    22.46          28.204        23.804      21.304         26.926         2.526       20.026
aprs   ....e .0104,           180       8       312      850      300     47.001    88.394    03.044       41.518       37.118     34.618         30.806       34.486       31.8         36.442        31.002       m9.W4
Stad  3 ave6 mi0e   nVleur             100     160       240    1.300      300     39.036    93.604    14.566       45.266       40.866     30.366         43.030        36.630      36.130         40,933        36.553       34.03
A  else  eal-r            180      80       240    1.300      300     71.885  1.897     20.356       64.709       60.309     57.809         60.683        54.283      53.783         56.945        02.545       0.05
Stad. 4  asant  ~s   n val-ur           150     146       204    1.300      350     69.120   123.716    20.451       61.433       56.533      4.033         57.562       52.662      40.162         33.98m        49.00       36.577
&prÄ. neas   val-n            250     46       204    1.500      350    115.200   159.96     36.752       B9.412       84.512     72.012         82.941        78,061      65.561         76.970        72.070       00.570
S~~t6ure: Did~ugo et Sölen*o (Elf! familial .t dfsd Jnl.  d, l'e  lIttion, ror BooDIola...o)
Stads 0  avant      00 0n1al.            15       -       485      300        -      1.382    50.459     7.679        9.289        4.889          -           9.212        4.812          .           9.140         4.740
Stad       - 1 avant ms 0n Oal"ur     140      50       310      400      300     17.203    61.099     6.654       21.413       17.013          .          20.450       16.050          ..         1.355         15.155          -
'prZ. mies en   1a0r 4/        140      50       310      400      300     17.203    61.899     6.654       21.413       17.013          -         20.450       N6.050           -          19.355        13.15
-5S0d  2 arant = i0 n0va0  r           160      30       310      850      300     41.779    4.795    12.334       38.629       34.220     32.700          36.289       31.889      29.349         34.117        29.717       27.217
après it   en0 valo0r          180      10       310      830      300     47.002    00.338    13.044       41.460       37.062     34.062          38.030       34.430      31.836         36.36        I0.006       29.486
Stad0 3 a-ant edes n.ale.r              160     100       240    1.300      300     63.898   112.586    18.805       39.949      3.549      53.060         5.371       31.97       49.071         53.048        48.040       46.108
aPM4 m. an    aor             180      80       240    1.300      300     71.805   218.097    20.356       64.709       60.309     57.809          60.083       56.283      53.783         56,864        52.545       50.065
Stad       ~ .010aan    sl -n1aer       200      96       204    1.500      350     92.160   141.856    32.878       75.14       70.246      57.746         69.853       65.005      52.585         65.193        50.283       47.783
.pr. 0080 00 val-ur           250      40       204    1.300      350    115.200   159.996    36.752       69.412       04.312      72.012        02.801        78.000      65.561         76.970        72.070       59.570
30 fot£ f,~         t dim       de l'-plitatio, o         bDi-ls)
St.d. 2 a~=n   ~L.  en val-0            175      13       312      850      300     45.6%     88.619    12.868       41.918        37.519     35.019         39.360       34.960      32.40         36.84         32.004       30.08
ap   ise 0n. 000100r          200       -       300      850      300     52.224    92.720    13.754       45.134        40.734     18.234         42.209       37.09      33.309         39.44         35.284       3.54
Stad~  3 a-ant 0083 0  a10au           175      85       246    1.300      300     69.888   117.316     19.969       63.315       59.11     56.615         59.601       55.201      52.701        5.967         51.347       49.867
apr,i 00    n val-ur           200      60       246    2.300      300     79.872   125.160    21.906       69.422        65.022     62.522          4.849       60.549      58.068         60.286        06.086       3.306
280t-ur: crara
åffectLf fa2  il, 13, perso-ne., dnt 7,1 activ-,7 d~-     v  de 1'eploita     6 ha,ecltre,     0 ~ t^ dont l h   de M, hsrs ~o3tmst et 3 6  mn ja,h§r, 3/
RUs
.ds 0  a-ant si0. .n ~al               25      -   55   423      300         -     2.304     63.177    10.577        7.996        2.316         -           7.867        2.187           -          7.747         2.07           -
Std.. 7 avant0i8068 aleur4/              00       0 142   318      400      30       9.030    74.916    10.817       19.495       13.815         -          18.45        13.245          -          98.433        12.73           -
aprå* 0080 0  00ale0-          140      -  142   318      400      300      27.203    77.249    10.649       21.996       16.316         -          21.03        15.353           -         20.130        64.458           -
St3d8  2  a00nt 0ise 80 08le0r          100      90 102   318      850       300     2.0112   87.330     23.410       29.544       23.804     22.304         30.802       22.402      19.803         26.712        21.03       08.3M
.pA0. 000        s e010,.     180      -  102   318      850       300    47.001    201.728    16.023       41.099       35.419     32.919         39.467       12.787       30.287        36.023        30.343       27.863
Stsda 3 a-ant d-       0020le           100     154 100   246    1.300      300     39.93    114.997    21.725       48.03       42.923     40.423         46.367       40.687      30.187         44.290       .3.610        36.160
0pr0s      0000e0,le   .       080      74 100   246     1.300      309     71.885   140.230    27.304       60.257       62.377     59.877         64.031       5M.351       53.851        00.293        06.36        33.113
Stad04         erakant   0s0n 0,l,     150     139 100   211     1.300      350     69.120   150.56    30.006       75.002       68.912     56.412         72.221       65.061      52.546         67.027        61.447       40.967
apr4s 8ise ~naleur             250      39 100   211    1.500      350     115.200   186.861    43.901       98.291       92.111     79.611         91.840       85.640      73.260         85.849        79.646       67.168
Sestce,s  ~on  et 21-m
Effectif fa.U3   , 10 pom   -es, dant 5,1 sotie-    Csseaon.- de 1'-ploitetion,   5 ha en culr~, 3 ha mn jaohere 3/
00008 0 avant       ..00 ~n0lu           15       -   1   485       230        -      1.152    41.216     5.768        4.878          798         -           4.813           703         -           4.754          674
Stade 1 T-m  - 0vsnt sd.0                60      80        360      350      300      6.451    49.687     5.872       13.245        9.165          -          12.84        8.806          -          12.548        8.46
0000a - avan6 0080se
8n0.1l0,               40     100        3600     332      300      4.301    48.977     5.883       12.524        8.444         -           12.283       8.203           -          12.059         7.979
numm, Ta  - apA.    ..
en01.0l   /    140       -       360       350      300     15.053    52.529     5.827       16.132       12.052         -          15.219       11.209           .         34.300        20.436           -
Su0d. 2    ~n såse 0 n 0aleur             60      9        3 0     00 3     300     12.902    55.586     7.799        17.217       13.137     10.637         16.494       22.424       9.814         15.824        11.744        .366
apr04 mise0 8n0200e             030       ..      330      700      100     22.03   6 40.463    13.943       06.9        02.057     20.367         26.044       21.844      89.464         00.0         21.25        1
3648. 3    -van000i0e s n3dle=            60     174       290    1.000      30.3    10.473    67.104     10.659      2.935        21.853     19.355         24.903                   28.303         23.6A         1.864        17.0m
.pÅ. Ms0030030               50      04       206    1.000      300     46.080    88.332    17.190       40.572        36.492     36.008         37.192       33.862      31.412         35.59 .815                39.805
Stad. b  00ant 0.. co 0018au             150     141       209    1.400      350     64.512   112.574     22.405       59.079       34.099     43.480         35.006       51.300      30.86         32.612        48.0m        33.332
aprMo 0080 80 .aleur            250      41       209    1.400      350    107.520   147.182    35.901        00.711       76. 31     63.631         74.690       70.110      57.010         68.099        64.319      3.018
1/y   mprl. les prt    sub08n  r  d, 0to0k~g., mi.  l 811 =o du ,åot de 0a n~n-'r-uvre
2/ ~pr   autocno-etion 33.491 fren. CFA 00 stad. 0 et 33.832 fran. CFA 000 autres stade, 6auf ...0r0dr   0te  0-2 '-.40, fr-.n. CFf
.tad.. 3 8t 4, 41.669 fr   , CrA  t Nosn-Toma i tou. 1. .td.. 30.5n fr-nes GFA
/ e stad. , mn hectar d. terre ~n Ja-h8m st plntd de fourrag.,
/ eq ns apr. 1, d~bt d, proj,t, Pu4   aucun  exploitation n   t au~stade0
5/4d611 do rMe-~    o.t d. 2 an-, dor&s d'utilsation d. 0ttri.l 5 A 10 ...
6  pr. actua do .t-n k 1. pr~iction 30,72 fr.. CF/kg, moin, 529 fran... C.PAAg on        lX  ~,  fr-ne0 F-kg


﻿PROJT DE 0ULTURE DT COTON EN VOLTA -MCIDEMTALE
BUDGWTS TYPES DES EXPLOITATIONS ATRIGOLES 1/
len franao CFA)
Poi ,t  BEié                                                                                             Ml. et  Båtel
C.tn Ses.-le   Sorgo  Mao.   Riz  Arachide  Ignee,   dier-  Poiss. T.ol Toton                            Se.-e  Sorh.   %T  Ri   Arachide  1g         dl-vr-  Poi.-an    TN'ta
Stade 0 (le M.d de rotati- de. culturee deniure inch.ng)                                                                       Stade 1 (1e mde de rtatimo
de= culture de-enre Inchengé
Superficie en are                                                         5                                                 pendant la ise en, 5leur)
ReadseneetlkgA3a 39                                              310     35    15     63           6 79 00                                             1160 b?          216     ?2    13     29         4           07
Producetimen g                                    5             .      0            1o       3,0"m    350                                             h      30 N   )     850   700    500     3.000          35
Waleur de 1a produc...                         1.8           39           18         252        191    11       7P                                     56     7 1    1.3 1.    9     88    lho       120
o6p.innier:1.32                                             30.910  3.195 1.540  b.03       1.1,40  1.nI'n  5.1  ^,b5                           17.03  4.00  25.22   7.hhk 1.672  2.210      960                  2 5
G d.   l-..e.e  ..til.                         29             54o     55    25    100         10    1.0            090                              83,T9           3T30    31,   "0     b5         6           4580
p1 d, samene                                                                     1           10     25 900 3                                                0                                                    5.'æ         61.899
traitement de tock                                                                                                                                          11     55     im      5                           o                30
peresd smeneset n   666      68    25     68                                                                                 51     2h    12                            106
prtde scae e5 181                                                    1   28      60         66h    200           6.879                                     70)   3.700    36h   31      336      bh          30
T  otl   eo, tn e e                              2          2 1  91   536   310     708        67h    2 5          7.679                              3n   160    b.3h6     I?  3 1   21        .6                             h. 6
Autoc os mm a gtion-.50                                              2.080  055   1.860        776  1.flhn  h.650  33. 91                                         71- 59  2.080  1.368  1.90h     520        1   6  .650      6.65
Net avant 0,8tt                                                                                                       9.29                                                                                                       33.832
21.413
event eie en eal.er                                                                                                prb. mise nler
Stade 2                                                                                                                          Stade 2
S~perfileen aee                                 160     30     216     P2    13      28           1    27                                             1        3532
~n-nt en kg/h5 850                                      300     900     85   70     903       3.       0  10                                                          ?16     22    13      8         h             27
Productim cn kg/exp'oitatinc                  1.360    120    1.910    199    90    010         120     95     72                                     90     300     90,1    950  700     500     3.0®»           350              500
1.930                                                                      10B   1.91     199 128      110       127927
Valeu de 1. produ-ti-                         41.779   2,520  25.220  2.111 1.672   2.210        960  2.063   5.900  04.1).                           1.530    0    1.93   1        12 2210      90             95   72
C~t frn~..r:                                                                                                                                         h7.^1     840   25.??1  2.hhL 3.67?   .20        960         2.060 5.900
pulerIsati- du cotn                         5.680                                                                 5.68n                                                                                                        Be39
297     16      317     3h    20      5          6      5                                            ' 7    16 3.7 33            20     b9          6             h5            8.330
prpatlo de.ee. ee                                   10       55     20     5      bo                10            1h0                               8       6      30      3          10                      15             830
trateet de etoke,                                          P51     2,    12                        13            330                                       0      5       ?     5      0                      13              'C0
peres de Oemeceg et en comr da st~ckage                70   3.700     366  301     336         h,T   20           5 Ih251                                                   2     12                             13              140
Total =t    na   r                             5. 967    96   1,.353    b?    341    b1          h6     960         12.331,                                    70    3.70     361   301    336        1U0           200              300
A~eeeeetia                                                  21.450  2.080 1-36S  1.9"h         5?9  1.963  ,6.5   33.932                            6.677    96    b.353    1,h2  341    121       116            ?68            5.1h
Set   a                                           t7                                                         h  651  3 .69P                                      21.450   2.999  1.368  1.9% 1     5 79        1.860  .6 0   13.96 <
Stede 3                                                                                                                           Stede 3                                                                                              33.832
1.61
Snpecieoen.ae                                  160     10     175     17     8      1           3     23             91
0aent eg                                       1.300    300     900     990                              517                                                                   17     8
routien - kg                                2.080    Tm 1.925       187   09     110         1?0    91      72                                   1.300    300      90"    850   700    500      3.000            56              50M
40 95 17 5 14     1?)    9        ?2.310                                       32     1,925    197    m9    140       120            96    98
Oaleur de la production                       63.698  .9.300  25.025  2.131 1.679  2.20         960  9.060   5.900 112.586                        671         20   21.05   213   16      .10        96           296
Coat £~nlcer*:                                                                                                                                       7185     .7    25.0?5   P,431 1.672  2.?40      960          2.060 5. 900
egr.de                                     6.720                                                                  6 720569
p.leri.ti- d. -tøn                        5.60                                                                   5 72                            7.560
..tiI                                        290    126     280      07    13      2           C     37                                          6.390    1        93     27    13
pr6paratlen d.e.eees                                  10      hh     1      3      ?                 7                                                     213                                     5            37 6390
tra~te-int da- stoek                                          ?5       )    1                         13            3M                                       10      LL 1e         3      22                       7               800
ptre ded                     tk                      150    3.425    351   304    336        -Jn    ?"           5.6                                             751     2h    12                              13 00
Total 0.o9. fncier                            12.690   ?86    h.000    416   332     380         1.45  p07         18.B06                                    156    3.4?5    351   30h    336        1210                           300
n21.5  P.090 1.368  1.90)       5?2   1.860  h.659  33.839                          11.260    286   1.000     616  332    380        15            257             5.286
Nt ant i59.98                                                                                                                                                       21.150  .081 1.368  1.90h        520         1.860 b.6"0     2356
5~  4                                                                   sede 433.832
Stude                                                                                                   70
S,<eficie en Oreg
edomet e  a200                                       96      1h8    1      6      10           3     03            50                             ?1                       6
F-~otti t                                     1.90     b9 .0           .3   .0      .,0         ,10                                                     9       6     118      Ib    6      10         3             23
d1                          1.      1                                                                 1.507    337   1.300   1.303 1,0n  1.100      4.00 650                        00
3.950                                                                                                                    297   1.92 ~-97       90TT  019        120S  16             729 7
92.160  9.109  9.099   2.131 1.679  9.?',         960   2.360  ?.9m  111.996                         1         .908  2.2      2.   1.672   ?.210       960          2.060 59
odtengra ccoi ee.                            0                                                                                                                                                                                159.996
pulWrisatim du c. 7100                                                                                          7.11.
.teien gulvateur   A usage nrultiplee      1,b                                                                                                             3 7  237  22  9  16                    5 37                        B.S .37  ?2  9 6  5.73
t   he    te                              1.850    3 1   1.950   10 ,  71 ?h                Pp   170           3.7 0n                          2.021    570   1.095    10 ,    1     7 1         22           170
-Uaneetc dec. er.                                 10       34     12     9      16                  7             Si                                     13h 127h? 1670
trtement de. tc                                                      2                         13            30                                     10              1      2      6                        7             3.70
predesmneet en .-r d. st.~ckageP                                       12                                                                                       ?       224   12                              13               81
aeeee, frourages, légae.                            150   3.4?2     351  301     336                             S.6. 6                                   15 3-25      351   30b    336 03
oCoeot4edcl3eet.~e po.- b-cO..                                                                         6.0c0  6.,313                                          3.2       5    31     3611                      0                0
790     790                                                                                              6.000       5.206
T.t.n. ..dtrinai-                                                                                          5n0    500                                                                                                790       6.000
To  c        ie                            17.750    575    5-0612   513   371    112          b67    107  7.20  32.077                          71.679 '          .       10 3           ?2
-Uan1 S0E  3oze-                           7707.2                                                                                                          6       .,312   913   371    Up         hf67          627 7.290        500
t                                                           21.h50  P.080 1.368   1.9.         5                                                                            9 1.860  h3.650  33..3?9?.)BO 1.369  1.90  5?0  1.860 h.650  36.752
- .7.. L33.832
89.412
1/ Prix actuel. 6 1 production
/ nq ane apx#n le debut du projet, plu g  .eploitati-n n'et au etade 0.


﻿ANNEXE 8
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
PRODUCTION DE SEMENCES DE COTON
1.        En Haute-Volta crnie dans de nombreux autres pays francophones,
c'est l'Institut de recherches du coton et des textiles exotiques (IRCT)
qui assure la mise au point et la multiplication initiale des variétés
améliorées de coton. Les plus répandues actuellement sont le coton
14U-2 1/ et le BJA 2/ (1-1 1/16" d'un rendement à l'égrenage de 38 pour
cent),~dont tous le«i planteurs de coton seront approvisionnés pour la
première fois pendant la campagne 1970/71. Il faut environ cinq ans
pour multiplier les semences d'une nouvelle variété en nombre suffisant
pour pouvoir en fournir à tous les producteurs de coton. LIRCT pour-
suit ses efforts de recherche afin de mettre au point de nouvelles
variétés de qualité supérieure; cependant, il faudrait au moins cinq ans
pour diffuser celles-ci, en échelonnant comme suit les différentes étapes:
Multiplication des semences de coton
Années
1        2       3         4        5
Etapes de la diffusion
Ferme de la CFDT à Boni            35 ha
27 t de
semences
Premier groupe d'agriculteurs              675 ha
sélectionnés                           320 t de
semences
Second groupe d'agriculteurs                     8.000 ha
sélectionnés                                  2.400 t de
semences
Agriculteurs non sélectionnés                               60.000 ha
18,000 t de
semences
Utilisation obligatoire pour                              3.200 t de 80.000 ha
tous les agriculteurs                                   semences
1/ Variété adaptée au climat du nord, et lancée à la ferme Tankoulounga
dans le district de Kongoussi.
2/ Variété adaptée au climat du sud et du centre de la Volta occidentale,
et lancée à la ferme Boni.


﻿ANNEXE 8
Page 2
2.        Afin de garantir la haute qualité et la pureté des semences,
l'IRCT, conjointement avec la CFDT, exerce un contr'le sur les exploita-
tions sélectionnées pour la production de graines. Tous les planteurs
de coton sont donc à mème d'obtenir chaque année des semences de qualité
garantie. Si une variété plus perfectionnée était lancée sur le marché,
le ide mécanisme de contrôle serait mis en oeuvre, et, au terme des
cinq années mentionnées ci-dessus, la totalité de la production serait
alimentée par cette nouvelle variété. Les paysans qui participent à ce
programme de propagation des semences ne reçoivent pas de prim&o, de
sorte que l'utilisation de ces variétés de coton garanties oi améliorées
n'entraine aucune augmentation des coûts pour le producteur ro;en.


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
CREDITS DESTINES A FINANCER LES DEPENSES AU
NIVEAU DES EXPLOITATIONS
(en milliers de francs CFA)
1971      1972      1973     1974      1975      Total
Court terme (engrais et insecticides)
Total achats/an, engrais                            63.546     74.004     84.546    101.640    118.818
Total achats/an, insecticides                       99.562    117.480    135.399    164.006    192.613
Total achats/an                                    163.108    191.484    219.945    265.646    311.431    1.151.614
Besoin de financement fonds renouvelable           163.108     28.376      28.461    45-701     45.785                 3n.431
Moyen terme (matériel)
Total achats                                        13.253     16.441     19.538     31.719     30.332      111.283
Paiement comptant par les agriculteurs               4.421      5.480      6.512     10.578     10.112
Remboursement par les agriculteurs                              4.b17       9.897    11.992     17.085
Besoin de financement fonds renouvelable             8.832      6.544      3.129      9.149      3.135                  30.789
Total besoin de financement fonds renouvelable     171.940     34.920     31.590     54.850     48.920                 342.220
Total achats                                                                                                1.262.897
Total participation financière des agriculteurs                                                                           80.494
Total coûts différentiels au niveau des exploi-
tations                                                                                                                422.71
Total besoin de financement fonds renouvelable 1/    173.270     36.560      33.540    58.070     51.950                 353.340
1/ A l'exclusion de la participation financière des agriculteurs, mais y compris une
provision pour imprévus de 10 pour cent applicable au matériel.
ler septembre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
DEVIS DU PROJET
(e nilliers de frees CFA)
I/                           francs CFA
1971          1972         1973          1974         1975          Total         a devises          devises
1. Vulgarisation agricole
Logements, buraux, magasins                                            89.750          17,oOO           1.150    -               -            107.900           60-               64.700
Mobilier, notériel de bureau                                           17430            1.420          1.340      500             470          21.200           53                11.200
Véhicules                                                              27.260           9.300         11.015   22.265          16.585          86.400           60                51.900
Traitements - personnel expatrié                                       71.630          76.120          75.800  75.870          75.890         375-300           75               281.500
personnel local                                           89.270        1o6,680         115.830 123.780         131600          567.200         -
Frais d'exploitation                                                    50.700         54.770          59.590  62.410          65.440         292.900           45               131800
Sous-total                                                     346.040        265.290         264.735 28.4.825        289.985        l,   q.9)00        37               541.10o
2. Cotn diffrentiels au niveau des oxploitations
En fraie                                                               63-550          10.460          10.540  17.090          17-180         18.800            95               112.900
Insecticides                                                           99.560          17.920          17.920  28.610          28.610         192.600           95               183.Ooo
Matériel                                                               13.250          16.440          19.540  31.710          30.330         11.300          95                105.700
Sous..total                                                    178-36o         44.820          48.000  77.410          76.120          422.700          95               401.600
3. Construction usine dlcgranm
Construction des bftimnts                                                -           100.770            -       -               -            100.800          50                 50.400
Matériel et machines                                                      -           128.520            -       -              -             128.500          95                122.100
Frais d'installation                                                      -9.06o                         -       -               -             19.000          80                 15.200
Véhiculea                                                                                -              4.000   1.ooo           -               5.000          60                  3.000
Sous-total                                                        -           248.350           4.000    .oo0            -            253-300          75                190.700
4. Routes de desserte
Matériel et vmhiculas                                                  72.800            -               -       -              -              72.800          73                 53.400
Frais d'exploitation                                                   29.000          57.000          60.000  63.000         66.000          275.000          63                172.300
Sous-total                                                     101.800         57.000          60.000  63.000          66.000         347.800          66                225.700
5. Etude de justfication éconmique de la culture du coton                11.000            -              -        -              -              11.000          90                 9.90o
6. Etudeâ toohniqms/routes                                                 55.600            -               -       -              -              55.600          90                50.000
Total                                                     690.800         615.500        376.800 425.200         432.100        2.541.500         56              1.419.000
7. Provisions pour imprévus 2/                                             18-310          29.250           3.580   8.130          4.720           64.000          74                47.600
Coat total du projet                                                  709.400         645.200         380.600 433-500        436.800        2.605.500          56             i.466.600
1/ Total et sous-total arrondis.
10 pour cut du coût des bitimenta, du mobilier, du satériel de bureau, des vAhicu3e§ de la construction de l'uaie dlIýgrenage, du mtAriel
pour les essais d'égrenage, du matériel pour les routes de desserte, et du natOriel des exploltatiom.
30 Novembre 1970.


﻿ANNEXE 10
Tabl eau2
HAUTE-VOL TA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
(milliers de francs CFA)
CONSTRUCTION DE LOGEMENTS ET DE BATIMENTS
TOTAL
1971          1972         1973         1971-1975
Siège du projet
Bureaux                                                                 3000            -             -             -
Logements - Directeur (1)                                           (1) 4750            -             -           4750
- Directeur adjoint                                       (1) 4200            -             -           4200
- Comptable                                                   3600            -             -           3600
15550                                     15550
Bobo-Dioulasso ORD de
Bureau                                                                  2650            -             -           2650
Logements - Directeur                                                   4750            -             -           4750
- Directeur adjoint                                           4200            -             -           4200
- Comptable                                                   4200            -             -           4200
- Chefs de secteur (3)                                    (3) 12600           -             -          12600
- Conseiller/artisan                                          4200            -             -           4200
Sous-total                                                     32600            -             -          32600
Magasins - Magasin central 500 m2 (1)                               (1) 6300            -             -           6300
- Silos pour stockage du coton 500 m2 (2)                 (1) 6300     (1) 6600             -          12900
- Magasin de secteur 300 m2 (1)                          (1) 3800             -             -           3800
- Magasins de village 70 m2
- Houndé (1)                                          (1)  500            -             -            500
Boromo (2)                                          (2) 1050             -             -           1050
- Boho (10)                                          (4) 2100      (4) 2200      (2) 1150           5450
- Orodara (6)                                         (3) 1550     (3) 1600             -           3150
Atelier et magasins pour les artisans                                   2100            -             -           2100
Total ORD                                                      56300        10400          1150          67850
ORD de Volta ncire
Logements (1)                                                       (1) 4200            -             -           4200
Magasins - Silos pour le stockage des graines 500 m2 (2)            (1) 6300     (1) 6600             -          12900
- Magasins de secteur - 300 m2 (1)                         (1) 3800            -             -           3800
- Magasins de village - 70 m2 (7)                         (7) 3600             -             -           3600
Total ORD                                                      17900         6600             -          24500
TOTAL GENERAL                                                              89750        17000          1150         107900
15 novembre 1970


﻿HAUTE-Vel TA
PROJET DE CULTIE DU COMON EN VOLTA OCCIDE4TALE
NOMBE DE VEHICUDES ACHETES ET NO)BE CUULE DE VEHICULES DISPO,lTBLES
Année du                                                 Total                                              Prix Mitaires   coûte totaux 1/
preie r                                                  achats                                                1970         1971-1975   -
achat     1970    1971    1972    1973    191  1975    1971-75    1976    1977    1976    1979    1960          (milliers de FCFA)
Breaks
Directeur du projet                                                                1971                lx     O      1            i
Directeur adjoint                                                                  1971               1             i            1
Comptable                                                                          1971                1*                  1
Directeur - ORD de Bobo                                                            1971                1-           1             1                                     1             1
- ORD Volta noire                                                        1969                1                   1                              1                   1
Total achats                                                                                          5      0      3      2      3           13          1      -      1      1      1             1.000       14.165
Nombre cumul- de véhicules disponibles                                                                5      5      5      5      5                       2      2      2      2      2
Camionnettes
-  ORD de Bobo
Directeur adjoint                                                                  1971               1*                          1                                            1
Coptable                                                                          1971               l*                          1
Chef - Secteur de Houndé                                                           1970                             1             1                                     1            1
- Secteur de Boromo                                                           1970                      1                    1                              1                    1
- Secteur de Yara,oko                                                         1969               1                    1                              1                    1
Services vétérinaires                                                              1969                      1                    1                                     1
Coneiller/artisans                                                                1971               1*            1
- ORD de Volta noire
Directeur adjoint                                                                  1968               1                           1                              1
Co.ptable                                                                         1969                       1                    1                                     1
Technicien                                                                        1971                l*            1
Chef - Secteur de Dbdougou                                                        1968                              1             1                                    1             1
- Nouna                                                                      1969                1                    1                              1                   1
- Solenso                                                                    1969                1                    1                              1                   1
- Toma                                                                       1966                              1             1                                    1             1
- Tougan                                                                      1971               1                    1                                    1                    1
Total adats                                                                                          9      3      5      h      9           30          3      3     5      5      5               900        29.590
Nombre cumulé de véhicules disponibles                                                        il     15     15     15     15     15                      13     13     13    13     13
Voitures tous terrains (Landrovers)
Secteur d Bobo et Orodora                                                        1971                2*                   2                  h          2                    2                    1.600         6.900
Camions
- ORD de Bobo                                                                       1971                1-                   1                                    1                    1
1971                1*                   1                                    1                    1
1972                       l*
1973                              a*
-  ORD de Volta noire                                                                1963                1
1969                       1
1971                la *
Total achats
Nombre cumulé de véhicules disponibles                                                         -      h      2      1      h      2           13          1     4      2      1      h              2.500       35.390
2      5      6      7      7      7                      7      7      7      7      7
motocyclettea
RD de Bobo et de Volt. noire
1      i      1      i      1           5          1      1      1      1      i                70           360
* Nouvel achat (agrandissemnt du pare) 86.425
1   En admettant pour hypothèse une augSentation annuelle de 3 pour cent.
30 novembre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
PROJER DE CULTURE DU 0010N EN VOLTA OCCIDENTALE
TOTAL DES FRAIS D'ETABLISSEMEr ET D'EXPLOITA3O0N DES O1D
(milliers de francs CFA)
Tot.1
1971         1972           1973          197h          1975          1971-1975          1976          1977           1978          1979          1980           1981          1990
INVESTISSEMENTS
(Provision pour imprvus de 10 pour cent)
Logeimnts, bureaux et magasins                   58.725        18.700        1.270          -            -               118.695           -             -.                         -                 -            -
Véhicules                                        29.986        10-230       12.117        24.492       18.244             95.069         11-300        15.710       13.350        1h.670            20.880       15-300
Mat6riel et mobilier                             19-173         1.560        1.470          550         .32o          .   3.273          1-340          90           9h0           940               9k0          9h0
Sous-total                             147.884        30.490       14.857        25.042       18.764            237.037          12.640       16.650        14.290       15,610             21.820       16.2h0
FRAIS DEXPLOITATION
Personnel -expatrié                              7.630        76.120        75.800       75.870       75.890             375-310
-olocal                                89.270       106.680      115.8q0      123.780       131.600            567..i6o
160.900      38.0          191.630      199.650       207.490            942.470        17h.870       179-330      181.L30       190.160           192.000       200.000
Frais d'exploitation des v6hicules               35.490       39.970        44.080       46.160       48-510             214.210         h4.750        7.000       h9.360        51.820            51-.30        57.130
Loyers, charges, etc.                            15.210       1,.800        15-510       16.250       16.930              78.700         13.580        1h.150       14.730        15.320            15.970       16.620
Sou-total                              211.600       237.570      251.220      262.060       272.930          1.235.380         233.200      2.0.480       2h5.520     257.300            262.h00      273.750
TOTAL                                    359.484      268.060       266.077      287.102       291.694          1,472,417         25.8h0      257.130       259.810      272.910            284.220      289.990
Pourcentage imputable au projet                    100           100          ,OO           100          100                 100             80            60           ho           30                 30           30
Part des dépenses des CRD imputables
au projet A partir de 1976                                                                                                              197.000       154.000      101.000        82.000            85.000        87.000
30 novembre 1970


﻿ANNEXE 10
HAUTE-VOLTA                       Tableau 5
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
COUTS DE CONSTRUCTION DE L'USINE D'EGRENAGE
(en milliers de FCFA)
Bâtiments, Construction
Préparation de l'emplacement                               15.015
Silos 1200 m2                                              13.860
Batiment égrenage h80 m2                                   13,860
Magasin général 700 m2                                      12,127
Magasin semences 700 m2                                    12.127
Magasin balles 1050 m2                                     18.191
Balance à bascule                                          -2.310
Bureaux - Infirmière                                        2.887
Installations sanitaires                                    2.310
Logement personnel                                          8.085
Total                                                                   100.772
Matériel et machines
Egreneuses                                                 61.215
Réseau électrique                                           3.465
Moteurs électriques                                        14.437
Matériel de manutention des graines                         4.620
Espace de rangement du matériel                             1.155
Bureaux, magasins, ateliers pour le matériel                1.732
Protection contre l'incendie                                9.2h0
Fourniture d'énergie                                       31.500
Divers                                                      1.155
Total                                                                   128.519
Coûts d'installation
Transport du matériel                                       1.155
Traitement de contremaitres expatriés                       2.31C
Salaires des ouvriers locaux                                2.310
Fonds techniques                                           11,550
Déplacements de l'ingénieur en chef                         1.732
Total                                                                    19.057
Véhicules
1 camion                                                    3.000
1 automobile pour le Directeur général                      1.000
1 automobile pour le Directeur de l'usine                   1.000
Total                                                                     5.000
Coût global de construction de l'usine d'égrenage                         253.348
Provisions pour imprévus 10%                                               25.330
Total (y compris impôts)                                                   7.-Mr
Impôts                                                                     22.h88
Total (impôts non compris)                                                256.190
Le 1er septembre 1970


﻿ANNEXE 10
HAUTE-VOLTA                     Tableau
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
COUT DE L'AMELIORATION DU RESEAU ROUTIER
(Investissements et exploitation)
(en milliers de FCFA)
Total
1971     1972     1973     1974     1975     1971-
1975
Achats de matériel
Bulldozer (1)               18.100
Pelle chargeuse (1)          8.500
Niveleuses automotrices (2) 18.200
Camions à benne
basculante (5)           15.000
Camions de 2 à 5 tonnes (1) 1.800
Tracteur et rouleau-com-
presseur (1)              2.300
Camion-citerne (1)           3.500
Bétonneuse (1)                 800
Véhicule léger (1)           1.000
Accessoires et outillage     3.600
Total                72.800
Provision pour imprévus
(10%)                     7.200
80.000                                       80.000
(Sous-total matériel
net d'impdts)              58.700
Frais d'exploitation
Entretien, réparations et
matériaux                 5.000   28-500   30.L50   32.400   3h.350
Conbustibles et lubrifiants 9.230    13.000   13.260  13.520   13.760
Conducteurs                  5.510    5.800   6.090    6.380    6.670
Technicien                   5.260    5.500    5.800   6.100    6.hoo
Main-d'oeuvre saisonnière    4.000    4.200    h.00   4.600    h.800
Sous-total frais d'ex-
ploitation               29.000   57.000   60.000   63.000  66.000  275.000
Total programme routier    109.000   57.000   60.000  63.000   66.000 355.000
Total y compris les pro-
visions pour imprévus et
à l'exclusion des impdts    81.200   h5.600   48.000   50.b00  52.800
Le 10 novembre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
FINANCEMENT DU PROJET
(en millions de FCFA)
Equivalent
en millions
Année civile                1971     1972     1973      1974     1975     Total       de $EU
FINANCEMENT
Crédit IDA envisagé              488,4    448,3    236,7    274,7    273,9   1.722,0        6,20
FAC                               94,1     87,3     93,8    102,3    106,5     484,0         1,74
Crédits de l'Etat                122,5     99,7     33,7     33,9     29,2     319,0         1,15
Contribution des agriculteurs
au financement du codt du
projet                           h,h      5,5      6,5      10,6     10,1      37,1        0,13
Remboursement du crédit par
les agriculteurs                          h,h      9,9      12,0     17,1      h3,h        0,16
Total co-dt du projet            709,4    645,2    380,6    433,5    436,8   2.605,5         9,38
Le 30 novembre 1970


﻿스


﻿ANNEXE 12
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
COMPAGNIE FRANGAISE POUR LE DEVELOPPEfflT DES FIBRES TEXTILES (CFDT)
Organisation
1.        La CFDT a été créée en 1949 pour apporter aux territoires
français d'outre-mer (et par la suite à d'autres pays) une assistance
technique visant à y développer la culture des plantes à fibre, et plus
particulièrement celle du coton. La CFDT est une société d'économie
mixte ' but non lucratif au capital de 200.000 FF ($ 36-00 ), souscrit en
grande partie par la France. Son Conseil d'administration réunit des
représentants des ministères français responsables de l'assistance fi-
nanci-Are et technique, de divers groupes privés commerciaux et, indus-
triels, de la Caisse centrale de coopération économique (CCCE) et de
l'Institut de recherches du coton et des textiles exotiques (IRCT). Le
siège de la compagnïe se trouve à Paris et comprend quatre services
principaux: agriculture, industrie et équipement, commerce, finance et
comptabilité,
2.        La CFDT possède à Bobo-Dioulasso (Haute-Volta) un bureau ré-
gional qui supervise les activités de la compagnie en Cdte dlIvoire, au
Mali, en Haute-Volta et au Nîger.
3.        Le fait que la CFDT ait son sîêge à Paris présente des avan-
tages appréciables pour les pays intéressés; les services qutelle leur
fournit sont en effet d'une qualité très supérieure à eaux que pc-arrait
obtenir séparément chacun d'entre eux compte tenu de oa propre production.
En outre, le choix de cet emplacement met la CFDT en mesure d1obtenir
des prix intéressants pour ltachat de fournitures et, du matériel néces-
saires à la production ?n regroupant les commandes des pays producteurs
en cause, et de bénéficier de tarifs d'assurance et de transport avanta-
geux pour l'ensemble de ses opérations. Enfin, la centralisation des
ventes finales au siège, à Paris, permet aux acheteurs de coton de rece-
voir dans les délais voulus livraison des quantités et des qualités de
coton désirées.
Modalités de l'assistance technique
4.        L'assistance technique fournie par la CFDT revêt généralement
l'une ou plusieurs des formes ci-après:


﻿ANNEXE 12
Page 2
i) Production - la CFDT organise des services de vulgarisation
agricole afin dtenseigner aux planteurs de coton les
méthodes culturales améliorées, qui se fondent souvent. sur
les résultats de travaux effectués par lInstitut de re-
cherches du coton et des textiles exotiques (IRCT);
ii) Egrenage et commercialisation - Dans les pays qui. ne pos-
sèdent pas d'usine d'égrenage et manquent d'expérience en
matière de commercialisation, la CFDT construit ses
propres usines d'égrenage et organise les circuits com-
merciaux, l'exportation, et la vente finale du coton;
iii) Gestion - Dans les pays qui possèdent des usines
d' égrenage mais manquent de techniciens compétents, la
CFDT conclut des accords de gestion pour doter ces usines
du personnel d'encadrement voulu;
iv) Consultants - La CFDT effectue des études de justification
économique et prépare des plans et des programmes de
développement de la culture du coton.
5.        La CFDT excerce ses activités dans un certain nombre de pays:
i) Production de coton - 14 pays dAfrique, 2 pays du bassin
méditerranéen et b pays d'Asie;
ii) Egrenage et commercialisation - 9 pays d'Afrique; et
iii) Gestion - h pays d'Afrique.
Dispositions financières relatives à la prestation de services d9as-
sistance technique.
6.        Pour les quatre formes d'assistance technique énumérées au
paragraphe 4, la CFDT est rêmunérée comme suit:
i) Production de coton - La répmnération perçue par la CFDT
pour la prestation de services de vulgarisation agricole
est généralement identique pour tous les pays d'Afrique.
Le gouvernement s'engage à rembourser à la CFDT le codt du
personnel local et expatrié employé directement par celle-
ci, ainsi que ses frais d'exploitation. En outre, la
compagnie perçoit chaque année un montant égal à 15 pour
cent du total des frais de personnel pour couvrir les
frais généraux de son siège de Paris et de ses bureaux
régionaux.


﻿ANNEXE 12
Page 3
Le tableau suivant indique les modalités de remboursement
en vigueur dans un certain nombre de pays d'Afrique de
l'Ouest:
REUNERATION DE LA CFDT POUR LES PRESTATIONS
DE SERVICES DE VULGARISATION AGRICOLE
(en pourcentage)
Rémunération calculée                      République
sur la base des postes                     centra-        Côte     Haute-
de dépense suivants:      Niger  Tchad     fricaine     d'Ivoire   Volta
Personnel expatrié         15     15          15           10       15
Personnel local            15     15           -           10       15
Coût de fonction-
nement                    -       -          7           10        -
iî) Egrenage et commercialisation (dans le cas des usines
diégrenage appartenant à la CFDT et exploitées par celle-
ci)
a.   Fibre
Dans la plupart des pays, la CFDT perçoit 18.000
francs CFA par tonne de fibre égrenée, et reçoit en outre
3.100 francs CFA par tonne de fibre produite; elle est
également remboursée de toutes les dépenses effectuées
pour l'achat et l'exportation de fibre (cf. Annexe 16,
par. 4). Cependant, comme il est indiqué à l'Annexe 16,
la Haute-Volta doit adopter un nouveau système dans le-
quel tous les frais d'égrenage et de commercialisation
seront à la charge de l'Association en participation,
tandis que la CFDT recevra une rémunération globale re-
présentant 2 pour cent de la valeur c.a.f. et 20 pour
cent du bénéfice net, qui sera réinvesti en Haute-Volta.
b.   Graine
Jusqu'à présent, la CFDT recevait une somme forfai-
taire de 3.000 francs CFA par tonne de semence exportée.
On envisage maintenant pour la Haute-Volta une nouvelle
formule qui consisterait à attribuer à la CFDT une commis-
sion sur les achats de 1.700 francs CFA par tonne de


﻿ANNEXE 12
Page 4
graine et 10 pour cent des bénéfices réalisés sur les
exportations par la Caisse de stabilisation des prix des
produits (CSPP).
iii) Gestion. 'Dans les pays où les installations d'égrenage
appartiennent en partie à l'Etat et en partie à la CFDT,
la gestion de toutes les usines incombe à cette dernière
qui est rémunérée dans les conditions indiquées ci-
dessus. La seule société nationale gérée par la CFDT se
trouve en République centrafricaine. Les frais de person-
nel effectivement encourus sont remboursés par 'Etat. La
CFDT reçoit en outre 1 pour cent de la valeur de . ventes
de fibre et de graine et rétrocède aux importateurs
français une commission de 0,5 pour cent sur les montants
encaissés à ce titre.
iv) Consultants. Les dispositions relatives aux études - il
s'agit généralement d'études techniques concernant les
usines d'égrenage - varient selon les cas.
7.        Le système de rémunération actuellement pratiqué en Haute-Volta
et la nouvelle formule envisagée à cet égard sont exposés à lfAnnexe 16.


﻿ANNEXE 13
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
COMITE DU PRO JET
1 *       On trouvera ci-dessous les principales dispositions relatives
au Comité du projet qui doit être créé par le gouvernement.
Composition
2.        i) La composition du Comité sera la suivante:
Ministère de l'agriculture et de l' élevage
- Ministre de l'agriculture
- Directeur du dévelop'.erent rural
- Un représentant de chacun des deux ORD
participant au projet
Ministère du Plan, le l'industrie et des travaux publics
- Directeur du Plan
- Directeur des travaux publics
Ministère des finances et du commerce
- Directeur du Budget
- Directeur du Trésor
- Directeur de la Caisse de stabilisation des prix
des produits (CSSP)
- Directeur de la Banque nationale de développement (BND)
ii) Le Comité sera présidé par le Ministre de l'agriculture ou
une personne désignée par celui-ci.
iii) Le Directeur du projet assurera la charge de secrétaire du
Comité.
3.        Le Comité se réunira sur convocation du président, au moins
deux fois par an; un procès-verbal sera établi à l'issue de chaque
séance.


﻿AVNEXE 13
Page 2
Attributiors
4.        Le Comité sera chargé de:
i) coordonner toutes les mesurls nécessaires à une bonne mise
en oeuvre du projet;
ii) faciliter le rassemblement et l'examen de tous les rensei-
gnements demandés par l'IDA concernant le projet;
iii) examiner lee activités des ORD; établir chaque année un
programme et un budget;
iv) approuver chaque année les comptes d'exploitation du
projet;
v) soumettre chaque année au inistre de l'agriculture et à
l'IDA un rapport sur l'état d'avancement du projet;
vi) examiner les soumissions et adjuger les marchés; passer
des contrats de sous-traitance avec les organismes de dé-
veloppement;
vii) recruter les cadres (directeurs, directeurs adjoints et
comptables des ORD);
viii) donner des instructions aux directeurs des ORD le cas
échéant si des changements dtorientation s'imposent en
matière de vulgarisation ou de commercialisation; et
ix) mettre au point des programmes de multiplication de se-
mences et diffuser les nouvelles variétés de coton.


﻿ANNEXE 14
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
ATTRIBUTIONS DU DIRECTEUR DU PROJET
Le Directeur du projet est chargé de l'exécution technique du
projet; ses droits et prérogatives sont les suivants:
a) mener à bien le projet, conformément aux politiques et aux
procédures approuvées par le Comité du projet;
b) conseiller et superviser les directeurs des ORD; coordonner
leurs activités et leurs propositions;
c) organiser la formation professionelle du personnel
voltaique qui prendrc. ultérieurement la relève du person-
nel expatrié;
d) formuler des recommandations sur divers aspects de l'emploi
du personnel des ORD, notamment les questions liées à la
sélection, à la nomination, à la promotion au licencie-
ment, à la rémunération ainsi qu'aux diverses indemnités
auxquelles ils ont droit;
e) déterminer les priorités en matière d'amélioration du
réseau des routes d'intérêt local, et assurer conjointe-
ment avec les directeurs des ORD la bonne exécution du
programme élaboré à cet effet;
f) assurer la liaison avec les ministères et les directions
administratives, la BND, la CSPP et le siège régional de
la CFDT à Bobo;
g) établir les programmes annuels et trimestriels d'investis-
sement, ainsi que les budgets du projet;
h) rédiger des rapports annuels et trimestriels sur l'état
d'avancement du projet, à l'intention du Comité du projet
qui les transmettra à l'IDA;
i) préparer les demandes de décaissement qui seront soumises
à l'IDA; et
j) tenir la comptabilité et les états financiers du projet
qui, après avoir été vérifiés par la BND, seront soumis
au Comité du projet et à 11IDA.


﻿ANEXE 15
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
CAISSE DE STABILISATION DES PRIX DES PRODUITS (CSPP)
Organisation et objectifs
1.        Créée en 1961 1/ la CSPP a commencé ses opérations en 1964 2f.
Cet organisme, placé sous llautorité du Ministèredes finances et du
commerce est dirigé par le responsable de la Direction du commerce. Il
a pour rôle de stabiliser les prix des principales cultures diexporta-
tion de la Haute-Volta: le coton, le sésame, l'arachide et la noix de
karité.
Fonctionnement
2.        Au début de chaque campagne, les pouvoirs publics fixent un
prix minimal à la production pour chaque culture d'exportation. Les
prix à la production de liaracide, des noix de karité et du sésame
varient selon que ces produits sont livrés à Ouagadougou ou Bobo-Dioulasso,
tandis que le prix du coton varie en fonction de la qualité et non du lieu
de livraison. La CSPP soutient les prix minimaux à la production en appli-
quant un barème fondé sur les variations des prix effectifs à l'exportation
par rapport au prix "statistique" déterminé au préalable pour chaque pro-
duit; la CSPP rembourse ou recouvre la différence, selon le cas, sous
réserve de certaines limites.   Les écarts enregistrés au-delà de ces
limites représentent un bénéfice ou une perte pour llexportateur. Le
prix "statistique" est déterminé compte tenu du prix minimal à la pro-
duction, de diverses charges supportées par les c:)mmerçants et les expor-
tateurs, comme les frais de transport et de manutention, ainsi que de la
marge bénéficiaire.
Ressources financières
3.        Jusqu'en 1967/68, le budget ce la CSPP était alimenté pour
l'essentiel par le produit des taxes à l'importation et à l'exportation
dont une partie lui était attribuée, mais au cours des deux années
écoulées, les montants remboursés par les exportateurs et les bénéfices
réalisés sur les exportations de semences de coton ont constitué sa
principale ressource. Depuis janvier 1969, la part des recettes fiscales
1/ Loi No 28/61/AN du 24 juillet 1961.
2f  La.s Nos h1 et 42/63/AN du 4 décembre 1963; et décrets 667/PRES/LAN du
30 décembre 1963 et 081/PRES/CIN/DCI du h février 1964.


﻿ANNEXE 15
Page 2
rétrocédée par l'Etat est réduite à un montant égal a 3,5 pour cent du
produit des diverses taxes à l'importation et à l'exportation i/, avec
un plafond de 30 illions de francs CFA. DIapresle Tableau 1, le produit der
taxes est supérieur à 30 millions de francs CF4 en raison semble-t-il des
délais nécessaires à la mise en application du plafond et du décalage
exstant entre l'exercice budgétaire qui coibcide avec l'année civile,
et l'exercice financier de la CSPP (du 1er septembre au 31 août). La
CSPP tire encore quelques ressources de manière assez conforme à la lé-
gislation officielle, en percevant une taxe sur les ventes d'huile
d' arachide -(2.360 irancs CFA par tonne). Cette txe a été instituée par la
loi de juillet 1961 portant création de la CSPP, mais la loi et les dé-
crets régissant les premières opérations de la CSPP ont fait intervenir
la taxe temporaire de soutien qui permet à la CSPP de se procurer des
fonds pour financer ses opérations, et ont supprimé la taxe sur l'huile
d'arachide. La CSPP continue cependant de prélever cette taxe, mais la
CITEC - société fabriquant l'huile d'arachide - a pris des mesures pour
en être exonérée.
Résultats financiers
4.        On trouvera au Tableau 1 un relevé des recettes et des dépenses
de la CSPP pour les cinq exercices 1965/1966 à 1969/1970. Les prix à
la production de chacun des quatre produits d'exportation mentionnés sont
demeurés stables de 1964/1965 à 1967/1968, en dépit des fluctuations des
prix sur le .drché mondial. La CSPP a cependant dû soutenir les prix à
la production de l'arachide, et du coton, destinés à l'exportation, le
montant versé à ce titre étant d'environ 130 millions de francs CFA pour
la campagne 1967/1968. En 1968/1969, les prix à la production de l'ara-
chide ont été réduits d'environ 4 pour cent et ceux du coton d'environ
6 pour cent, et l'on s'attend à une réduction des primes de soutien.
Grâce à la politique des prix pratiquée ces dernières années, la CSPP
se trouve dans une situation financière satisfaisante. Ses avoirs ont
été portés de 180 millions de francs CFA, montant enregistré au 31 août
1968, à 340 millions de francs CFA au 31 août 1969.
1/ En 1967 (Ordonnance No 6659 du 30 décembre 1966), la CSPP a perçu
un montant égal à 1,5 pour cent de la valeur des importations et, en
outre, un montant égal à 1 pour cent de la valeur des exportations
de bétail. En 1968, (Ordonnance No 67/61/PRES du 2 décembre 1967),
le montant alloué à la CSPP a été fixé à 13 pour cent du produit de
diverses taxes il l'importation et à l'exportation (soit la taxe de
développement de 10 pour cent, la taxe compensatrice sur le chiffre
d'affaires de 3 pour cent, la taxe temporaire de soutien de 1,5 pour
cent applicable aux importations, la taxe forfaitaire de sortie de
5,4 pour cent et la taxe temporaire de soutien aux exportations de
1,5 pour cent), mais à partir du 1er janvier 1969 (Ordonnance No
68/049/PRES), la part de la CSPP devait être ramenée à 3,5 pour cent,
sous réserve d'un plafond de 30 millions de francs CFA.


﻿ANNEXE .
Page 3
la différence entre les recettes d'exportation de la CSPP en
ce qui concerne les produits agricoles et les versements effectués par
celle-ci pour soutenir les prix à la production des cultures d'exporta-
tion, s'établit comme suit pour chaque exercice:
(en millions de FCFA)
1965/66           1966/67           1967/68           1968/69
Soutien   Re-     Soutien   Re-     Soutien   Re-     Soutien   Re-
Produits      des prix  cettes des prix   cettes des prix   cettes des prix  cettes
Arachides
décortiquées    2,36      -       3,60      -      65,38      -     13,39      6,43
Sésame           -       0,19      -       2,96      -      6,26       -       9,88
Noix de
karité         46,21     -        -        -      60,24      -        -     100,19
Coton:
Fibre        51,25      -      73,32      -      22,29      -     116,00       -
Graine         -       6,64      -      20,00      -      19,91      -      39,81
Total       99,82     6,83    76,92    22,96    87,67    86,41   129,39    156,31
Solde            -92,99            -53,96            +1,26             +26,29
Note: Les chiffres ci-dessus ont été ventilés par campagne, et ne sont donc
pas identiques à ceux qui figurent au Ta'îau , où scnt relevés les
montants effectifs des recettes de l'exercice.
Exportations de graines de coton de la CSPP
5.      Alors que la fibre de coton est exportée par la CFDT, et que
l'arachide, le sésame et la noix de karité sont exportés par des entre-
prises privées, la graine de coton est le seul produit de base directe-
ment commercialisé par la CSPP. Depuis 1970/71, la CFDT vend à la CSPP
des gienes de coton à raison de 8.448 francs CFA la tonne rendu wagon à
Abidjan, dont 1.700 francs CFA par tonne à titre de rémunération pour
les prestations de service de la CFDT 2/. La graine est offerte aux
1/ Actuellement la rémunération de la CFDT est de 3.000 francs CFA la tonne,
et par conséquent, la CFDT vend scn coton à la CSPP au prix de 9.748
francs la tonne rendu wagon à Abidjan.


﻿ANNEXE Î5
Page 4
exportateurs par la CSPP aux mêmes conditions de livraison que par la
CFDT, ce-zt-à-dire rendu wagon à Abidjan. La différence entre le prix
rendu wagon à Abidjan et le prix c.a.f. à Osaka (principale destination)
est, d'après les évaluations, de l'ordre de 8.835 francs CFA la tonne.
Il s'ensuit que le coût c.a.f. du coton à Osaka est de 17.283 francs CFA
la tonne. Aux termes du nouvel Accord d'association en participation
(cf Annexe 16) conclu entre la CFDT et le gouvernement, la CFDT recevra
10 pour cent des bénéfices réalisés par la CSPP sur ses exp,rtatiozns de
graines, dont le mentant variera de 3.200 francs CFA à 8.600 francs CFA
la tonne, compte tenu des fluctuations des cours sur le marché mondial,
comme il est indiqué ci-dessous:
Prix à l'exportation, coût et recettes coton graine
Equivalent prix  Coût c.a.f.             Bénéfices:
Prix c.a..f. a     c.a.f. Osaka en à Osaka en   100% du              10% à
Osaka en $EU       FCFA/tonne      FCFA/tonne   FrFA/    90% à la    la
par tonne/ longue métrique         métrique     t on.e   CSPP        CFDT
75              20.485        17.283      3.202     2.882      320
80              21.850        17.283      4.567     4.110      h57
85              23.216         17.283     5.933     5.30      593
90              24.581         17.283     7.298     6.568      730
95              25.946         17.283     8.663     7.797      866


﻿ANNEXE 15
Tableau 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
CAISSE DE STABILISATION DES PRIX DES PRODUITS
Recettes et dépenses
(en millions de FCFA)
1969/70 (Chiffres
1965/66   1966/67   1967/68   1968/69   provisoires)
Recettes
Taxes à l'importation,
à l'exportation et
sur les arachides    75,20)    96,19     92,67     55,26        )
Montants remboursés          )                                     ) 364,54
par les exportateurs 0,19)               66,58     194,55       )
Divers                                       0,04      41,61           4,79
Total                   75,39     96,19    159,29     291,42         369,33
p2oenses
Traitements, etc.        0,87      0,91      1,05       1,19           1,59
Matériaux                1,22      2,60      0,90       2,01           1,53
D2r.ors                  0,05      o,18      0,20       4.,34          6,49
Sotien des prix       62,70     77,38     65,38     59,,90        456,46
Lé'penses spéciales     69,49                         63,27          26,35
Total                  134,33     81,07     67,53     130,71         492,42
Excédent de l'exercice
(Déficit)           (58,94)    15,13     91,76     160,71        (123,09)
Excédent imputable aux
exercices précédents131,56     72,421/   87,55     179,31        340,02
Excédent à reporter     72,62     87,55    179,31     340,02        216,93
1/ Chiffre ajusté
Le 1er septembre 1972


﻿ANNEXE 15
Tableau 2
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
CAISSE DE STABILISATION DES PRIX DES PRODUITS (CSPP)
Montants annuels des primes de soutien en faveur des exportations et
des recettes imputables aux exportations depuis la création de la CSPP
Production
commercialisée   Faportations Prix à la    Soutien des   Recettes en
(en milliers de  (en milliers production     prix en      milliers
tonnes)       de tonnes)    FCFA/kg   milliers FCFA     FCFA
Arachides
(décortiquées)
1964/65           5,7               3
1965/66            8,3            5,8                       2,h             -
1966/67            9,5            7,1        26,75          3,6             -
1967/68            9,8            8,8        26,75         65,4             -
1968/69           10,3            9,0        25,752/       13,4            6,h
Coton
T64/65            8,8             3,0                       -              -
1965/66            7,5            2,5(1,8)3/               51,2            6,64
1966/67           16,3            5,7(5,0)   34,0          73,3           20,o
1967/68           17,3            6,2(5,1)   34,0          22,3           19,9V
1968/69           32,0           11,5(12,0) 32,02/        116,0           39,8-V
Noix de karité
196/65            o,7            o,2                        -
1965/66           18,7           14,9                      46,2
1966/67             -              -          7,0            -              -
1967/68           20,8            14,5        7,0            -            60,2
1968/69           15,0           12,1         7,02/          -           100,2
Sésame
1964/65            2,4            2,1                        -              -
1965/66            1,7            1,7                       -             0,2
1966/67            2,6            2,6        26,50           -             3,0
1967/68            2,9            2,9        26,50                         6,3
1968/69            2,7            2,7        26,752/                       9,9
1/ C'est la France qui a versé la plus grande partie des fonds destinés au
soutien des prix.
2/ Mêmes prix pour l'année 1969/70.
3f Fibre de coton; les chiffres indiqués entre parenthèses correspondent aux
graines de coton.
Bénéfice réalisé par la CSPP sur les ventes de graines de coton.
Le 1er septembre 1970


﻿ANNEXE 16
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
TENEUR DES ACCORDS CONCLUS OU A CONCLURE ENTRE LE GOUVERNEMENT
ET LA COMPAGNIE FRANCAISE FOUR LE DEVEIOPPEMENT DES FIBRES TEXTILES (CFDT)
Généralités
1.        La CFDT, qui est propriétaire de toutes les usines d'égrenage
de coton existant en Haute-,Volta, a conclu avec le gouvernement un accord
aux termes duquel elle achète aux producteurs le coton-graine, et se charge
de l'égrenage, pour vendre ensuite sur les marchés mondiaux la fibre ainsi
obtenue. C'est la CSPP qui assure la commercialisation oss semences de
coton. Les dispositions actuellement en vigueur sont régies par un accord
signé en juin 1965 et venant à expiration en 1975, qui remplace un accord
antérieur datant de 1960. Le gouvernement et la CFDT ont conclu un
nouvel accord - "Association en Participation" - auquel l'IDA pourrait sous-
crire si l'on y apportait quelques modifications (par. 6). Ce nouvel accord
sera appliqué pendant toute la durée du projet, sous réserve de tous amen-
dements qui pourraient être convenus avec l'IDA.
Dispositions prises dans le cadre de l'accord actuel portant sur la période
196U/6 - 1975/76
2.        Aux termes de cet accord, tout comme des précédents, la CFDT est
chargée de développer la production c otonnière en Haute-Volta en y organisant
les services de vulgarisation, la production et la diffusion des semences,
ainsi que l'égrenage et la commercialisation du coton.
3.        Au début de chaque campagne, la CFDT établit poux chaque circons-
cription (ou "cercle") un programme de production qui esL semis au Ministre
de l'agriculture pour approbation et dont elle assure l'application. Par cet
accord, la CFDT s'engage à acheter tout le coton produit par les agriculteurs
et à augmenter la capacité d'égrenage en fonction des besoins.
4.        Le Ministre du commerce fixe chaque année les prix à la production
sur la base des prévisions de prix f.o.b. (cf. Annexe 18, Tableau 3). Si
le prix f.o.b. obtenu est inférieur aux estimations, la CSPP verse à la
CFDT une indemnité correspondante. Inversement, si le prix f.o.b. se révèle
supérieur aux estimations, c'est la CFDT qui dédommage la CSPP en proportion,
Accord dt"Association en Participation" de 1970
5-        Les dispositions prévues par l'accord de 1970 et les dispositions
correspondantes de l'accord de 1965 sont résumées ci-après:


﻿ANNEXE 16
ObJectif                                            Page    2
Article premier. La CFDT a pour mission dtassurer, sous le contr6le du
gouvernement, le fonctionnement d'un service d'encadrement;
la multiplication et la diffusion des semences; l'achat
et l'égrenage du coton brut; la vente de la fibre et,
éventuellement, si le gouvernement le désire,celle des
graines et des sous-produits.
Accord de 1965 (art. ler): Il n'est pas question de
la vente des semences et des sous-produits du coton.
Production
Article 2.       Au début de chaque campagne, la CFDT soumet au Ministre de
ltagriculture un programme de production établi par circons-
cription.
Accord de 1965 (art. 5): Même disposition, mais le
programme doit être soumis au Ministre de l'économie
nationale.
Association
Article 3.       Le gouvernement et la CFDT constituent entre eux une
Association en Participation.
Patrimoine
Article h.       Apport de la CFDT - La CFDT met à la disposition de la
Participation l'ensemble de ses actifs industriels et
commerciaux en Haute-Volta (quatre usines d'égrenage),
notamment sa nouvelle usine de Ouagadougou, qui doit
commencer ses opérations avant la fin de la camagne
1970/71.
Accord de 1965 (art. 8): La CFDT devait augmienter
sa capacité d'égrenage au même rythme que la
production cotonnière de la Haute-Volta et construire,
en 1966, une troisième usine d'égrenage à Koudougou.
Article 5.       Apport du gouvernement -  Le gouvernrment met à la disposi-
tion de la Participation toutes nouvelles uines dont il
sera propriétaire.
Article 6.       Les parties décident d'un commun accord la construction
d'installations complémentaires et de nouvelles usines
d'égrenage. Ces nouveaux investissements sont, selon les
financements disponibles, propriété soit du gouvernement,
soit de la CFDT, qui dans tous les cas les met à la dispo-
sition de la Participation.


﻿ANNEXE 16
Page    3
Gestion
Article 7.       La gestion de la Pa: .icipation est assurée par la CFDT.
Comité Paritaire
Article 8.       Un "Comité Paritaire" groupant trois représentants de la
Haute-Volta et trois représentants de la CFDT se réunit
au moins une fois par an sur l'initiative du Ministre de
l'agriculture pour examiner:
- le rapport annuel d'activité de la CFDT en Haute-Volta.
- les résultats d'exploitation et le rapport du contr6leur.
- les prévisions relatives au développement de la produc-
tion, aux crédits de campagne nécessaires et aux besoins
d'investissements nouveaux.
- tous problèmes que chacune des parties souhaiterait
lui soumettre.
Commercialisation
Article 9.       La CFDT bénéficie d'une licence d'achat et d'égrenage
du coton en Haute-Volta.
Accord de l965 (art. 2): Ibid.
Article 10.      La CFDT s'engage à acheter tout le coton-graine apporté par
les producteurs sur les marchés désignés par le gouvernement
ou livré en usine ou en dtautres lieux par les groupements
de producteurs; ce coton doit satisfaire à des normes de
conditionnement déterminées par arrêté du Ministre de
l'agriculture. Les prix à la production sont fixés chaque
année par le Ministre des finances et du commerce.
Accord de 1965 (art. 6): Il n'est pas fait mention de
livraisons directes aux usines d'égrenage ou en
deautres lieux, et ctest le Ministre de l'économie
nationale qui détermine les normes de conditionnement.
Les prix sont fixés après consultation avec le Fonds
Inter--Etats de soutien et développement du coton, sur
la base du prix f.o.b. garanti pour la fibre.
Tenue et vérification des comptes
Article 11.      La CFDT est chargée de tenir la comptabilité de la Partici-
pation, qui est soumise à l'approbation du Ministre des
finances et du commerce, lequel désigne un contrôleur.


﻿ANNEXE 16
Page -T
Article 12.      Au crédit du compte d'exploitation de la Participation
est porté le produit:
i) de la vente, par la CFDT, de coton fibre à l'industrie
textile locale;
ii) des exportations de coton fibre réalisées par la CFDT;
iii) des ventes de semences à la CSPP à la sortie d'usine
pour la partie destinée a être utilisée sur place;
sortie de magasin ou rendu wagon ou camion à Abidjan
pour la partie exportée (la CSPP peut demander à la
CFDT de lui vendre des graines).
Article 13.      Au débit du compte d'exploitation sont portés:
i) la part des dépenses de vulgarisation agricole non fi-
nancée par d'autres voies;
ii) toutes les dépenses courantes effectuées par la CFDT
pour l'achat, l'égrenage et la vente des produits, à
l'exclusion des investissements réalisés dans des ins-
tallations d'égrenage et de stockage du coton;
iii) les intérêts et commissions afférents aux emprunts à
court, moyen et long terme contractés auprès des banques
pour les besoins de l'exploitation ou pour la réalisation
d'investissements affectés à la Participation.
iv) un intérêt calculé au taux de réescompte à court terme
de la Banque centrale majoré d'un point et demi, sur
les ressources avancées par la CFDT ou par le gouverne-
ment en vue de compléter le fonds de roulement ou de
parfaire le schéma de financement des investissements.
v) l'amortissement du matériel et des bâtiments, calculé
sur la base d'une durée de vie de 20 ans pour les bâti-
ments, de 10 ans pour le gros matériel industriel, de
cinq ans pour les moteurs et le matériel électrique et
de trois ans pour le matériel roulant;
vi) la rémunération des prestations de service de la CFDT
à la Participation.


﻿ANNEXE 16
Page    5
Article 14.      Cette rémunération est égale a la somme des éléments
suivants:
i) 2 pour cent de la valeur c.a.f. des ventes de fibre;
ii) 5 pour cent du prix de la vente des sous-produits;
iii) 1.700 francs par tonne de semences; et
iv) 10 pour cent des bénéfices réalisés par la CFDT sur
la vente des semences.
Accord de 1965 (art. 7): àux termes de l'accord
de 1965 le Fonds Inter-Etats rembourse à la
CFDT, ou perçoit auprès d'elle, toute diffé-
rence existant entre le prix garanti et le prix
moyen des ventes. Depuis la création de la
CSPP, la rémunération des prestations de
service de la CFDT a été calculée sur la base
du barème établi par la CSPP (cf. Annexe 18,
Tableau 3) de la manière suivante:
- 18.000 francs CFA par tonne de fibre pour l'égrenage;
- coÛt d'achat du coton graine, du transport et de l'expor-
tation de fibre;
- 3.100 francs CFA par tonne de fibre pour les frais
généraux;
- 3.000 francs CFA par tonne de semences vendue par la
CSPP.
Les services dfencadrement agricole de la CFDT ont été
financés par le gouvernement en vertu de divers accords
conclus avec le FAC, et la CFDT a reçu au titre des frais
généraux 15 pour cent des salaires de ses agents d'encadre-
ment expatriés ou ressortissants voltatques.
Partage des bénéfices
Article 15.      Le cas échéant, les bénéfices sont répartis comme suit:
70 pour cent à la CSPP, 20 pour cent à la CFDT et 10 pour
cent aux ORD, en proportion du volume de leur production
de coton.
Article 16.      Le cas échéant, les pertes sont aà la charge de la CSPP qui
pendant la durée de la saison verse à la CFDT 80 pour
cent du montant auquel le déficit est estimé selon les
prévisions, le solde étant versé au compte d'exploitation
de la Participation, après approbation.


﻿ANNEXE 16
Page 6
Service des dettes et réinvestissements
Article 17.      Chacune des deux parties assure individuellement le service
des dettes qu'elle a contractées pour la réalisation des
immobilisations fournies à la Participation. Les versements
au titre du service de la dette sont couverts par les sommes
énumérées ci-dessus aux alinéas (iii) à (vi) de l'Article 13.
Article 18,.     La CFDT réinvestit intégralement sur le territoire de la
Haute-Volta la part des bénéfices qui lui est attribuée
(art. 1h (iv) et art. 15).
Formation professionnelle
Article 19.      La CFDT assure la formation de personnel voltaique destiné
à prendre ultérieurement la relève du personnel expatrié.
Durée
Article 20.      La convintion,renouvelable par tacite recon.action,est
conclue po u cinq années, a partir de la campagne de
production 1970/71. Elle se substitue à la convention
conclue en 1965.
Convention de 1965 (art. 8 et 9):Convention
c pour une duree de 10 années à dater
conclue puunduéde1anesadae
de 1965/66.
Recommandations
6.        Bien que la Convention d'Association en Participation ait été
signée par le gouvernement et la CFDT et prenne effet dés la campagne
1970/71, il n'est pas exclu que certains amendements y soient encore
apportés. Au cours des entretiens qu'ils ont eus avec le personnel de la
CFDT en mai 1970, les représentants de l'IDA ont proposé divers amendements
qui restent à débattre lors des négociations. En particulier, il conviendrait:
i) de Joindre à la Convention une liste des actifs de la CFDT
faisant état de leur valeur; par ailleurs, la valeur des
actifs de chacune des deux parties devrait apparaître clai-
rement sur le bilan annuel de la Participation (art. 4., 5 et
7);
ii) de donner au Comité Paritaire, qui n'est qulun organe consul-
tatif, la qualification de comité de liaison ou de coordina.
tion, et de définir clairement son mandat (art. 8);


﻿AMEXE 16
Page    7
iii) d'expliciter clairement la manière dont sont établis les prix
de: a) la fibre livrée à l'industrie locale et b) la graine
vendue à la CSPP (&rticle 12);
iv) d'évaluer la part représentée par la Participation dans les
dépenses engagées au titre des services de vulgarisation
agricole non au début, mais à la fin de chaque campagne coton-
nière, et en prenant en considération les résultats financiers
de la Participation, et d'inscrire ces chiffres au budget de
l'année suivante (article 13);
v) puisque l'article 14 fait état d'une rémunération des presta-
tions de service de la CFDT comportant une comission fixe par
tonne de graine pour les frais généraux, et 10 pour cent des
bénéfices réalisés par la CSPP sur les exportations de graines,
et que l'article 18 stipule que la CFDT doit réinvestir ces
bénéfices en Haute-Volta, d'établir une distiction en faisant
figurer dans deux paragraphes différents la part de la rémuné-
ration de la CFDT transférée à Paris, et les bénéfices réinves-
tis en Haute-Volta. En outre, il ne serait pas inutile de
préciser si la CSPP doit décider directement du partage de la
rémunération et des bénéfices de la CFDT, ou si cette question
sera réglée dans le cadre de la comptabilité de la Partici-
pation; et
vi) d'incorporer à la convention une clause relative au règlement
des différends,


﻿AWEE17
PROJET DE CULTE DU WMI p                  0LTA oCDNTL
DE           E 2  30"                                    7          8         9         10         1
Deroulesnnt du projet (par  nee)                                       2          3                   5          6                                         10
Annee civile                                              1971       1972       1973      197 .-     1975      1976       197      1976       1979       1960       1981
A. Depenses et recettes directea de l'Etat
Depenses:
Construction di Vusine d'egrenage et remplacesent        -       250,7       4,h        1,1         -        1,1        1,1         -        152        1,2         -
de vehicules1/
D.penee. de ORD                                      359,5      268,1     266,1      287,1      291,7     197,0      154,0      16,0      62,0       85,0       87,0
Depenes. de lin (neet de I. contrib.tio frencaise)     8,6        7,3        7,6       4,2        6,5       4,7        5,0        5,2       5,4        5,7        6,0
Depenes cansserees aux orutes de desserte             81,2       45,6      48,o       50>4       52,8      10,2       10,0       1010      10,0       10,0       10,0
Service de la dette sur le credit IDA                    -         3,7       7,0        8,8       10,8      12,9       12,9      12,9       12,9       12,9       30,1
Prie de participation au capit.l social de l. BND    173,3       36,6      33,5       58,0       51,9
Etude de la justification econazique                   66,6
Depenses totalee                                      689,2      612,0     366,5      409,6      411,7     225,7      185,2      132,1     111,5      114,8      133,1
Recettes:
C-mL.ieo de 'ORD pour d.infstration de, murche       3,3       3,8        U,3       5,0        5,7       6,6        6,6        6,6       6,6        6,6        6,6
Credit de ,l'I                                       488,4      4,3       236,7      274,7      273,9                              -         -          -          -
D.e du FAC                                             94,1       67,3      93,8      102,3      106,5        -          -          -         -          -          -
Interet et pr"ncipal de prt. e. coura pour            -        21,6      22,2       22,3       22,3      22,3       22,3      22,3      2,3        22,3       2?,3
Les .sines d'egrenage
Txes direetes sur le coton                             11.0       12,7       15.1      17,8       20,3       24,5      24,5       2h,%      2h,5       26,5       24,5
Recettes totales                                      596,9      573,9     372,1      422,1      428,7       53,h      53,6       53,b      53,4       53,4       53,h
Deficit net                                            92,3       38,1    -  5,6     - 12,5     - 17,0     172,3      131,8       78,7      58,1       61,4       79,7
Deficit net ceule                                     92,3      130,4     124,8      U12,3       95,3     267,6      399,4      478,1     536,2      597,6      677,3
B. Caiae de stabilisation (CSPP)
Cout d'achat, d'.grenage et d'exportation
(prix a le production 30,72 FCFA/kg)              1.962,3    2.268,8   2.6465,1   3.070,3    3.5649,4  6.169,1    4.192,2    4.214,8   4.239,5    4.263,8    4.274,8
Produit de la vente de la fibre et de la
graine-                                            2.18.0   2.401.9   2.7230     3.096.3    3.488,7   4.062.7    4.031.9    4.000,9    3.970.2   3.939,4    3.938,6
Excedent CSPP (defilcit)./                           166,5      133,1      77,9       28,0      (60,7)    (106,h)   (160,3)    (213,9)   (269,3)    (.324,h)   (336,2)
Excedent cumule (deficit)                             166,5      299,6     377,5      405,5      344,8     238,4       78,1     (135,8)   (405,1)    (729,5)  (1.065,7)
Total A et B                                   122,7      91,9       33,1      (9,0)    (108,1)    (324,0)   (340,6)    (322,0)    (358,7)    (435,7)  (47,1)
C, Recettes indirectes de L'Etat-51                       147,3     158,0      157,3      192,1     2113       246,7      249,2     242,8      245,3      257,5     253,3
Entrees et sorties de fonds enregistrees par la CSPP,
avec un prix a la production de 29 FCFA/kx
EXCedent (deficit)                                    175        144        90         42        (465)     (87)      (141)      (195)     (250)      (305)      (317)
Excedent cuaule (deficit)                             175        319       409        651        406       319        178        (17)     (267)      (572)      (889)
de 28 FCFA/kg
Excedent (deficit)                                    209        181       103         92        12        (21)       (75)      (129)     (16)      (239)      (?51)
Excedent e-e.le <deficit)                             209        390       b93        585        597       576        ,01       372        188        (51)      (302)
de 27,4 FCFA/kg
Excedent (deficit)                                    273        2564      217        187        122       106         52        (2)       (57)      (112)       (124)
Excedent cusale (deficit)                            273        527       746        931      1.053     1.195      1.211     1.209      1.152      1.069         916 2/
deereoissant de 30,72 a 27,40 FCFA/kg
S---CPAF 30,72/kg----           -----CFAP 29/kg--------         -----------------FAY 27,40/ka- -------
Excedent (deficit)                                    167        133        78         42        (65)      (87)        52        (2       (57)      (112)      (124)
Excedent cuule (deficit)                             167        300       378        420       375        288       340        33b        281        169        465
/ Net d'ip6t.
2/ y aura dhficit e 1968.
/ Dane 1ypothee ll, conofor1t aux prOjectIon de la Benque, les cour, en vigueur sur le ~arché mendial
eraient e baise.
V/ er. Tableau 2.
/ cf. Tableau 3.
30 novembre 1970


﻿ANNEXE 17
Tableau 2
HAUTE-VoLTA
PROJET DE CULTURE DU COTM IN VOLTA OCCInFNTALE
FXCFDENTS (VU DEFICIT), DE L CAISSE DE STABILISATION
DES PVIX IMPUTABLES A L'EnRENjAiE ET AUK EPRTATI082S
(en .illers de FGFA)
1971       1972        1973        1974       1975 1/     1976        1977       1978        1979        1980        1981   aees
FIBRE
Hatiere premiere (tonnes de coton-graine)                         33.360     37.80      43.340      49.760     57.310      66.345      66.3h5     66.345      66.345    66.345        66.315
Rendemenr (1)                                                      36,3       36.6        36,9        37,3       37,7        38         36          38          36         38           38
Production de fibre (en tonnes)                                   12.110     13.860      15.990      18.560     21.610      25.210      25.210     25.210      25.210     25.210       25.210
Prix c.a.f. (FCFA par ronne)                                     11,9.660   145.380     141,710     138.030    133.750     132.520     131. 3     130.070     128.650    127.630      127.600
Valeur totale des lene.. de fibre                              1.812.363   2.014.967  2.265.93   2.561.837   2.890.338  L30.829    3.310.073   3.279.065  3,268.309 3.217.552     3.216.796
Cout unitaire c.a.f. de legrenage et de l'exportation            142.26.     141.935    142.645     142.15    11.706     141.810     142.723     113.623    144.601    115.566      1h6.000
(en FCFA/kg da fibre> 1/
Cout total de le production  Il                                .722.781  1967.219   2,280.894   2.63.211    3.062.267  3.575.03   3.598.047   3.620.736  3.645.391 3.669.719     3.680.660
Excede-t (deficit) de la Caisae                                   89.6U2     17.74    (1.951)     (76.374)   (171L9?91,  (234.201)  (287.971)   (341 671)  (397.082) (452.167)      (h63.864)
GRAINES
N.mbre d. eonet vendes                                          14.520      16.900     20.200      24.000      27.100     33.100      33.100      33.100     33.100     33.100       33.100
Prix c.a.f. au Japan (FCFA/tonne)                                 23.171      22.898     22.625      22.353      22.080     21.808      21.808      21.808     21.808     21.308       21.808
Prix de revient c.a.p. eu aon (en PCFA/te)..                     17.283      17.283     17.520      17.520      17,520     17.520      17.520      17.520     17.520     17.520       17.920
Benefie relie par tone (ee FCFA)                               5.888       5.615      5.105       4.833       4.560      4.288       4.288       h.288      1.288      .288        4.288
Part de benefice (10% realisee par la CFDI (en FCFA/tonne)           589         561        510         b83         456        429         429        429         429        429          429
Iee.fle de l. Cajea, pAr c..ne (en FCFA)                          5.299       5.051      1.595       4.350      1.101       3.859       3.859       3.859      3.859      3.859        3.859
Excedent enregietre par la Caisse 4/                              76,941      85.L13     92.819      L.400    111.218     127.733    127.733     127.733    127.733    127.733      127.733
SOLDE GENERAL
Excedent ønnuel (deficit)                                        166.513     133.161      77.868     28.026     (60.711)   (106.468)  (160.2h1)   (213.938)   (269.349) (32.134)     (336.131)
Excedent .e.le (deficit)                                        166.53     299.704     377.572    I05.598     344.887     238,419     78.178    (135,760)   (405.109) (729.543)   (1,065.674)
Les projections intdiquent une production constante å partir de 1976.
Las coats uitaires sint à peu près les rmimes, que l'en retlenne eu non l'hypothèse selon laquelle la production
continuera Å agenter après 1975.
Aehat. reliaes aupr. des agriculteurs                     1,024,819   1,163,671   1,331,405  1,52,8627   1,760,563   2,03G,118  2,038,118   2,038,118  2,038,118 2,o38,1i8      2,038,118
(30,72 FCF.V/k9)                                           697,962     803,545     949,69  1, 10.18,4  1,301,71   1,536,912  1,559,929   1,582,618  1,607,273 1,631,60      1,642,542
Coat de 1légremege et de 1'exportation                      1,722,781   1,967,219   2,2.0,891  2,638,211   3,062,267   3,97E,L30  3,598,047   3,620,736  3,645,391 3,669,719      3,680,660
coAt total de la productisn
BénéfIe, de le Caisse par tnne  enombre de tnnes vendues.


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON E VOLTA OCCIDMITALE
RECETTES FISCALES IMPUTABIES AU PRoJET 1/
(en milliers de FCFA)
A. Taxes sur l'égreage et les exportations de coton   Taxation (en %)    1971      1972       1973       197L      1975       1976      1977       1978      1979       1980      1981
Prix d'achat                                         26,5             10.000     11.500    13.200     15.200    17.600     20.500    20.500     20.500    20.500     20.500    20.500
Transport à l'usine                                  21               31.50O     4o.100    47.000     5'.hoo    65. 100    77.600    79.200     80.800    82.400    81.ooo     85.500
Entretien                                            29                6.900      8.300    10.100     12.300    15.100     18.700    19.600     20.600    21.600     22.700    23.700
Biens consomptibles                                  30                9.200     10.800    12.700     15.100    18.100     21.600    22.100     22.500    23.000     23.LOO    23.800
IMP8t foncier                                       100                1.200      1.200     1.200      1.600     1.600      1.600     1.600      1.6oo     1.600      1.6oo     1.600
Energie                                              40                9.400     11.000    13.000     15.400     18.400    22.100    22.500     23.000    23.400     23.900     24.200
Frais divers                                         26                  600        700       800      1.000      1.200     1.00     1.500      1.500     1.500      1.500     1.500
Expédition de la fibre à A,bidjan                    30               14.900     17.200    21.900     25.500    29.900     35.100    35.100     35.100    35-100     35.100    35.100
Licence d'exportation po,. le coton fibre        200 F/ton             2.500      2.800     3.300      3.800     4.500      5.300     5.300      5.300     5.300      5.300     5.300
Graine de coton - -xe spécifique                 588 F/ton             8,800     10.300    12.300     lh.700     16.800    20.600     20.600    20.600    20.600     20.600     20.600
Expédition des graines à Abidjan                     30               13.300     15.500    20.100     2.000     27.300    33.600     33.600    33.600    33.600      33.6     3  00
Total des taxes sur l'égrenage et                                  n.300    129.h00    155.600   184.000    215.900   258.100    261.600   265.100    268.600   272.200    275.400
l'exportation du coton
M%ntant des taes spécifiques par tonne
de fibre (moyenne)                                                    8.904     8.999      9.340     9.470     9.494     9.667      9.798     9.928     10.060    10.195     10.313
Production de fibre du projet (t)                                     12,110    13.860     15.990    18.560     21.610    25.210     25.210    25.210     25.210    25.210     25.210
Total des taxes sur l'égrenage et l'expor-
tation du coton du projet (A l'exclusion                         107.800   124.700    1b9.300    175.800   205.200   243.700    247.000   25c.3oo    253.600   257.000    260.000
de Tougan) en FCFA
B. Taxes sur la construction d'usine d'égrenage                                    22.500
C. Taxes sur les CRD
Construction de bureaux et de logements                               10.810     2.210        150         -          -         -          -         -         -          -           -
Achat d'équipement de bureaux et de meubles                            5.050       430        1oo       150       110        hou        280       280       280        280         280
pour les logements                                                    5.5          30                                                14.10   ho2000        20         8           8
Achat de véhicules                                                     6.970     2.430      2.670     5.880      h.41o     3.370      ý.010     3.520      ý.320     5.420       5.420
Frais d'exploitation des véhicules                                     8.260     9.270     10.190    10.660     11.210    10.540     11.090     ni.630    12.210    12.830      12.830
Autres dépenses au titre des GRD                                       1.500     1.500      1.600     1.600      1.700     1.400      1.L00     1.500      1.500     1.600       1.600
Total taxes ORD                                                    32.590    15.840     15.010    18.290     17.L60    15.710     16.780    16.930     18.310    20.130      20.1_0
Proportion imputable au projet                                                                                                80         60        Wo         30        30          30
(en pourcentage)                                                            -               -         -
Recettes fiscales imputables au projet                                32.590    15.840     15.010     18.290    17.460    12.570     10.070     6.770      5.490     6.o4o       6.oo
D. Taxes sur les routes d'intérêt local                                                                                                                                7.800
Etudes techniques                                                   10.500                           7.300                5.6oo     6.800
Frais d'exploitation                                                 7.400     7.700       8.100     8.500      3.900     9.300      9.800    10.200     10.700    11.200      11.800
Total taxes sur routes d'intérêt ldcal                           17.900     7.700      8.100     15.800     8.90     14.9oo     16.600    10.200     10.700    19.000      11.800
Total taxes (A / B / C / D)                                     155.;.90  170.740     172.410   209.890    ?31.560   271.170   '273.670   267.270    069.790   282.040     277.840
Taxes spécifiques sur les exportations de coton-                    10.960    12.710     15.080     17.820    20.260     24.510     2k.510    24.510     24.510    24.510      24.510
Reet     indie    e     Etat imputables au projet                   147-330  158.030     157.330   192.070    211.300   246.660    249.160   242.760    245.280   257.530     253.330
1 A l'exclusion de l'impSt sur le revenu du personnel mployé dans le cadre
du projet, ainsi que de l'imp6t sur les personnes versé par les agricultelirs.
't!


﻿ANNEXE 18
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
CALCUL DU TAUX DE RENDEMNT ECONOMIQUE
1.        Le taux de rentabilité économique du projet est indiqué au
Tableau 1. Les ca],cuIs ont été effectués principaleent sur la base d'une
ventilation des divers frais établie par la CFDT pour l'exercice 1968-69,
mais en tenant compte de -la dévaluation du franc CFA intervenue en 1969 et de
la provision de 10 pour cent dont sont assortis les éléments d'actif, '
l   c    o   toutefois, des charges fiscales. II reposent sur les Ilypothèses
ci-après:
Dépenses des ORD
2.        Le coût du programme d'amélioration du réseau routier n'est pas
compris dans les dépenses des ORD. L'augmentation annuelle des traitements
et des frais d'exploitation est de 5 pour cent. Toutes les données de
base intéressant le projet figurent à l'Annexe 10(Tableaux 2, 3 et h). Les
taxes directes déduites des dépenses des ORD consistent en droits versés
sur les importations de matériaux (13 pour cent pour les matériaux de cons-
truction, 30 pour cent sur le matériel, 25 pour cent sur les véhicules)
et en taxes sur les frais d'exploitation des ORD (21 pour cent sur l'exploi-
tation des camions, 25 pour cent sur celle des autres véhicules; 10 pour
cent sur les loyers et charges sur l'entretien des bâtiments et dépenses
diverses). On trouvera au Tableau 3C de l'Annexe 17 la ventilation de ces
dépenses. Les experts ont considéré qu'au terme des 5 années que durera la
période de mise en valeur, une partie seulement des dépenses des ORD sera
imputable au projet (80 pour cent en 1976, 60 pour cent en 1977, 40 pour cent
en 1978 et 30 pour cent en 1979 et les années suivantes), parce que les
activités de vulgarisation des ORD toucheront de plus en plus d'agriculteurs
ne participant pas au projet. En outre, le coût de la vulgarisation agri-
cole diminuera,le personnel voltaqque formé pendant la période de mise en
place du projet étant alors prêt à prendre la direction des oED. A l'issue
de cette période, le siège du projet sera dissous.
Dépenses de l'IRCT
3.        Ces dépenses comprennent tous les traitements et frais d'exploi-
tation liés aux activités de l'IRCT dans les deux ORD du projet, ainsi que
le coût de trois années (1971-73) de recherches sur les maladies virales.
(Ces coûts ne sont pas inclus dans le financement du projet: le Gouvernement
voltalque et la France se partagent les dépenses de l'JtCT à parts égales,
et le gouvernement espère obtenir du PNUD le financement de la recherche sur
les virus). On a prévu une augmentation des traitements et des frais d'ex-
ploitation égale à 5 pour cent par an.


﻿ANNEXE 18
Page    2
Dépenses effectuées pour les voies de desserte
4.        Le Tableau 6 de l'Annexe 10 présente la ventilation des coûts
du programme d'amélioration des voies de desserte. On a admis pour hypothèse
une augmentation des traitements du personnel et des frais d'exploitation
égale 'à 5 pour cent par an.
Egrenape
5.        La ventilation des coûts de lfégrenage est indiquée à 2tAnnexe 10,
Tableau 5. L'usine d'égrenage sera construite en 1972 et les estimations
des coûts incluent les achats et le remplacement de véhicules. On a admis
pour hypothèse une augmentation des coûts de 5 pour cent par an. Le coût
de l'égrenage englobe les frais d'entretien et de remplacement du matériel
d'égrenage.
Avantages différentiels nets retirés du projet par les agriculteurs
6.        Le calcul du taux de rendement économique repose sur le rendement
net que les fermiers peuvent retirer du projet, compte tenu de la répartition
prévisible des cultures (cf. Annexe 7). Si le coton constitue le principal
élément du budget des agriculteurs, il faut cependant y ajouter quelques
recettes tirées des ventes de sésame. Les récoltes succédant au coton dans
le système de rotation des cultures pourront profiter des engrais utilisés
pour le coton. On a calculé les avantages du projet pour 1971, 1973 et 1975
et on les a interpolés pour 1972 et 1974.
a) Coût de production pour les agriculteurs
Les investissements effectués dans les exploitations se réduisent
à l'achat de pulvérisateurs (9.120) et d'instruments à traction animale
(1.355 cultivatrices à usages multiples et 1.095 charrettes). PourJa culture
du coton, on enregistre des coûts saisonniers de 4.200 francs CFA à l'hectare
pour 100 kg d'engrais chimique, et de 3.550 francs CFA par ha pour trois trai-
tements insecticides. Les experts ont supposé (c.f. Annexe 7) que les autres
cultures exigeaient l'achat de quelques facteurs de production peu coûteux,
mais n'ont prévu aucune augmentation des coûts de production.
b) Coût de la main-d'oeuvre
Aucun coût économique n'a été imputé à la main-d'oeuvre, en raison
du niveau élevé du sous-emploi en Haute-Volta, et compte tenu du fait que,
dans l'ensemble, ce sont les membres de la famille des paysans qui répondent
aux besoins en main-d'oeuvre des exploitations participant au projet.


﻿ANNEXE 18
Page    3
c) Production cotonnièretdu projt
On estime que la production cotonnière du projet augmentera plus
lentement de 1971 à 1973 que pendant la période 1974/75; en effet, l'expé-
rience prouve qu'il faut environ 3 ans avant que l'agriculteur ne tire plei-
nement parti des possibilités offertes par le projet. Le taux de rendement
a été calculé en admettant par hypothèse que la production serait constante
à partir de 1976. On n'a tenu compte que de la production supplémentaire
imputable au projet. C'est à partir de 1972 que celui-ci entrainera un
supplément d'exportations, étant donné que le coton égrené en 1971 a été
planté en 1970, et que les activités de vulgarisation agricole engagées en
1971 ne commenceront à avoir une incidence sur les exportations qu'en 1972.
d) Rendements
Le rendement annuel du projet a été calculé sur la base des prévi-
sions concernant les variations annuelles du nombre des agriculteurs
qui participeront au projet aux cinq stades de la mise en valeur. On a
admis par hypothèse que le rendement moyen annuel imputable au projet
passerait de 757 kg l'hectare en 1970 à 820 kg l'hectare en 1973, et à
868 kg l'hectare en 1975, et que les cultures vivrières seraient exclusi-
vement destinées à l'autoconsommation.  Mis à part le coton, le sésame est
la seule culture qui permette d'obtenir éventuellement un excédent exportable.
On estime que le volume total du sésame produit par les agriculteurs parti-
cipant au projet déclinera de 9.100 tonnes en 1970 à quelque 4.400 tonnes
en 1975. En outre, de petites quantités d'arachide seront peut-être mises
en vente localement, le plus souvent pour être consommées sur place.
L'Annexe 6 fait apparaitre les rendements prévisibles dans le cas d'une
exploitation type pratiquant la rotation des cultures, aux cinq étapes
d'évolution du projet.
e) Prix à la production
Les hypothèses de prix à la production sont les suivantes:
- coton graine:    30,72 francs CFA/kg (68 pour cent de coton de
première qualité à 32 francs CFA/kg et 32 pour
cent de coton de seconde et troisième qualité
à 28 francs CFA/kg).
- sésame:          28 francs CFA/kg à l'exception de Nouna et Toma
(2h francs CFA/kg).
- arachide:        16 francs CFA/kg non décortiquée à l'exception
de Nouna et Toma (12 francs CFA/kg).


﻿ANNEXE 18
Page    4
Excédent (Déficit) imputable à l'égrenage et à l'exportation de
la production supplémentaire due au proJet
a) Coût de l'égrenage
Les Tableaux 3 et 4 donnent les hypothèses de base relatives au
coût de la commercialisation, de lfégrenage et de l'exportation du coton;
ces coûts sont calculés par tonne de fibre et par année au Tableau 5.
b) Prix à l'exportation
Les prix à l'exportation indiqués correspondent aux projections
établies par le Département des études économiques de la Banque. Dans le
cas du coton US IM 1" ,les experts ont retenu, pour l'année 1971, un prix de
25,1 cents EU la livre c.a.f. à Liverpool, prix qui s'abaissera à 22,5
cents EU la livre en 1975, et à 21,5 cents EU la livre à partir de 1980.
Pendant toute la durée du projet, on estime que le coton de la Haute-Volta
se vendra 4 francs CFA/kg (0,65 cent EU la livre) de moins que le coton
US M 1" . On prévoit également que les prix à l'exportation des graines
seront ramenés de $ 85 EU en 1971 à $ 80 EU en 1976 (cf. Tableau 7).
c) Excédent (Déficit) imputable à l'égrenage
L'excédent (déficit) différentiel réalisé sur l'égrenage et les
exportations de fibre et de graines a été calculé sur la base de la produc-
tion supplémentaire, en pourcentage de la production totale obtenue grâce
au projet (Tableau 2).
Commission de l'ORD
A dater de 1969/70 les ORD reçoivent 100 francs CFA par tonne de
coton-graine commercialisé par leur intermédiaire.
Durée du projet
On considère que la durée du projet sera de 20 ans, chiffre qui
correspond à la durée estimative de l'investissement principal, à savoir la
nouvelle usine d'égrenage. Le rendement du projet a également été soumis à
un test de sensibilité dans l'hypothèse d'une durée de 10 ans.
Taux de rendement économique
Le taux de rendement économique du projet sur une durée de 20 ans
est de 31 pour cent; sur une durée de 10 ans, de 26 pour cent. Si l'on
abaisse les rendements du coton de 15 pour cent, ces taux deviennent 23
pour cent et 16 pour cent respectivement.


﻿HAUTFE-VOLTA
FROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
TAUX DE RENDEMDT EOMQUE
(en milliers de francs CFA)
Année du projet                  1                        3                               6         7          8          9         10         il
Année civile                    1971          1972      -1973     0197b       1976       1976       1977      1978       1979      1980        1961         1982-1990
COIITS
Dépenses des MD                                    359.484      268,060     266.077   287.102    291.694   197.000    15h.000    IL-000   82.000     85.O0      87-000         87.000
Imp6ts directs sur les dépenses des ORD             32.590       15.840      15.010    18.290     17.460    12.600     10.100     6.800     5.500      6.000      6.000          6.000
Dépenses des RD nettes d'impÔts                    326.894      252.220     251.067   268.812    274.234   18h.400    143.900     97.200   76.500     79.000     81.000         81.000
Dépenses de l'IRCT (Recherche et produc-
tion de semences)                                   19-370       1L.h9o      15-210     8.520      8.950     9.OO      9.900     10.400   10.900     11.hOO     12.000         12.000
Dépenses au titre des routes de desserte            81.200       45.600      48.000     50.400    52.800     10.00    10.000     10.000    10,000    10.000      10.000        10.000
(net d'isp8ts)
Construction de l'usine d'égrenage et
remplacement de véhicules                              -        225.850      4.000      1.000        -        1.100     1.100       -       1.200      1.200       -              1.000
Coût économique total                              427.464      538.160     318.277   328-732    335.984    204.900   164.900    117.600    98.600   101.600     103.000       104.000
AVANTAGES
Avantages différentiels nets retirés par
agriculteurs dans l'hypothèse d'un prix
à la production de 30,72 FCFA/kg /                      -        120.610     241.230   361.840    529.060   696,270    696.270    696.270  696.270    696.270    696.270        696.270
Ercédent (déficit) imputable à l'égrenage,
à la commercialisation et aux exportations /
ainsi qu'à la production différentielle                 -         30-760      52.290    68.150     60.380    68.220     43.130     18.100   (7.800)   (33.500)   (38.000)       (38.000)
(taxes non comprises).
Commission des ORD (en centaines de FCFAtome)          -            450       1.000     1.6h0      2.LOO     3.300      3.300      3.300    3.300      3.300      3.300           3.300
Avantage- économique total                              -        151.820     294.520   h31.630    591.840    767.790   7h2.700    717.670  691.770    666.070     661.570        661.570
NET 10UVENNTS DE FONDS                                  (427.464)     (386.340)   (23.757)   102.898   255-856    562.890    577.800  600.070    593.170   564.470    558-570        557-570
T.ux de rendement sur 20 ans - 31,34%
sur 10 ans - 26,26%
NET MOUVENTS DE FONDS Y COMPIS LES AVANTAGES NETS
IMPUTABLES AU RENDEMENT DU COTON DIDIUE DE l(%3/        (427.464)     (407.168)   (69.744)    27-327   145.495    410.898    425-805   448.075   441.175    412.475   406.275        405.275
Taux de rendement sur 20 ans - 23,69%
sur 10 ans - 16,97%
Pour le prix à la production, on utilise comme base un prix de 30,72 FCFA. Si ce prix est réduit (cf. par. 7.08
du rapport principal), l'excédent (déficit) imputable à l'égrenage, à la comercialisation et aux exportations
est modifié d'un mntant équivalent.
cf. Tableau 2.
En raison d'une baisse, soit de prix,soit de rendement.


﻿AUrE-VOLTA
MOJET DE CULTMRE DU COMoN E   VOLTA OCCIDDITALE
EXCEENT (DEPICIT) IMPUTABLE A L'MMiAE ET A L'EZIPORTATIC
DE lA MioDUCD1 SUPPBITAItE DUE AU FiOJE
(en mi.liers de francs CFA)
Année du proJet                      02                                                   ££6..81
1970         1971         1972          1973         1974         1975         1976         1977        1978         1979         1980   and
______  ______subseiunt years
Production totale de coton-graine obtenue                                                             -u-qun-                                                          -
par les agriculteurs participant au pro-
jet, et destinée à être égrenée
l'année suivante (en tonnes)                33,360       37-880       43.340       h9.760        57.310       66.345       66.345       66.345      66-345       66.345          66.345
Production supplémentaire (en tonnes)              -          4.520        9.980       16.40       23.950        32.985       32-985       32.985      32.985       32.985          32.985
Production supplémentaire, en pourcentage          -          11,93       23,02        32,95         41,79        49,71        49,71        49,71       49,71        49,71           49,71
de la production totale obtenue grîce
au projet
A. Excédent (déficit) total retiré par la
CSPPA de ses opérations d'égrenage
et d'exportation de fibre et de grai-    166-543      133.161       77.868       28.026       (60.711)     (106.4668)   (160.21)   (213-938)   (269.349)     (324.434)      (336.131)
nes de coton
B. Taxea perçues par l'Etat sur l'égre-
nage, la commercialisation et les          107.800      124.700       149.300     170.800       205.200       243-700      247.000     250.300     253.600       257.000        260.000
exportations ~
Excédent (déficit) impatable à l'égre-      274.343      257.861      227.168      206.826      14.4489        137-232       86.759      36.362     (15.749)      (67.-43)       (76.131)
nage et aux exportations, y                                                                                                                  -      (572
compris les charges fiscales.
l'excéent (déi    ) réalié sdun              -          30.763       52.294       68.149        60.382        68.218       43.128      18.076       (7.829)     (33.521)       (37-845)
l'égrenage et les exportations, y
compris les charges fiscales
c cf. Annexe 17, Tableau 3.


﻿ANNEXE 18
Tableau 3
HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Barème des prix fixés par la CSPP pour la campagne
cotonnière 1969/70 en Haute-Volta (en FCFA/tonne)
Prix du coton-graine à la production                                  30.720
Frais de commercialisation (notamment 100 FCFA/t pour les ORD)         1.100
Transport jusqu'à l'usine d'égrenage                                   5.500
Coût du coton-graine à l'usine d'égrenage                             37.320
Coût du coton nécessaire pour obtenir une tonne de fibre             103.666
(Base: rendement fibre/coton - 36%; coûts à revoir à la fin
de la saison d'égrenage, sur la base du rendement effectif)
Coût de ltégrenage (coût moyen - type enregistré par la CFDT
pour toute l'Afrique)                                                18.000
Transport de l'usine d'égrenage à Abidjan                              3.900
Manutention et stockage à Abidjan                                        475
Frais de transit                                                       2.100
Intérêts (taux de réescompte: 3,5%)                                    2.400
Taxe à l'exportation                                                     200
Courtage                                                               1-300
Assurance                                                              1.200
Frais généraux (sièges de la CFDT à Bobo et Paris)                     3.100
Coût f.o.b. à Abidjan                                                136.341
ler septembre 1970


﻿ANNEXE 18
Tableau I
HAME-V)LTA
PROJET DE CULTIRE DU 00'10M _I VOLTA OCCIDDITAIE
Hypothèses relatives au coût de la commercialisation, de l'égrenage
et         rtations
Augmentation          Augmentation
(lèpothèse            (hypothèse pour
Poste                                          Chiffre de base    pour 1969-70)      les années suivantes)
Frais de comercialisation g                          1.000                0%                   0%
Prime de commercialisation à l'ORD 2f                     0           CFAF 100/t                07
Transport entre les villages et l'usine
d'égrenage                                          4.583                2%                   2%
Personnel expatrié                                    2.300               107.                  5% p.a.
Personnel voltaTque                                   2.985                7%                   57. p.a.
Entretien et remplacement du matériel
d'égrenage                                          1.714                5%                   5% p.a.
Combustibles et lubrifiants                           2.350                2%                   2% p.a.
Imp6t foncier                                           190               0.                   0% p.a.
Assurance sur les bâtiments
et le matériel                                        450                07.                 10% in 1973
Balles                                                2.500                2%                   2% p.a.
Energie                                               1.800                2%                   2% p.a.
Intérêt sur les prêts saisonniers destinés
à financer la commercialisation et
le traitement du coton                                564                0 0%
Divers (essentiellement surveillance des
opérations dans les usines)                            179               2%                   2% p.a.
Transport à Abidjan .3                                 3.981               07                  10% .in 1973
Manutention et stockage à Abidjan                       475                2%                   2% p.a.
Frais de transit                                       2.100               0%                   2% p.a.
Intérêts bancaires V                                  3.600                0%                   0%
Taxes à l'exportation                                   200                0%                   0%
Frais de vente                                         1.300               0%                   0%
Assurance sur les produits                             1.200               0%                   5% in 1973
Coût f.o.b.-c.a.f. pour la fibre                      10.475               0%                   0%
Coûts sortie d'usine - c.a.f. pour la graine           8.835               0%                  10% in 1973
2  On a supposé que les frais de commercialisation demeuraient inchangés,en raison de l'augmentation des quantités
écoulées.
2/ Depuis 1969/70.
,3 Moyenne pondérée des frais de transport de la CFDT (3.773 FCFA/t) et de la commission perçue par la
"Transafrican" (4.223 FCFA/t).
V Le délai est généralement très long entre le mment où la CFDT vend le coton et celui où les clients
le payent; ainsi on estime qu'en 1970, 25 pour cent seulement des montants dus auront été versés
avant le 30 juin, date limite de remboursement des prêts saisonniers consentis par la CFDT.


﻿HAUTE-VOEA
PROJET DE CULTIRE DU CO'TON 1N VOLTA OCCIDDTALE
Coûts de l'égrenage et de l'exportatio   n enmilliers de francs CFA) de la
Production des ORD de Bobo et _de Dedoug -y oprsToa) ¯
et pr   de revient c.a.f. poEul'Europe (en francs CFt)
69/70           70/71          71/72           7P/73          73/71           7b/75           75/76          76/77           77/79          78/79           79/80
Production de coton et égrenage  saisons-
1/
Production de coton-graine (en tonnes)         18.000 (458)-  3.34440 (1.080)        (.00)  -v   (1.310) .      (2.340)    ... (3.020) 70.250 (3.905)    *y.0          9.000          88.003          90.000
Rendement fibre/coton, en pourcentage              36              36,3           36,6            36,Q           37,3            37,7            3q             38              39             38              38
Production de fibre (en tonnes)                 6.h8o         12.500          14.380          16-661         19.L30          ;?.7,70        26.700          30.00          31.920         33,410          3h.?POO
Coût d'achat (prix à la production de         552.960      1.057.996       1.06.681       1.387,00      1.603.512       1.953.337       ;.158.080      P.L57-60       o.58'.18n      2-703.360       2.764.800
30,72 FCFA/kg)
Frair de comercialisation (1.100 FCRA/t)       19.800         37.88L          U3.208          L9.665         57.31          66.363         77.275          88,000          92,h10         96,800          99.000
Coût du transport jusqu'à l'usine d'égrenage                 16L.210         191.018        ?3.99h         263.573         311.39P        369.725         J29,UI)         159,910        h91.392         512.550
Coût de l'égrenage:
Personnel expatrié                        16.39h          33.?OO         l).1'5         h8.780         59.727          73.hob0         90.1,86       108,163         119.253        131-185        110,869
Personnel voltalque                      '20,697          31.557         36.731          L8.769         56.576          66-150          9h.86h         97.h-1        105.866         I.925         122.654
Etretien et remplacements                n.664           ?3.625         ?8,5P9          34.702          ?.4293         52.21n         61-373          76.942          %1.8n          93.297         100.171
Combustible, lubrifiants, etc.            15.532         30.56P          35.863          b2.383         50.h;>O         60,192          72.090         83.721          89.663         95.805          99.93?
Taxes                                      1.231           1.231          1.231           1.633          1.633           1.633           ?.008          2.008           2.038          2.008           2.008
Assurance                                  2.916           P.916          2.916           3.868          4.25h          L-?5            5.69          5,169 5.69                    5.L69           5.b69
Balles, etc.                              16.51M          3P.51P         38.153          L5.181         53.627          61.013          76.656         89.11          95.313        101.858         106.259
Energie                                   11.897         ?3..12          P7.165          3P.1J53        38.617          46.'9),         55-199         6h.r)83         69.6?8         73.334          76.505
Intérêts                                   3.65b          7.050           8.110           9.396         10.958          12.835         15.n58          17,15          18.00         18.860          19.?88
Divers                                     1.179          2.312           2-717           3.215          3.927           .571           5.h73          6.353           6.798          T.256           7.558
Coût des transports à Abidjan                  25.796         L.9.762         57.2h6         72.956i         85.303          99.578        116.919         133-121        139.777         1W6.U33        1h9.761
M&nutention et stockage à Abidjan               3.136          6.162           7.233           8.546         10.161          12.120         1L.L98          16.841         18.034          19.261          20.075
Frais de transit                               13.608         26-T'c          30.801          36.h)?        L' .J5h         53.687          59.51h         69.099          72.554         77.513          79.275
Intérft                                        23.3?8          5.000         51.768          59.076         69.98          91.861,        c6.123         109.hfi0      Ilh.912         120-38         123.120
Taxe à l'exportation                            1.296          2.500           2.876           3-337          3.8q6           L.51.          .3o           6.013         6.381,          6.688           6.840
Frais de vente                                  8.424         16.250           2.             pi.658         25.?59          P9.562          3L.710         39.qp.          41.96         43.472          U..6n
Assurance                                       7.776         15.000          17.256          20.991         24.L81         P8.652          33.6h?         38.30h         h0.219          42.13          13.092
Comission CFDT (2% sur le prix c.a.f.)                        37.415          bl.811           7.217         53.638          6o.829         70.765          79.830         83.036          86.17h          87.299
Coût f.o.b. à c.a.f.                                         130.937         150.630         17-513        203-529         738.?31         279.682        318.LLO         33L.36?        350-284         358.245
Coût global c.a.f. Europe                                  1.778.68       2.0.1.039       2.376.-178     ?.761.806       3.???.389       3.787.936      .335.93  .    .579.365     .827.892       .969.230
CoGt c.a.f. par tonne Europe 2/                              142.261         11-1.935        lh2.6h¢        16?.1L,         111.706        11..870       1u.631         lh3.h60         1hh.37h         145.299
I tt production de la région de Tougan est comprise dans le total.
cf. en annexe, le coût unitaire utilisé pour les projections du projet.


﻿ANNEXE 18
Tableau 6
HAUTE-VOLTA
FROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Eatimtion de la production de coton de la région de Toucan (en tonnes)
1970/71 1971/72 1972/73 1973/74    197h/7g 1975/76
Coton-graine           1.080   1.4oo    1.810    2.340    3.020    3-905
RL-ndement en
pourcentage             36,3     36,6     36,9    37,3     37,7     38
Fibre                    392      512     667      872    1.138    1.483
Graine                   480      600     800    1.000    1.400    1.900
1er septerrbre 1970


﻿ANNEIE 18
Tableau 7
HAUTE-VOLTA
PiOJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Prix de vente actuel et projeté de la fibre et de la graine de coton
FCFAg  à ABIDJAN              PRIX CAF A LIVRPDOL
Coton 1"-1/32 produit en Haute-    Haute-Volta   US MLddling 1"             Semences de coton
Volta                                                          Prix c.a.f. Japon
Avant        Au taux de change         Coton                             $EU/tonne FCFA/tonne
Année             dévaluation j/     actuel             FCFA/kg       FCFA/kg        / lb     longue   métrique
1960                149,0           167,6                                            28,2     76,85
1961                155,0           174,4                                            26,5    84,90
1962                152,5           171,6                                            28,2     77,86
1963                149,0           167,6                                            29,0     74,20
1964                145,5           163,7                                            27,9     71,01
1965                145,0           163,1                                            26,8    84,87
1966                130,5           146,8                                            27,1     95,12
1967                138,5           155,8                                            26,1     94,10
1968                154,5           173,8                                            25,1    84,55
1969                140,4           158,0                                            27,5    77,73
1970                143,0           160,9                                            25,5    92,53
(jusqu'au
Projections                                                                         Mars             10 mars)
1971                  -             139,2/             149,66        153,66         25,1    85         23,171
1972                  -             134,9               145,38        149,38         24,4    84         22,898
1973                  -             131,2               141,71        145,71         23,8    83         22,625
1974                  -             127,6               138,03        142,03        23,2     82         22,353
1975                  -             123,3               133,75        137,75         22,5    81         22,080
1976                  -             122,0               132,52        136,52         22,3    80         21,808
1977                  -             120,8               131,30        135,30         22,1    80         21,808
1978                  -             119,6               130,07        134,07         21,9    80         21,808
1979                  -             118,4               128,85        132,85         21,7    80         21,808
1980                  -             117,2               127,63        131,63         21,5    80         21,808
%/ Chiffres pour 1960-1970. prix au mois de janvier.
2f CAts f.o.b. A c.a.f. : 10.475 FCFA/tonne; on estime que le coton de Haute-Volta est moins cher que le
US M 1".
Sources: 1960-1970: CFDT et Département des études économiques; pour 1971-1980: Mission
ler septembre 1970


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE CULTURE DU COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
ORGANIGRAME DU PROJET
MINISTRE DE L'AGRICULTURE
-.     COMITE DU PROJET
DIRECTEU  DU PROJET
DIRECTEUR ADJOINT
COMPTABLE
ASSOCIATION EN PARTICIPATION
!GRENAGE ET COMMERCIALISATI.B N
ORD BOBO!DIOULASSO                                          ORD DEDOUGOU
DIRECTEUR          CONSEIL             CONSEIT          DIRECTEM                CONSEILIER
DIRECTEUR AJOINT    'ADMINISTRATION  D'ADMINISTRATION      DIRECTEUR ADJOINT       TECHNIQUE
COMPTPLE                                                  COMPTABLE
SECTEUAS       ORODORA BOBO-     IOUNDE BOROMO YARAM6O- DEDdUGi0U SOL2zo     NOUNA   TOMA TOUGAN
DIOULASSO                BAGASSI
SOUS-SECTEURS
1) Pour cinq ans seulement
2) Le 2ème bureau sectoriel se trouve dans la circonscription de Boromo
3) Le 2ème bureau sectoriel se trouve dans la circonscriptic de Nouna
4) Chiffres provisoires: 25 pour l'ORD de Bobo et 17 pour l'ORD de Dedougou; leur nombre et leur emplacement
restent à déterminer en fonction du volume de coton produit dans diverses sonen.


﻿UPPER VOLTA
WEST VOLTA COTTON PROJECT
ORGANIZATION OF PROJECT
MINISTER OF AGRICULTURE
PROJECT COMMITTEE
PROJECT MANAGER
DEPUTY DIRECTOR
ACCOUNTANT
ASSrCITION IN PRIIPGTIONBN
ORD BOBO-DIOULASSO                                                                      ORD DEDOUGOU
DIRECTOR              MANAGEMENT                      MANAGEMENT                     DIRECTOR                TECHNICAL ADVISOR
COUNCIL                         COUNCIL________
DEPUTY DIRECTOR                                                                       DEPUTY DIRECTOR
ACCOUNTANT                                                                           ACCOUNTANT
2)                                  3)
ORODORA       BOBO-DIOULASSO     HOUNDE           BOROMO         YARAMOKO-          DEDOUGOU         SOLENZO           NOUNA            TOMA           TOUGAN
SECTORS:                                                                     BAGASSI
4)
SUB-SECTORS
1) FOR FIVE YEARS ONLY
2) SECOND SECTOR OFFICE IN DISTRICT (CERCLE) BOROMO
3) SECOND SECTOR OFFICE IN DISTRICT (CERCLE) NOUNA
4) PROVISIONAL NUMBERS: 25 FOR ORD BOBO AND 17 FOR ORD DEDOUGOU;
NUMBERS AND LOCATION TO BE DETERMINED ACCORDING TO QUANTITY
OF COTTON PRODUCED IN VARIOUS ZONES.                                                                                                 IBRD-5051(R)


﻿一
国■■■■■■■■■■■国■■■■■■国…


﻿500                                          ý00
0       50      100       150                                                                            (Mongcn eý
KILOM'ETERs                                                                            GAT TL E
SHEEP
Ar in
Djibo
øøø* øøø,              0                                                600
600                                                                                             ?00
N l G        E R
COTTON                                                                    NIAMEY
Kong ussio                                                                              0
100
Djibassø
gan                                    Koyo
900                             SORGHUM
Nouna                     oma
c 0       0                Di r upjo
0
OUAGADOUGOU
Dédougo                                        0
K UDOUGOU
Solenzoo
50          U Msøfa 8
100
"a~.                               uarkoye                                                                            Fada Ngourma
Kound                              oya  Siby                 S0      HUM                                                    CA T 7-L E
SHEEP
rom
undi
0 N
.ýOB0-D ULASSO                                                      ýO R G H U M
0
Lé0               p b
Oradara
130                                          Diebougou                                                                                                  0
RIC                                                                                                                                                1.t>ý
1400             for                      CORN                                                         REPUBLIC OF UPPER VOLTA
DUG                     A N A                      ECONOMIC RESOURCES
G ROU N            N U TS                                                                     AND RAMFALL
Inter-state roads
Railway
-AveTage annual rainfall
in millimeters
l V0 R Y                          A
l JULY 1970                                                                                                                                                      IBRD 2373R


﻿REPUBLIC OF UPPER VOLTA
WEST VOLTA COTTON PROJECT                                                        -
REGIONAL       DEVELOPMENT         OFFICES (ORD)                                                                                        R W StT
ORD V. OmEIOLA
AND     PROJECT     AREA    (1970)             .                                                    %                           O-
\0                                - - -  D  - sO
0  20 40 60 80 100                                                                    001
1                                                 0  (SAHEL)
KILOMETERS
(3                          ~
OUAHICOA  <-
(OATENGA)  1
}                                5
TQdGANKAYA
} O00AUGOU1O1
DKOUP LA ,.    0FADA-KCOURNA
Yi
S8                                                                                                    T 0 G 0
) °BANFORA
*REGIONAL DEVELOPMENT                                                                         DEVELOPHENT   SOURCE OF
OFFICES        NAME         AGENCY        FINANCE
s..    C1                                                                 Ouayadougou  U. V0t-  --vn-~u  FAC
2  Ko.udo UQgou  SATEC          FAC
EXISTING    3 Yt. noP                       FED
4V                                                                        V NoCa         CFT
5  Kaya          CFDT           FAC
6  Barfora       S  E           FED
7  Fa                      National Budget
T isB     8  Didbogo       CIDRI  NrMa t ional B udget
E TBISED   9  B.  DiCas  CFTCDR/IH        FAC
ESTAB1  HEJ) 0  Sahel
i1I  Koupgla
i v 0 R y        C 0 A S T                                                    41 The pre-project ORD Volta No1re Includes Hounde and Boromo (see Map 4).
RGNVEMBER  1970                                                                                                                                           IBRD-2975R.


﻿REPUBLIC OF UPPER VOLTA
W   EST      VOLTA         COTTON            PROJECT                                     .RESENT                                                             10-T1N1971
ADMINISTRATIVE            UNITS     (CERCLES)                         .ORD D''°"°4°
,>7TH AGRCUf.TURA*. REGION
2
0   20 a    60  8o 100
ý KILO M ETERS  J = 33
0
9          12
5.                     7               o       13
o6
0                 14
17
go8 16     15                               a                                  ----
19                              21
22
227
20      0oad                                  22 0odOo        730  be4            oo
.437                                                          24       0 25                                     282
38 1                                                   317.»
32               30
4140                        936                                                             33
35
43 o34
TOGO
\   G  H A Ni-A                               ADMINISTRATIVE UNITS (Cercles)
I  Oudalan    1 2  Boulsa  23  Ouagadougeu  34  Tiebelc
0                            2  Djibo      13  Pissil a  24  Sapone       35  PV
42                       443 Tit ao.                                                 14 Kay a     25 Kombiss Iri   36 L eo
444 Ouahigouya                                  15 Zintare   26 Zorgo         37 Tenado
5  Tougan     1 6  Bousse  27  Koupele      38  Boromo
6  Gourcy     17  Ya ko    28  Fada N'Gourma  39  "ou nde
7   a S eg g  111  Tema  29  Dia p.9a   40  Bobo-Dioulasso
*8 Kongouss                                                             i 19 Hna        30 Tenkodo0go   41 Orodar&
*. .9                                    Bars alogo  20  Dednugou  31  Garango    42  Banfor,
10  0or       21 elo      32  Manga        43  Debougou
iX1                                             9o ade    22 Koudougou  33 zabre         44 Gaoua
IVORY                  OO0AS6T
JULY 1970                                                                                                                                                                    IBRD 2976


