                                                           RP836


                   PLANO DE REASSENTAMENTO



Objeto de estudo: deslocamento compulsório dos desapropriados para a
      implantação da Linha-4 Amarela Trecho Extensão Vila Sônia



        GMS - Gerência de Meio Ambiente e Sustentabilidade
     CRC – Coordenadoria de Relacionamento com a Comunidade




                                                                       1
   1. Introdução

O presente Plano de Reassentamento tem como função monitorar e avaliar os processos
de desapropriação e a realocação de população a ser desapropriada para a construção
da Linha 4- Amarela, Trecho Extensão Vila Sônia.



       Os objetivos deste plano são:


   •   Minimizar o número de pessoas e negócios deslocados devido as obras para a
       Estação Vila Sônia e o túnel de acesso;
   •   compensar adequadamente os atingidos pela perda de bens e propiciar sua
       realocação de forma menos traumática;
   •   ouvir e entender as necessidades dos afetados;
   •   mitigar o impacto da obra;
   •   possibilitar a manutenção das condições socioeconômicas dos afetados;
   •   auxiliar na restauração do nível de vida dos impactados;
   •   realizar o acompanhamento dos processos de desapropriação e de pós-
       deslocamento;
   •   realizar o monitoramento social pós-deslocamento dos afetados.




                                                                                  2
2. Definição do Polígono de Afetação

Quando publicado, o Decreto de utilidade Pública – DUP mostrará a região e indicará
os imóveis que serão desapropriados.


3. Metodologia do Plano de Reassentamento

O Plano de Reassentamento ora tratado será aplicado a uma população que receberá
indenização monetária pelo processo de desapropriação.
Esta população terá livre arbítrio para definir sua realocação com base em suas
necessidades pessoais.

Ainda assim, todo o processo de desapropriação e realocação será conduzido de forma a
gerar o menor grau de impacto possível na população afetada.

Para tanto, algumas ações encontram-se planejadas:

a) Dimensionamento e Caracterização da População Afetada

•   Conhecimento do problema: descrição geral do cenário e aspectos nele envolvidos e
    identificação da área do projeto ;

Estudos socioeconômicos sobre a população afetada: realização de censo que cubra os
ocupantes atuais da área afetada, características padrões dos domicílios desalojados,
descrição dos sistemas de produção, de trabalho e de organização dos moradores,
informações sobre os meios de vida, levantamento da magnitude das perdas estimadas,
caracterização dos domicílios, famílias, pessoas, atividades econômicas das regiões com
base nos aspectos sociais e econômicos;
Estudo das características demográficas das regiões de afetação: realização de
levantamento da infraestrutura geral das regiões, características sociais e culturais das
comunidades desalojadas, mapeamento de serviços públicos, equipamentos urbanos,
instituições formais e informais (ong's, organizações comunitárias, associações de bairro,
etc.) redes sociais, serviços sociais, infra-estrutura pública, etc.;

Elaboração de censo completo:
   •  mapeamento e cadastro completo de todos os desapropriados, contendo dados
      como nome, endereço, telefone, classe socioeconômica, aspectos sociais
      relevantes, identificação de casos vulneráveis;
   •  levantamento cartorial dos imóveis afetados para identificação de proprietários,
      averbações nos títulos, hipotecas, etc.
   •  levantamento topográfico das regiões
   •  levantamento do grau de fixação das residências e dos comércios nas regiões;
   •  levantamento do padrão de vida em cada região;
   •  classificação dos desapropriados em categorias: proprietários residenciais,
      proprietários não-residentes, inquilinos residenciais, proprietários comerciantes;
      proprietários de comércios alugados; inquilinos comerciantes, por região;
   •  identificação de pessoas e/ou grupos considerados vulneráveis, a saber: situados
      abaixo do limite da pobreza; posseiros; idosos; portadores de necessidades
      especiais; chefes de família desempregados; famílias numerosas de baixa renda;
      pessoas que sofrerão perda de fonte de renda.

                                                                                         3
b) Monitoramento do Processo de Desapropriação e               Reassentamento dos
Desapropriados

  A partir do censo (item 5) e do estudo das características da população (item 6),
  implementa-se o plano de relacionamento (item 8) e acompanhamento dos
  desapropriados e respectivos reassentamentos, que contempla contatos periódicos
  com todos os casos de desapropriados a partir da desocupação do imóvel, através de
  visitas em domicílio, a cada 6 meses durante 1 ano. Sempre que se fizer necessário,
  independentemente da periodicidade pré-estabelecida, o Metrô de São Paulo realizará
  contato por telefone ou pessoalmente.

  Além disso, o Metrô de São Paulo busca estreitar os canais de comunicação com esta
  população colocando à disposição atendimentos telefônicos e endereço de e-mail.

  Entretanto, o planejamento final deste item, com definição de datas, está diretamente
  atrelado à publicação oficial do Decreto de Utilidade Pública para os imóveis em
  questão.

C) Avaliação do Processo de Reassentamento e Condições de Adaptação da
População Afetada

  As principais questões a serem verificadas nestas ações de monitoramento consistem
  em aferir o grau de aceitação da população objeto às novas condições de vida, a
  situação de conforto e adaptação à nova moradia, restabelecimento da rotina de vida e
  produtividade, a reinserção social e acesso aos serviços públicos e equipamentos
  sociais, dentre outras.

  Após um ano de realocação, uma pesquisa de avaliação será realizada com a
  população afetada , abrangendo:

     •            adaptação ao novo imóvel e ao novo bairro;
     •            variações socioeconômicas;
     •            reinserção social;
     •            implicações na rotina.

  Esta avaliação tem por objetivo não apenas aferir as condições de adaptação das
  pessoas afetadas, mas também levantar subsídios para a elaboração de novos planos
  e ações.


  4. Polígono de Afetação

  O polígono de afetação para a implantação do Trecho Extensão Vila Sônia contém
  aproximadamente 47 imóveis, dos quais 16 são residenciais e 31 não residenciais. O
  Metrô tem envidado esforços para diminuir, até o mínimo absolutamente necessário, as
  desapropriações, em acordo com a Política de Reassentamento do banco Mundial.

  Assim, este polígono de afetação, do DUP, será a área mínima necessária para a
  implantação de: Ventilação e Saída de Emergência “David Matarazzo”; Estação Vila
  Sônia – Acesso e Acerto Viário; Acesso ao terminal Vila Sônia; Poço de Ventilação e
  Saída de Emergência Eliseu de Almeida e desvios de tráfego.

                                                                                      4
5. Censo
    Será publicado depois do DUP.


6. Características da População

      Análise Socioeconômica

Dentro do polígono afetado, encontram-se 14 residências e 28 imóveis não-residenciais,
perfazendo um total de 42 imóveis.
Destes, 5 imóveis encontram-se desocupados, sendo 2 residenciais e 3 não-residenciais.

Para a caracterização do perfil socioeconômico da população impactada dentro deste
polígono, realizou-se um levantamento socioeconômico, que abrangeu 33 dos 42 imóveis,
ou seja, cerca de 79% da área afetada (houveram 9 recusas em atender aos
pesquisadores).

Das 33 entrevistas realizadas, 27 são relativas a imóveis comerciais e 6 relativas a
imóveis residenciais, dos quais 4 são alugados e 2 são imóveis próprios.

O censo será concluído no decorrer do segundo semestre de 2009.

Assim, em primeira instância, podemos afirmar que o polígono de afetação é
predominantemente comercial.

• Características encontradas nos imóveis de uso residencial
Dos 6 imóveis contidos no polígono, há um universo de cerca de 30 pessoas residentes
que serão afetadas pela desapropriação.
A faixa etária predominante neste segmento é 21 a 50 anos, o que equivale a dizer que é
uma população que tem força de trabalho.
Nesta população, encontra-se 3 chefes de família do sexo masculino e 3 do sexo
feminino, perfazendo um total de 6 famílias.
O tempo de moradia ressalta que as pessoas encontram-se enraizadas na região: 3
famílias estão há mais de 20 anos no bairro e 3 há mais de 20 anos no imóvel.
Quanto à situação ocupacional dos moradores, a maioria trabalha como assalariada no
setor de serviços em bairros próximos e vizinhança, e utilizam-se de transporte coletivo e
individual para o deslocamento ao trabalho.
Com relação à situação ocupacional dos chefes de família, observou-se apenas 1 chefe
de família desempregado.
Quanto à escolaridade, 38% possuem colegial completo/superior incompleto, 15% são
semi-analfabetas, 23% têm primário completo/ginásio incompleto e 23% têm superior
completo.

A faixa de renda deste segmento distribui-se da seguinte forma:
   •   3 famílias com renda de 4 a 7 salários mínimos
   •   3 famílias com renda menor que 4 salários mínimos, o que nos indica uma
       população de baixa renda no geral.

Ressalta-se, ainda a existência de um imóvel específico que se detectou ser a residência
de 9 pessoas, pertencentes à classe D e com baixo grau de escolaridade.


                                                                                         5
Com base nos dados acima, destaca-se o seguinte perfil socioeconômico da população
residente desta região afetada:

       mais da metade mora em imóveis alugados, é uma população expressivamente
       adaptada na região (residem há mais de 20 anos), e a maioria é economicamente
       ativa e assalariada;
       há um equilíbrio no perfil da renda: duas famílias situam-se na classe C, duas
       famílias na classe B2 e duas outras famílias na classe D; (*)
       com relação à escolaridade, é uma região de moradores com todos os níveis de
       instrução escolar.


   •  Características encontradas nos imóveis de uso não-residencial
Dos 27 imóveis não-residenciais pesquisados, 7 imóveis são próprios e 20 são locados.

As principais atividades distribuem-se em:
comércio varejista – 52% ;
serviços – 22%;
comércio atacadista- 11%;
comércio misto (varejistas + serviços) – 11%.
Detectou-se, ainda, uma igreja a ser desapropriada, que não parece ser uma igreja formal
(percebe-se isso pelas características do imóvel). Esta igreja e seus ocupantes deverão
ser tratados de forma específica quando de sua realocação.

Destes comércios, verificou-se as seguintes especificações:
acessórios automotivos – 22%
postos de abastecimento de combustíveis – 11%
serviços automotivos (oficinas, assistências técnicas, etc.) - 7%
alimentos – 7%
lojas de conveniência – 7%
Nesta região, nota-se tendência para o mercado automotivo.

Quanto ao porte (**) destes empreendimentos (comércios), verifica-se que 50% são
microempresas, 22% são médias empresas e 15%, pequenas empresas.
A maioria destes comércios encontram-se instalados na região entre 11 e 20 anos ou
mais (detectou-se que 30% estão há cerca de 11 anos e 22% há mais de 20 anos, o que
demonstra uma situação consolidada para estes comerciantes. Além disso, reforçando
esta consolidação neste mercado, os comércios atendem um número significativo de
clientes: verificou-se que 5 deles podem atender a até 500 clientes por dia, e o restante
atende até 50 clientes.

Com base nas informações acima, verifica-se que o cenário deste segmento é
predominantemente composto por microempreendimentos, no setor de serviços e
comércio, que atende basicamente o consumidor final, procedente da vizinhança e
arredores (bairros próximos).

O tempo de fixação destes empreendimentos no local é de 10 a + de 20 anos, o que
denota uma possível solidez destes comércios e estabilidade de seus proprietários,
ressaltando-se que para este segmento é importante a manutenção da clientela já
adquirida ou a possibilidade de captação de nova clientela em outro lugar.


                                                                                        6
(*) classificação socioeconomica baseada em critérios da ABIPEME: Associação Brasileira de Pesquisa de Mercado, que leva em
consideração a posse de itens de conforto familiar:




                                 CLASSES                            CRITÉRIO Abipeme

                                 A                                  89 ou mais itens

                                 B                                  59/88

                                 C                                  35/58

                                 D                                  20/34

                                 E                                  0/19




(**) classificação quanto ao porte das empresas (critério SEBRAE )
           Microempresas: receita operacional bruta anual ou anualizada inferior ou igual a
R$ 1.200 mil (um milhão e duzentos mil Reais);
           Pequenas Empresas : receita operacional bruta anual ou anualizada superior a
R$ 1.200 mil (um milhão e duzentos mil Reais) e inferior ou igual a R$ 10.500 mil
(dez milhões e quinhentos mil Reais);
•     Médias Empresas: receita operacional bruta anual ou anualizada superior a
R$ 10.500 mil (dez milhões e quinhentos mil Reais) e inferior ou igual a
R$ 60 milhões (sessenta milhões de Reais);
      •    Grandes Empresas: receita operacional bruta anual ou anualizada superior a
R$ 60 milhões (sessenta milhões de Reais).




                                                                                                                         7
7. Identificação de Casos de Vulnerabilidade

   Em um primeiro momento, identifica-se os seguintes casos de vulnerabilidade nesta
   população afetada: um chefe de família desempregado; imóvel que abriga nove
   pessoas de baixa renda; três famílias chefiadas por mulheres; vinte locatários de
   imóveis comerciais, três famílias com renda abaixo de 4 salários mínimos.


8. Relacionamento com a População Afetada

   O presente plano prevê as seguintes ações:
   •  ação de visitas individuais, por família e por estabelecimento comercial, com o
      objetivo de levantar e mapear dados mais detalhados sobre a população afetada,
      ouvir os anseios desta população, prestar esclarecimentos e orientar quanto ao
      processo de desapropriação, bem como distribuir cartilhas orientativas.
   •  realização de reuniões e atendimentos individuais, por região, para assegurar que
      a população afetada seja uniformemente informada sobre suas opções e direitos
      relativos ao reassentamento e seja consultada sobre as opções oferecidas;
   •  atendimentos individuais e coletivos (caso necessários) para que dúvidas sejam
      dirimidas e situações especiais possam ser adequadamente encaminhadas na
      empresa.
   •  reuniões de divulgação da Linha na região: reuniões com diversos segmentos da
      sociedade civil organizada como Associações de Bairro, Comerciais, etc., para
      exposição de técnicos sobre o projeto, traçado, o papel da linha na rede de
      transportes, demanda prevista e outros dados;
   •  encaminhamento dos casos especiais para a área jurídica (orientações jurídicas);
   •  acompanhamento do processo desde o ajuizamento do imóvel até a mudança;
   •  encaminhamento e atendimento pontual dos casos atípicos e vulneráveis;
   •  acompanhamento durante e após a realocação;
   •  cadastro da região : criação de cadastro de moradores lindeiros, desapropriados ou
      não, e principais equipamentos públicos, para estabelecimento de canal de
      comunicação direto através de correspondência nominal, e-mails, envio de peças
      de campanhas e todos os assuntos de interesse deste público alvo;
   •  comunicados aos lindeiros não-desapropriados: envio de correspondências a estes
      moradores simultaneamente à carta dos moradores desapropriados, com o intuito
      de informar a situação geral à população, moderando, assim, a ansiedade gerada
      pela mudança;
   •  campanhas de comunicação dirigidas à população: campanhas publicitárias para
      informar sobre o empreendimento e seus benefícios sociais;
   •  divulgação no site do Metrô: disponibilização de informações, constantemente
      atualizadas sobre as desapropriações, o projeto e o cronograma da obra no site do
      Metrô.
   •  atendimento personalizado à população impactada, desapropriada ou não,
      tratando-se caso a caso, além de atender à sociedade civil organizada, através de
      reuniões, audiências, apresentações, etc.




                                                                                       8
9. Metodologia de Avaliação do Valor dos Imóveis

O Metrô de São Paulo, para poder construir e implantar um sistema de transporte de alta
capacidade em zona de alta densidade demográfica como é a Cidade de São Paulo,
necessita promover algumas desapropriações de imóveis particulares de modo a permitir
a abertura de frentes de obra e implantação do sistema de estações e túneis. Essas obras
são invariavelmente executadas mediante investimentos estatais, o que implica gasto de
verba pública, razão pela qual o processo de aquisição dos bens particulares necessários
são sempre precedidos de processo expropriatório, autorizado por força de Decreto
Governamental de Utilidade Pública e não de simples compra e venda de imóveis.

As desapropriações, não obstante sejam processadas judicialmente, podem se resolver
amigavelmente e não é raro isso ocorrer, quando o expropriado concorda com o valor
ofertado pela Companhia, via de regra, um preço muito próximo do preço de mercado.
Quando a composição amigável não ocorre, e isso acontece sempre por força de
discordância quanto ao preço por parte do expropriado, o Poder Judiciário decide e a
Companhia paga o valor decidido pelo Juíz que preside o feito. Essas ações são
processualmente simples, não exigindo grandes indagações jurídicas, razão pela qual se
resolvem, na sua grande maioria com significativa celeridade. Os casos mais demorados
sempre têm como causa a falta de documentação de propriedade do imóvel, não
providenciada a tempo pelo expropriado. Nesses casos, o preço fica depositado em juízo
até que o expropriado apresente ao juíz de direito os documentos que provam a
propriedade dele sobre o bem desapropriado.

Ao ser ajuizado o processo de desapropriação de um imóvel, o juiz determina a citação do
expropriado (proprietário do bem) e a intimação dos ocupantes (pessoas físicas ou
jurídicas, locatárias ou não).
Nesse momento, se existir alegação de urgência e requisição de prévia imissão na posse,
o juiz nomeia um Perito Judicial de sua confiança para que vistorie o imóvel com urgência
a fim de elaborar um Laudo de Vistoria Prévia. As partes, ou seja, a Companhia e o
desapropriado têm o direito de, cada um, indicar um Assistente Técnico para acompanhar
o laudo pericial e criticá-lo se necessário. Todas as despesas decorrentes desse
processo, inclusive o pagamento dos honorários do Assistente Técnico do expropriado,
são de responsabilidade da Companhia.

Para elaboração do laudo, o perito avalia o imóvel e atribui seu valor com base nos
valores atuais praticados pelo mercado imobiliário da região, definidos em tabela
estabelecida pela Comissão de Apoio aos Juízes da Fazenda - CAJUFA, que é um órgão
do Poder Judiciário, que baseia-se na Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT
e valores de mercado.

Se o Metrô e o expropriado aceitarem o valor afixado pelo perito e tiver cumprido as
exigências do artigo 34 do Decreto Lei 3365/41, que exige comprovação da propriedade e
não haver débitos fiscais relativos ao imóvel, será formalizado um acordo judicial, e será
levantado todo o valor depositado, em dinheiro, de uma só vez.
Assim, neste momento o processo é finalizado e configura-se um acordo amigável.

Se qualquer das partes não aceitar o valor afixado pelo perito, o processo prosseguirá
com o Metrô depositando esse valor, sobre o qual o expropriado, uma vez comprovada a
propriedade e regularidade fiscal do imóvel, poderá levantar 80% desse preço (o juiz
autoriza o levantamento de 80% do valor depositado como margem de segurança entre

                                                                                         9
eventual divergência de preço verificada pelo perito judicial na Avaliação Prévia, ou
Provisória efetuada e a Avaliação Definitiva, que será realizada em seguida) e com a
expedição do Mandado de Imissão na Posse, o desapropriado desocupa o imóvel e o
entrega à Companhia. Além disso, o perito judicial elaborará o Laudo de Avaliação
Definitiva, sobre o qual os Assistentes Técnicos das partes se manifestarão e será fixada
pelo Juiz uma audiência de Instrução, Conciliação e Julgamento, quando, então, será
proferida Sentença Judicial fixando o valor real e definitivo a ser pago, mais os
consectários legais, passando o imóvel a ser incorporado ao patrimônio da Companhia e,
portanto, possível de ser utilizado na construção e implantação da obra pública.

Se alguma das partes se opuser ao valor fixado em sentença, poderá recorrer ao Tribunal
de Justiça de São Paulo e quando não couber mais recurso algum, o expropriado poderá
levantar a diferença até então não levantada dos valores depositados, com base na
decisão judicial.

A justa indenização na desapropriação, além do valor real de mercado do imóvel, é
composta, também e se for o caso, de Juros Compensatórios, devidos a título de
compensação em decorrência da perda antecipada da posse sofrida pelo proprietário.
Cabem, desde a imissão do expropriante na posse do imóvel na desapropriação direta e a
partir da efetiva ocupação do bem na desapropriação indireta. Assim, o expropriado
proprietário tem direito a Juros Compensatórios, ou seja, a partir da imissão na posse
começa a correr juros em favor do expropriado na ordem de 12% ao ano, até a sentença.
Cabem, igualmente, Juros Moratórios, da ordem de 6% ao ano, caso a Companhia
demore para efetuar o pagamento do preço definido na Sentença Judicial.

O denominado Lucro Cessante consiste na privação de um aumento patrimonial esperado
em razão de interrupção temporária de atividade comercial em decorrência de
determinada situação, no caso aqui, a desapropriação.

Por exemplo, o taxista que tem o seu automóvel abalroado, ou de qualquer outra forma
danificado, e por isto deixa de trabalhar durante algum tempo, deixa de auferir a
remuneração pelos serviços que ficou impedido de prestar. Sofre, assim, o lucro
cessante, consubstanciado no valor dos serviços que deixou de prestar durante o tempo
em que o veículo teve de ficar parado para a realização dos reparos.

O lucro cessante tem caráter objetivo e carece de demonstração. É sempre quantificável,
ainda que não se exija nessa quantificação uma exatidão matemática, mas deve ser
sempre quantificado por perícia .

O Fundo de comércio é muito mais que o simples estabelecimento empresarial, é todo o
ativo e passivo que engloba a empresa, desde seus bens móveis, utensílios, mercadorias,
até seus clientes, lista de fornecedores, empregados e funcionários, marcas, registros
comerciais e industriais.

Portanto, como se trata de um conceito jurídico não definido por lei, que engloba direitos
de vários tipos, demanda para sua quantificação cálculos periciais complexos.
Lucros Cessantes e Fundo de Comércio são tratados e estabelecidos judicialmente e seu
pagamento depende sempre de comprovação contábil, realizada por perito contábil.




                                                                                        10
Para os comerciantes-proprietários a discussão se dá na própria ação de desapropriação.

Já, no que se refere à inquilinos, a discussão se dará em ação própria, por eles proposta.
O requerimento é feito judicialmente, sendo determinada pelo Juiz a perícia contábil, por
perito nomeado pelo próprio Juiz, e, da mesma forma que em perícias de engenharia,
ambas as partes podem indicar assistentes técnicos para seu acompanhamento.

Em se tratando de inquilinos, há casos em que o Juiz condiciona a imissão na posse do
imóvel à apuração e depósito do valor do Lucro Cessante requerido.
No entanto, a jurisprudência não é pacífica nesse sentido, havendo decisões
determinando o pagamento da indenização ao final do processo.

Finalmente, em ambos os casos, proprietário ou inquilino, apurando-se a existência do
prejuízo decorrente da expropriação, ou seja, estabelecendo-se o nexo da causalidade, o
Metrô de São Paulo fará a devida indenização.

Perda temporária de Receita encontra-se na categoria Lucro Cessante.

Cabe lembrar que o Metrô de São Paulo analisa casos de maior impacto de forma a
dirimir a perda de ativos. Cita-se, como exemplo, empresas desapropriadas para a
implantação da Linha 2-Verde, que atuavam com base no método “Just in Time”, ou seja,
sem estoque e com os lucros baseados, portanto, na produção diária. O Metrô efetuou a
mudança de localização desta empresa de forma paulatina, obedecendo ao ritmo de
produção, desativando gradativamente maquinários e remontando de forma sincronizada,
sem a perda da linha de produção, e, portanto, sem a perda de qualquer receita.




                                                                                        11
   10. Critérios de Elegibilidade

Categoria      Tipo de Ocupação do imóvel                              Benefício



   A        proprietários residenciais que moram   Indenização pelo valor de reposição do imóvel;
            no imóvel                              mudança paga, armazenamento de moveis (se
                                                   necessário).



   B        inquilinos residenciais,               Indenização da diferença do valor do aluguel para
                                                   imóveis em condições similares, correspondentes a
                                                   3(três) meses; mudança paga, armazenamento de
                                                   moveis (se necessário).



   C        proprietários que não moram            Indenização pelo valor de mercado do imóvel



   D        proprietários comerciais               Indenização pelo valor de reposição do imóvel;
                                                   mudança paga, armazenamento de moveis (se
                                                   necessário); lucro cessante desde que devidamente
                                                   comprovado através de perícia contábil judicial.



   E        proprietários de comércios alugados    Indenização pelo valor de mercado do imóvel;


   F        inquilinos comerciantes                mudança paga, armazenamento de moveis (se
                                                   necessário); lucro cessante desde que devidamente
                                                   comprovado através de perícia contábil judicial.




                                                                                                  12
                Atendimento     Indenização Despesas de Lucros           Juros Com-   Indenização
                social   pela   pela    perda mudança   cessantes/fu pensatórios      da diferença
                área      de    da                      ndo          de               do valor do
                Relacioname     propriedade             comércio                      aluguel para
                nto com a                               comprovados                   imóveis    em
                Comunidade                              por      perícia              condições
                                                        contábil                      similares,
                                                        judicial                      corresponden
                                                                                      tes a 3 (três)
                                                                                      meses



Proprietário    X               X            X                         X
residente
Proprietário    X               X
não residente
Proprietário    X               X            X            X            X
comerciante
Proprietário    X               X            X            X            X
comerciante e
residente
Inquilino       X                            X                                        X
residente
Inquilino       X                            X            X
comerciante
Inquilino       X                            X            X                           X
comerciante e
residente



Com base no estudo socioeconômico preliminar, as principais categorias que temos na
região são residentes e comerciantes, a maioria comerciantes. Incluem-se aqui os
proprietários não-residentes e inquilinos. Para cada uma destas categorias será proposto
um tratamento específico, oferecendo-se benefícios de maneira a atender as
necessidades de cada grupo e suas características.
Como benefícios, o Metrô de São Paulo poderá, a exemplo do que realizou nas etapas
anteriores de desapropriação da Linha 4-Amarela, estabelecer parcerias com instituições
financeiras, imobiliárias, de apoio às empresas, etc., para ajudar os realocados a
encontrar outra solução para moradia ou local de comércio.
Em desapropriações anteriores da Linha 4-Amarela estabeleceram-se mecanismos de
apoio aos reassentados, firmando-se parcerias com o Banco Nossa Caixa, para linhas de
financiamento, com o SEBRAE, para programas de desenvolvimento do micro e pequeno
empresário e com o CRECI, para orientações quanto ao mercado imobiliário.


11.Tratamento das pessoas vulneráveis

Os casos vulneráveis serão tratados especificamente, e serão adotadas medidas de
atendimento destes casos, de acordo com suas condições.
Se for necessário, as pessoas nesta categoria serão encaminhadas para serviços
públicos específicos disponíveis na região.



                                                                                                       13
12. Tratamento das Áreas Remanescentes

As áreas remanescentes serão utilizadas para a implantação de equipamentos públicos
ou oferecidas de volta aos proprietários, em acordo firmado com a empresa, como rege a
lei.

13. Cronograma

Neste momento, ainda não encontra-se estabelecido o cronograma da obra, entretanto o
ajuizamento das ações de desapropriação e o início dos processos de realocação dos
afetados estarão em consonância com o cronograma da obra.

O Metrô vai avisar os afetados com antecedência sobre o cronograma das obras, e o
prazo de desocupação dos imóveis é aproximadamente de 6 meses a partir do
ajuizamento da ação, prazo para o realocado procurar a nova situação.


14. Viabilização da Mudança

A partir da marcação da data da mudança, que será informada pelo jurídico do Metrô com
base na imissão de posse do imóvel, o Metrô realiza a mudança do expropriado na sua
totalidade, sem qualquer custo para o mesmo. No caso do expropriado necessitar
armazenar seus pertences temporariamente, o Metrô providencia e custeia guarda-
móveis especializado.


15. Mecanismos de Reclamações

Qualquer pessoa que não se sentiu satisfeita com o tratamento dispendido pelo Metrô, em
qualquer fase do processo, encontra na empresa canais de comunicação para manifestar
e registrar reclamações: Coordenadoria de Relacionamento com a Comunidade e
Ouvidoria.
Mas os afetados também optam por enviar e-mails e/ou cartas para o departamento
Jurídico, Diretoria e Presidência da empresa.

Todas as reclamações e reivindicações recebidas são devidamente encaminhadas para
tratamento nas áreas de competência dos assuntos abordados.

Assim, o processo administrativo dá-se pela análise, tratamento e resposta para a
reclamação acontece no prazo máximo de uma semana.

O solicitante recebe a resposta por telefone, e-mail ou correspondência, ou ainda, através
de visitas técnicas.


16. Avaliação Ex-Post e Lições Aprendidas

A avaliação Ex-Post está prevista para ser realizada um ano após o processo total de
realocação.


                                                                                        14
FICHA TÉCNICA

Presidente
Dr. José Jorge Fagali

Diretoria de Planejamento e Expansão dos Transportes Metropolitanos
Dr. Marcos Kassab

Gerência de Meio Ambiente e Sustentabilidade
Paulo Celso Mano Moreira da Silva

Coordenadoria de Relacionamento com a Comunidade
Maria Cecília Martino



Ana Maria Alves Coelho
Cláudia Bordo da Silva
Luiz Alberto de Almeida Evangelista

Vera Lúcia de Souza



Colaboradores no Relatório
Vital dos Santos Prado - Gerência Jurídica
Simone Zanetti - Gerência Jurídica

César Augusto A. Jacob – Gerência Jurídica

Maria Anides de Jesus Silva – Gerência de Meio Ambiente e Sustentabilidade




                                                                             15
