Documento del
Banco Munrdial
EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL
Informe No. 2792b-PA
PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DEL EJE NORTE
INFORME DE EVALUACION DEL
PARAGUAY
19 de abril de 1982
Departamento de Proyectos
Oficina Regional de America Latina y el Caribe
LA PRESENTE TRADIJCCION NO ES OFICIAL
El presente documento es de distribucíón reservada y quienes lo reciban sólo podrán utilizarlo 
en el desempeñio de sus funcíones oficeiaies. Excepto en tales circunstancias, su contenido no I
podrá reveriarse sin la autorización del Banco Mundial.|



EQUIVALENCIA DE LA MONEDA
US$ = G 126
PESOS Y MEDIDAS
Sistema métrico
ABREVIATURAS
AUCA          Asociación de Usuarios de Crédito Agrícola
BC            Banco Central
BNF           Banco Nacional de Fomento
CAH           Crédito Agrícola de Habilitación
CNFPA         Consejo Nacional de Fomento de la Producción Agrícola
CNPS          Consejo Nacional de Progreso Social
CREDICOOP     Central de Cooperativa Nacional Limitada
DGV           Dirección General de Vialidad (MOPC)
DIAF          Departamento de Investigación Agropecuaria y Forestal
FECOPROD      Federación de Cooperativas de Producción
FG            Fondo Ganadero
IBR           Instituto de Bienestar Rural
INDI          Instituto Nacional del Indígena
KfW           Kreditanstalt fUr Wiederaufbau ((RFA)
MAG           Ministerio de Agricultura y Ganadería
MSPBS         Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
MOPC          Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones
OFAT          Oficina Fiscalizadora del Algodón y el Tabaco
ONCP          Oficina Nacional de Coordinación de Proyectos
de Desarrrollo Rural
PNUD          Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
RFA           República Federal de Alemania
SEAG          Servicio de Extensión Agrícola y Ganadería
SENASA        Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental
UCA           Unidad de Caminos de Acceso
GOBIERNO DE PARAGUAY
EJERCICIO ECONOMICO
1 ENERO A 31 DE DICIEMBRE



PARAGUAY
PARA USO OFICIAL SOLAMENTE
PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DEL EJE NORTE
Indice
Volumen I
Página No.
I.      EL SECTOR AGRICOLA ............................................. 1
A.    La agricultura en la economía .............................1 
B.   Características generales .................................1 
C.    Objetivos y política del Gobierno en el sector agrícola ...6
D.    Limitaciones al desarrollo ................................6 
E.   Financiamiento anterior del Banco/AIF .....................7
II.      LA ZONA DEL PROYECTO ........................................... 8
A.    Situación, clima y suelos ................................. 8
B.   Población, asentamiento, empleo e ingreso .................9
C.    Infraestructura .......................................... 10
D.    Servicios de apoyo agrícola .............................. 13
E.    Programa de ayuda bilateral de la
República Federal.de Alemania .......................... 14
III.      EL PROYECTO ................................................... 16
A.    Introducción ............................................. 16
B.    Breve descripción ........................................ 16
C.   Detalles del proyecto .................................... 17
D.    Costos del proyecto ...................................... 22
E.   Financiamiento ........................................... 23
F.    Adquisiciones ............................................ 24
G.   Desembolso ............................................... 26
Este informe se basa en la información obtenida durante una misión de evalua-
ción que visitó a Paraguay durante septiembre/octubre de 1981. La misión
estuvo integrada por los señores R. Hanan, J. Bazo, J. Lanas, A. Uhlig y la
Sra. M. de Nevers (Banco) y los señores R. Nicholson y M. Rossi (consulto-
res). El informe fue revisado por la Sra. B. Griesel.
El presente documento es de distribución reservada y quienes lo reciban sólo
podrán utilizarlo en el desempeño de sus funciones oficiales. Excepto en tales
circunstancias, su contenido no podrá revelarse sin autorización del Banco Mundial.



- ii -
INDICE (Continuación)
Página No.
IV.           EJECUCION DEL PROYECTO ........................................ 27
A.   Administración del proyecto .............................. 27
B.    Crédito agrícola ......................................... 28
C.   Extensión ................................................ 30
D.    Investigación agronómica ................................. 31
E.    Caminos .................................................. 31
F.   Entrega de títulos de propiedad ........................... 32
G.   Planta de desecado y picado de tabaco burley ............. 33
H.   Desarrollo de cooperativas ............................... 33
I.   Fortalecimiento del Gabinete Técnico del MAG ............. 34
J.   Ejecución de servicios de salud .......................... 34
K.   Planes anuales de trabajo ................................ 34
L.   Cuentas y auditoría ...................................... 35
M.   Seguimiento, evaluación e información .................... 35
V.           PRODUCCION, COMERCIALIZACION Y PRECIOS ........................ 36
A.   Sistemas de producción de las explotaciones .............. 36
B.    Producción ............................................... 37
C.   Suministro de insumos .........................                                                              38
D. Comercialización y precios .38
VI.           BENEFICIOS FINANCIEROS Y ECONOMICOS
A.   Beneficios financieros ................................... 39
B.   Beneficios económicos .................................... 41
C.   Tasa de rentabilidad económica ........................... 42
D.   Riesgos del proyecto ..................................... 44
E.   Efectos sobre el ambiente ................................ 44
VII.            RESUMEN DE LOS ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACION ............ 45



- iii -
Volumen II - ANEXOS TECNICOS*
*   Se facilitan a pedido.






PARAGUAY
PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DEL EJE NORTE
I. EL SECTOR AGRICOLA 1/
A. La agricultura en la economía
1.01     Tradicionalmente, las actividades agrícolas y ganaderas han dominado
la economía paraguaya. Según la última información disponible, el sector
agrícola representó aproximadamente el 35% del PIB y empleó a más del 50% de
la fuerza de trabajo. Cerca del 60% del valor agregado en la industria
correspondió a la elaboración de productos del sector, y 95% de los ingresos
declarados provenientes de las exportaciones correspondieron a la venta de
productos agrícolas.
1.02     Durante gran parte de este siglo, la economía del Paraguay se desa-
rrolló lentamente, debido a su aislamiento geográfico, a su población poco
numerosa y dispersa, y a la falta de rutas para el transporte interno. El
decenio de 1970, sin embargo, fue testigo de profundos cambios económicos. La
superficie de la tierra dedicada a la agricultura creció rápidamente. Una
demanda externa vigorosa y precios favorables generaron un crecimiento acele-
rado de la producción, que de una tasa anual de 2,5% entre 1962 y 1972 pasó a
una tasa anual de más de 7% entre 1972 y 1979. Durante este último período,
la producción de soya y algodón (principales productos agrícolas de exporta-
ción) aumentó a razón de más de 20% por año, en tanto que la de maíz y man-
dioca (principales productos agrícolas de consumo interno) crecieron en más de
10% por año. Las exportaciones de soya aumentaron de 12.000 t en 1971 a
334.000 t en 1979; las exportaciones de algodón aumentaron de 2.900 t a apro-
ximadamente 77.000 t en el mismo período. Los beneficios de este crecimiento
se han distribuido en forma amplia entre la población rural, elevando los
ingresos rurales y reduciendo la migración hacia las ciudades. Con pocas
excepciones (trigo y azúcar), el país es en gran parte autosuficiente en pro-
ductos agrícolas.
B. Características generales
Principales regiones agrícolas
1.03     El país se divide en dos regiones diferentes, el Chaco, al occidente
del Río Paraguay, y la región oriental. El Chaco, que ocupa el 60% de la
superficie total del país y alberga solamente al 3% de la población, es vir-
tualmente una llanura. Debido a su clima caluroso, precipitación fluvial
1/ Para mayor información sobre el sector, véase el Memorándo Económico sobre
el Paraguay (No. 3569-PA, de 5 de agosto de 1981)



-2-
escasa y variable con las estaciones (750 mm por año) y al hecho de estar
expuesto periódicamente a inundaciones y sequías, su desarrollo se ha limitado
a grandes estancias ganaderas y a la producción agrícola en algunas zonas
habitadas por grupos menonitas. La región oriental, en cambio, en donde
habita más del 90% de la población, comprende espaciosas mesetas y zonas bos-
cosas onduladas. Debido a la buena calidad de sus suelos agrícolas y a la
favorable distribución de la precipitación pluvial, que es de aproximadamente
1.500 mm por año, la región oriental produce la mayor parte de los productos
agrícolas y madereros del país y cría el 60% del ganado.
Uso de la tierra
1.04     El país, que carece de litoral marítimo, tiene una superficie total
de casi 41 millones de ha. De éstas, unos 22 millones están cubiertas de bos-
ques y 15 millones corresponden a pastizales. De los 8 millones de ha de
tierra apta para la agricultura, solamente 1,6 millones se cultivan actual-
mente. Por lo tanto, hay una reserva importante de tierra disponible para
aumentar la producción agrícola y ganadera. La población, que en 1979 se cal-
culaba en tres millones de personas, es pequeña en relación con los recursos
totales de tierra (6,6 habitantes por km2).
Tenencia de la tierra
1.05     Históricamente, la distribución de las unidades de explotación agrí-
cola en Paraguay ha sido despareja, reflejando en parte las diferencias regio-
nales en la dotación natural y en las prácticas de utilización de la tierra.
El último censo agrícola, realizado en 1956, indicó que había 165.000 explota-
ciones en el país. De éstas, 86% tenían menos de 20 ha y ocupaban solamente
el 4% de la superficie. En fecha más reciente, el Gobierno ha estimado que el
4% de las explotaciones tienen más de 100 ha y el 61% menos de 10 ha. Más de
la mitad de las explotaciones de menos de 10 ha están cerca de Asunción en una
zona de pequeños predios que cubren menos del 4% de la superficie del país.
Aproximadamente dos tercios de las explotaciones más grandes están situadas en
el Chaco y un tercio están en la región oriental. Como resultado del censo
agrícola de 1981, parcialmente financiado con arreglo al préstamo 1674-PA, se
contará con información actualizada sobre el tamaño y distribución de las
explotaciones.
Asentamiento agrícola
1.06     El asentamiento agrícola desempeña un papel importante en la utiliza-
ción de los recursos agrícolas no explotados del país, y el Gobierno ha sido
el principal promotor de la colonización. Desde 1960 se han establecido unas
550 colonias, que ocupan aproximadamente 6 millones de ha y están divididas en
109.000 lotes. Aproximadamente el 83% de estas colonias han sido organizadas
por el Instituto de Bienestar Rural (IBR), establecido en 1963 con motivo de
la promulgación del estatuto agrario en 1962, cuyo objeto era promover un sis-
tema de tenencia de la tierra que favoreciese el bienestar rural y el desa-
rrollo económico. Las actividades del IBR han consistido en gran parte en
establecer colonias en tierras fiscales, y en menor grado, en tierras privadas



expropiadas, en deslindar terrenos, en asignarlos a los colonos y en emitir
títulos de propiedad. Los costos de asentamiento se han mantenido por debajo
de US$1.000 por familia y, por lo tanto, la infraestructura y los servicios en
los asentamientos son algo rudimentarios. Además, si bien el IBR ha emitido
hasta la fecha unos 100.000 títulos de propiedad, que abarcan unos 5 millones
de ha, ciertas deficiencias de organización y procedimiento han afectado su
capacidad de mantener suficiente control sobre la ocupación de la tierra y de
acelerar el proceso de entrega de títulos. Como consecuencia de estas defi-
ciencias en la infraestructura y en la seguridad de la tenencia, así como en
los servicios de apoyo agrícola, el aprovechamiento de las explotaciones en
las colonias ha quedado circunscrito a zonas pequeñas dentro de cada una de
ellas. Sin embargo, en las colonias que se vieron beneficiadas con programas
especiales, como los proyectos de desarrollo rural que cuentan con apoyo del
Banco, el éxito ha sido más pronunciado gracias a los esfuerzos integrados del
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) que suministró servicios de exten-
sión, del Banco Nacional de Fomento (BNF), que extendió créditos, del Ministe-
rio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), que amplió la red vial, y del
IBR, que emitió títulos de propiedad.
1.07     A pesar de las deficiencias antes mencionadas, y del hecho que toda-
vía queda por realizar el pleno potencial de desarrollo de las colonias, el
programa público de asentamiento ha contribuido en gran medida al crecimiento
de la producción agrícola y de las exportaciones del país. Además ha introdu-
cido un elemento de mayor igualdad en la distribución de la tierra y en las
oportunidades de empleo y ha reducido la presión sobre la tierra en las zonas
de la parte central del Paraguay que se dedican a la agricultura de pequeña
escala.
Producción agrícola y nivel de tecnología
1.08     Aproximadamente la mitad del valor total de la producción agrícola
del país procede de la parte central de la región oriental. Los departamentos
circundantes también contienen zonas agrícolas importantes. Aproximadamente
dos tercios de la superficie cultivada corresponden a cultivos anuales, y el
resto se distribuye entre cultivos permanentes (frutales), cultivos semiperma-
nentes (caña de azúcar) y dehesas mejoradas. Los distintos agricultores cul-
tivan una gran variedad de productos. Los principales cultivos comerciales
son el algodón, la soya, el azúcar y el tabaco y los principales cultivos de
subsistencia son el maíz y la mandioca. El recurso a insumos capaces de mejo-
rar los rendimientos es relativamente escaso; por ejemplo, menos del 10% de
los agricultores utilizan fertilizante. El uso de insecticidas también es
mínimo, salvo para el algodón y el tabaco. La labranza se hace en su mayor
parte a mano o con tracción animal, aunque está aumentando el uso de tractores.
Producción ganadera
1.09     La zona de dehesas abarca aproximadamente 17 millones de ha, de las
cuales el 60% están en el Chaco y el 40% en la región oriental. La propiedad
de ganado es fuertemente asimétrica; solamente 1% de todas las estancias tie-
nen más de 750 cabezas, pero les corresponde aproximadamente el 55% del número



-4-
total de cabezas del país, que llega a 6,5 millones; el 90% de las estancias y
explotaciones con menos de 50 cabezas tienen aproximadamente el 25% de la
hacienda. La mayor parte de los hacendados con menos de 20 cabezas de ganado
se dedican además a la agricultura. La producción de vacunos, sobre todo para
la venta de novillos y de vacas apartadas, se realiza casi exclusivamente en
forma extensiva y con un mínimo de inversión. En 1979 la producción regis-
trada de vacunos sacrificados fue de aproximadamente 120.000 t, de las cuales
91% se consumieron dentro del país y 9% se exportaron. Las exportaciones de
ganado en pie, que son difíciles de verificar, fueron calculadas por el MAG en
150.000 cabezas en 1979.
1.10     La producción de leche, que se concentró en las cercanías de las
principales zonas de consumo, a saber, Asunción, Encarnación y Puerto Presi-
dente Stroessner, ha venido aumentando sostenidamente y en 1979 era de aproxi-
madamente 157.000 t. La mayor parte de la producción porcina y de aves de
corral se destina al consumo propio o se vende en los mercados locales. Los
métodos de producción tienden a ser extensivos, con utilización de cereales y
mandioca producidos en la explotación y evitando los concentrados costosos.
En 1979 se sacrificaron aproximadamente 1,3 millones de cerdos con un peso
vivo de entre 100 y 150 kg.
Comercialización y precios
1.11     En general, el mercado de productos agrícolas en Paraguay está exento
de reglamentaciones del Gobierno. Por lo tanto, los precios de la mayor parte
de los productos están sujetos a la influencia de la oferta y demanda ínternas
y de las condiciones de mercado en el exterior, sobre todo en la Argentina y
Brasil. Los precios internos, por lo tanto, generalmente siguen de cerca a
los precios mundiales.
1.12     A pesar del criterio de economía abierta que sigue el Gobierno en
relación con la formación de precios de los productos agrícolas, en el caso
del algodón, el azúcar y el trigo el Gobierno fija precios mínimos o de refe-
rencia. La Oficina Fiscalizadora del Algodón y el Tabaco (OFAT), que depende
del MAG, calcula un precio de referencia para el algodón en rama entregado a
las desmotadoras. Este precio se deriva de los precios del mercado mundial en
los principales centros de consumo. Sin embargo, el Gobierno no tiene pre-
visto un sistema para imponer sus precios de referencia y, en la práctica, las
desmotadoras pagan por lo general menos, sobre todo cuando la temporada de
recolección llega a su máximo.
1.13     El Consejo Nacional de Coordinación Económica de la Presidencia, pre-
via consulta entre el MAG, el Ministerio de Industria y los representantes de
los productores, fija cada afño los precios mínimos para la caña de azúcar y el
trigo. Para el trigo el precio mínimo se supedita al precio de importación
c.i.f. y es pagadero contra entrega en cualquiera de las distintas instalacio-
nes de propiedad de una firma privada, que tiene derechos monopólicos a la
comercialización y molienda de la producción. El MAG es el responsable del
control del precio mínimo del trigo. Como Paraguay produce solamente el 30%
de sus necesidades, el grueso de su demanda se importa, sobre todo en forma de



trigo panificable, de la Argentina. Para la cafña de azúcar, el precio mínimo
se basa en los costos de producción. También en este caso, el control del
precio está en manos del MAG. El país sólo produce el 10% de sus necesidades
de azúcar.
1.14     Después del algodón, la soya es el principal producto de exporta-
ción. La producción, aunque ha crecido rápidamente, ha sido irregular, reac-
cionando a grandes movimientos de péndulo en los precios, que pasaron de un
máximo de G 53/kg a G 19/kg en 1979 y 1980, respectivamente (a precios cons-
tantes de 1980). La producción de tabaco negro (obscuro, desecado al aire),
que también es un importante producto de exportación, ha declinado en los
últimos cinco años, debido principalmente a la menor demanda externa. El
Gobierno tiene la intención, con apoyo del presente proyecto, de alentar a los
agricultores a dedicarse al cultivo de tabaco burley, para el cual son más
atrayentes las posibilidades de exportación. La mayor parte de los pequeños
agricultores venden su producción de soya, algodón y tabaco a intermediarios,
que están vinculados con exportadores particulares. Los intermediarios gene-
ralmente suministran semilla y otros insumos a crédito, así como préstamos en
efectivo para financiar las necesidades de la familia durante los períodos
anteriores a la cosecha.
Crédito agrícola
1.15     El crédito agrícola institucional del Paraguay es suministrado por el
sistema bancario y por instituciones especializadas de crédito, públicas y
privadas. El sistema bancario comprende el Banco Central, el BNF, de propie-
dad del Gobierno y 18 bancos comerciales privados. Las instituciones públícas
especializadas comprenden el Fondo Ganadero (FG) y el Crédito Agrícola de
Habilitación (CAH). Las instituciones de crédito del sector privado son prin-
cipalmente firmas financieras, asociaciones de ahorro y préstamo, y cooperati-
vas que están afiliadas con la Central de Cooperativa Nacional, Limitada
(CREDICOOP) o a la Federación de Cooperativas de Producción (FECOPROD). Las
fuentes no institucionales son importantes porque facilitan créditos de pro-
ducción estacional (semillas y otros insumos) y crédito en efectivo para
sostener el consumo de los pequefños productores de productos comerciales
(párrafo 1.14).
1.16     El BNF se estableció en 1961 como institución financiera autónoma de
propiedad del Gobierno, y desempeña un papel importante en la economía para-
guaya. Sus tres departamentos de operaciones efectúan préstamos a los secto-
res agrícola, industrial y comercial. En los 15 años que lleva de operacio-
nes, muchos préstamos agrícolas han entrado en mora. A partir de 1976 esta
situación ha mejorado gracias a un nuevo grupo de administración y a la asis-
tencia técnica prestada por el PNUD y por el Banco. El BNF ha mejorado el
cobro de sus préstamos, sus actividades de información y sus funciones de
administración y, en general, ha hecho progresos. Su posición financiera ha
mejorado gracias a inyecciones adicionales de capital hechas por el Gobierno.
El CAH es una institución financiera autónoma de propiedad del Gobierno.
Facilita principalmente crédito para la producción a corto plazo a pequeños
agricultores que no reúnen las condiciones necesarias para recibir crédito
institucional de otras fuentes. El CAH ha experimentado moras considerables



-6-
en su cartera de préstamos, pero las cobranzas han mejorado en la zona del
proyecto en los dos últimos años, con la ayuda de la misión técnica enviada
por el Gobierno de la República Federal de Alemania (RFA). En el Anexo 1.2
figuran detalles sobre el BNF y el CAH 2/.
C. Objetivos y política del Gobierno en el sector agrícola
1.17     En el plan nacional de desarrollo del Gobierno se destaca la necesi-
dad de alcanzar altas tasas de crecimiento en la producción y en el empleo,
mejorar la distribución de ingreso, desarrollar los recursos humanos y promo-
ver el manejo racional y la conservación de los recursos naturales. Los obje-
tivos fijados para el sector agrícola comprenden la promoción del crecimiento
y la diversificación de las exportaciones, la sustitución de importaciones de
productos agrícolas específicos (trigo), y la expansión agroindustrial. Se
estimula a la iniciativa privada, dentro de un mecanismo de mercado libre, a
que asigne e invierta recursos en consonancia con la ventaja económica compa-
rativa del país. De especial importancia ha sido la forma en que el Gobierno
hace hincapié en la expansión de la superficie cultivada. La construcción de
caminos rurales, en particular, ha dado origen a asentamientos espontáneos de
zonas agrícolas fértiles cerca de la frontera oriental.
D. Limitaciones al desarrollo
1.18     En general, hay acuerdo, entre los agricultores, los funcionarios
gubernamentales y los hombres de negocios en el sentido de que la falta de
caminos rurales, o su mala calidad, es el principal limitante que inhibe el
crecimiento de la producción agrícola en muchas partes del Paraguay. Una red
de caminos poco satisfactoria limita el acceso a los agricultores, lo que res-
tringe la competencia entre los vendedores de insumos y los compradores de
productos agrícolas. Esas limitaciones, sumadas a los mayores costos de man-
tenimiento de los vehículos, tienen por resultado precios más altos para los
insumos y precios más bajos para el producto. En todos los casos en que se ha
construido caminos o se los ha mejorado, la producción agrícola ha aumentado.
1.19     Otras limitaciones importantes a la promoción del desarrollo agrícola
son la excesiva centralización de los servicios y la escasez de administrado-
res y técnicos experimentados en la mayor parte de los organismos gubernamen-
tales de ejecución y en casi todos los niveles de operación. Esto es resul-
tado en parte de las limitadas oportunidades para hacer carrera en la adminis-
tración pública y del hecho que los sueldos no son suficientemente atrayentes
2/ Los anexos figuran en el Volumen II de este informe. El Volumen II se
facilita a pedido.



- 7 -
para retener personal capacitado y experimentado. Por este motivo, hay una
pérdida constante de personal competente que se desplaza hacia el sector pri-
vado, y es reemplazado por nuevos funcionarios que generalmente necesitan ser
capacitados. También se cita como principal limitación la escasez de crédito
en condiciones razonables, y en relacíón con esta circunstancia está el hecho
de que muchos pequefños agricultores no reúnen los requisitos necesarios para
obtener crédito institucional porque no poseen títulos de propiedad de la
tierra. Además, a pesar de ingentes esfuerzos por parte del Gobierno, el
alcance y la eficacia del servicio actual de extensión sigue siendo limitado.
Por lo demás, las actividades de investigación destinadas a establecer nueva
tecnología no son suficientes. La falta de servicios adecuados de salud y de
educación en muchas zonas rurales constituye una valla más al desarrollo y
estimula el éxodo de los elementos más dinámicos de la población rural hacia
las zonas urbanas.
E. Financiamiento anterior del Banco/AIF
Proyectos ganaderos
1.20     A partir de 1963, el Grupo del Banco ha concedido siete créditos y
préstamos, por un valor total de US$72 millones, para ayudar a financiar seis
proyectos ganaderos cuyo costo total estimado es de US$136 millones. Los pri-
meros cuatro proyectos ya se han terminado. El quinto, que constituye un com-
ponente del proyecto de desarrollo agropecuario (Préstamo 1674-PA), actual-
mente en curso, ha sido desembolsado casi totalmente; y el sexto, cofinanciado
por el Préstamo 1979-PA (aprobado en abril de 1981) y el Fondo Especial de la
OPEP, entró en vigor en diciembre de 1981. Para los primeros dos proyectos,
el Banco Central se encargó de la administración de los fondos y las operacio-
nes fueron ejecutadas a través de servicios bancarios y técnicos suministrados
por el BNF. A partir de 1969, sin embargo, de conformidad con un convenio
realizado en relación con el tercer proyecto, se estableció el FG como unidad
independiente del Banco Central para administrar los fondos de los proyectos y
para encargarse de las operaciones. En 1975, con el cuarto proyecto, el FG
recibió autonomía jurídica y administrativa total y desde entonces se ha con-
vertido en el principal organismo del Gobierno para la prestación de crédito y
asistencia técnica al subsector ganadero.
1.21     Los préstamos correspondientes a los primeros tres proyectos giraron
en gran parte en torno de estancias relativamente grandes. -A partir del
cuarto proyecto, se empezó a dar cada vez más importancia a las pequefñas
explotaciones y, por lo tanto, a operaciones agrícolas mixtas. El informe
sobre la ejecución y los resultados del proyecto correspondiente al tercer
proyecto de desarrollo ganadero, de fecha 28 de marzo de 1978, indicó que la
ejecución del proyecto era satisfactoria, aunque criticó el seguimiento por
parte de los técnicos del FG una vez realizadas las inversiones en las explo-
taciones. En el informe sobre la ejecución y los resultados del cuarto pro-
yecto de desarrollo ganadero, de fecha 1 de abril de 1981, se destacaba que el
seguimiento técnico y administrativo por parte de los técnicos del FG había
mejorado. También se observaba que la actuación del FG en materia financiera
era sobresaliente.



Proyectos de desarrollo rural para agricultores de pequeña escala
1.22     El Grupo del Banco ha aprobado otros cinco créditos y préstamos, por
un total de US$81 millones, para ayudar a financiar proyectos de desarrollo
rural. La mayor parte de estas operaciones han beneficiado a pequeños agri-
cultores. El primer préstamo (US$5,0 millones) se hizo en 1951 en apoyo de la
importación de suministros agrícolas, herramientas y equipo; el segundo, el
Crédito 509-PA del AIF (US$11,0 millones), que entró en vigor en abril de
1975, se utilizó para financiar el proyecto de crédito y desarrollo rural en
favor del pequeño agricultor, por un valor de US$15,8 millones, a lo largo de
la carretera Este-Oeste; el tercero, Préstamo 1418-PA (US$22,0 millones) que
entró en vigor en enero de 1978 y está cofinanciado por Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW) y por el PNUD, costea el segundo proyecto de desarrollo
rural, por un valor de US$42,8 millones, en la parte sudoriental del Departa-
mento de Itapúa; el cuarto, Préstamo 1674-PA (US$25,0 millones) que entró en
vigor en noviembre de 1979, ayuda a financiar el proyecto de desarrollo agro-
pecuario, por un valor de US$51,8 millones; y el quinto, Préstamo 2087-PA
(US$31 millones), que fue aprobado en enero de 1982, ayuda a financiar el pro-
yecto de desarrollo de la Zona de Caazapá, por un valor de US$54 millones.
Todavía no ha pasado suficiente tiempo para determinar el impacto de los pro-
yectos que se empezaron a realizar a partir de 1975, pero parece que cumplen
sus principales objetivos, aunque se tropieza con problemas de coordinación y
hay demoras en la ejecución.
II. LA ZONA DEL PROYECTO
A. Situación, clima y suelos
Situación
2.01     La zona del proyecto (Mapa IBRD 16176) está situada en el Departa-
mento de San Pedro en la parte nordoccidental de la región oriental del
Paraguay. Comprende dos zonas de desarrollo esencialmente distintas: una
zona septentrional, en la que hay 20 colonias de pequeños agricultores (asen-
tamientos), que cubre 100.000 ha y reúne aproximadamente a 5.000 familias cam-
pesinas; y una sección meridional con 12 colonias de pequeños agricultores,
cor. 65.000 ha y unas 5.100 familias campesinas. Los principales centros urba-
nos son San Estanislao al sur, a 230 km de Asunción, y Choré y Lima al norte,
a 300 km y 340 km, respectivamente, de Asunción. Estos centros urbanos están
vinculados por la carretera principal norte-sur, la Ruta 3, que será pavimen-
tada --66 km entre Tacuara y Lima-- con arreglo al séptimo proyecto de carre-
teras propuesto por el Banco.
Clima y suelos
2.02     El clima de la región es húmedo subtropical, con una temperatura
media de 240C - una máxima de 380C entre diciembre y febrero y una mínima de
0°C entre mayo y agosto. Esta temperatura mínima ocurre solamente por unos



- 9 -
pocos días, pero es un factor limitante para los cultivos que son sensibles al
daño por heladas. La precipitación pluvial media es de 1.500 mm por año en
San Estanislao y 1.600 mm en Choré, de la cual el 80% cae durante el período
de producción agrícola que va de septiembre a abril. En aproximadamente el
65% de la zona hay suelos eutróficos lateríticos rojo-parduscos y suelos
eutróficos podsólicos rojo-amarillentos. Los primeros, clasificados como de
tipo II, tienen un horizonte A de aproximadamente 35 cm, una textura are-
noso-arcillosa abierta, pH de 6,0 a 8,0 y un alto contenido de materia orgá-
nica. Los segundos, clasificados como de tipo III, tienen un horizonte A un
poco más profundo y textura predominantemente arenosa, desarrollo estructural
débil, pH de 6,2 a 8,0 y contenido orgánico mediano.
B. Población, asentamiento, empleo e ingreso
Población
2.03     Según lo informado por los consultores a quienes se encomendó la
tarea de estudiar la zona del proyecto, la población total del Eje Norte es de
aproximadamente 85.000 habitantes, de los cuales 65.000 (75%) viven en las 32
colonias del IBR incluidas en el proyecto. El Instituto Nacional del Indígena
(INDI) estima que en la zona de Eje Norte, incluida la zona que comprende las
tierras privadas ubicadas entre las colonias y circundándolas en los dos sec-
tores, hay aproximadamente 200 familias indígenas o unas 1.100 personas, divi-
didas en seis grupos diferentes; dos de estos grupos pertenecen a la tribu
chiripá (que comprende el 10% de los chiripás del país), tres pertenecen a la
tribu mbya (4% del total de la población mbya) y uno es guaraní chaqueño.
Estos grupos están recibiendo ayuda intensiva a través del proyecto Guaraní 3/
y por parte de varias organizaciones religiosas. Para tres de los seis grupos
(75% de las personas que integran los seis grupos) se ha asignado tierra en
forma colectiva (a un promedio de 17 ha por familia) y para los tres grupos
restantes están muy adelantados los trámites para resolver la cuestión de la
tierra. En comparación con otros pueblos indígenas del Paraguay, los de Eje
Norte han alcanzado un grado relativamente alto de aculturación e integra-
ción. Aproximadamente 50 familias viven en las colonias situadas en la zona
del proyecto.
3/ El proyecto Guaraní, comenzado en 1976, favorece el desarrollo socioeconó-
mico y cultural de tres grupos guaraníes del país: Ache-Guayaki, Gua-
raní-Chiripá y Mbya-Guaraní. Es coordinado por INDI y financiado a través
de donaciones del Instituto de Cooperación Internacional (Austria), Pan
para el Mundo (República Federal de Alemania) y Obra de las Iglesias Evan-
gélicas (Suiza).



- 10 -
Asentamiento
2.04     La colonización espontánea, o el asentamiento, comenzó en el Departa-
mento de San Pedro en el decenio de 1950. No fue hasta los primeros afños del
decenio siguiente, sin embargo, con la mejora de la Ruta 3 y la creación del
IBR, que el asentamiento quedó formalizado y estructurado según las normas
establecidas por esa institución. De las 32 colonias que se incluirán en el
proyecto, 19 estaban establecidas legalmente a fines del decenio de 1960 y el
resto se establecieron en el decenio siguiente. Los procedimientos adminis-
trativos fueron similares a los que siguió el IBR,en otras zonas del país; es
decir, se tomó posesión de extensiones relativamente grandes de tierra (obte-
nidas del Gobierno o por expropiación), se las dividió cada 2 km, se subdivi-
dieron estas secciones en lotes de 20 ha (al principio los lotes tenían
15 ha), y se estableció un dispositivo que permitía a los ocupantes obtener el
título de propiedad de la tierra.
2.05     El tamafño medio de los lotes en la zona del proyecto se estima en
menos de 18 ha, y más del 35% de ellos no llegan a las 15 ha. La distribución
sugiere que los lotes, sobre todo en la zona meridional, que ha estado coloni-
zada durante más tiempo, han sufrido una fragmentación considerable y que se
corre el peligro de que puedan llegar a reducirse demasiado para sostener ope-
raciones agrícolas financieramente viables por parte de las familias. De los
casi 9.000 lotes que hay en la zona del proyecto, solamente el 15% han sido
adjudicados con títulos definitivos de propiedad, 52% están en vías de serlo
(los agricultores han hecho un pago inicial al IBR como parte del precio total
de compra) y el restante, 33% está ocupado por pequeños agricultores que no
han establecido todavía derechos de posesión. Los datos disponibles sobre
tenencia y distribución de la tierra no son necesariamente fidedignos.
Empleo e ingreso
2.06     Aproximadamente el 57% de la población de Eje Norte es de edad pro-
ductiva, es decir, tienen de 15 a 64 años de edad; el 88% de los hombres de
edad productiva trabajan por cuenta propia en sus explotaciones, el 2% son
peones y el restante 10% se ocupa en otras actividades, entre ellas el trans-
porte y el comercio en los centros urbanos. Las explotaciones se pueden cla-
sificar por su tamaño en dos grandes grupos --las de menos de 15 ha (promedio
10,5 ha) y las de más de 15 ha (promedio 22,3% ha). El ingreso neto total por
explotación, incluido el consumo familiar, se estimó para 1980 en G 105.000
(US$835) para las primeras y en G 215.000 (US$1.705) para las segundas. Los
jornales de la zona por trabajo ocasional oscilaron en 1981 entre G 500
(US$4,00) en las temporadas de poca demanda de mano de obra y G 700 (US$5,55)
en la temporada de máxima actividad en la cosecha del algodón.
C. Infraestructura
Carreteras
2.07     La Ruta 3 constituye la principal vía de acceso a la zona del pro-
yecto y más allá de ella, y se extiende desde Coronel Oviedo en el Sur hasta
el Departamento de Concepción en el norte, pasando por Lima. La parte sur de



- 11 -
la zona es atravesada por un camino de grava de 90 km (Ruta 10) que une a San
Estanislao con Puerto Rosario, sobre el Río Paraguay, al oeste. La parte
norte es atravesada por un camino secundario de tierra de 34 km de longitud
que corre en dirección oeste a partir de la Ruta 3, pasa por Choré (14 km) y
llega a Colonia La Nifia en el extremo nordoccidental de la zona del proyecto.
2.08     En total la zona cuenta con aproximadamente 770 km de caminos:  75 km
de en la Ruta 3, 34 km en la Ruta 10, 100 km de caminos secundarios de tierra
que unen centros importantes de población, y 560 km de caminos de acceso.
Estos últimos fueron construidos originalmente por el IBR para ayudar a des-
lindar las secciones de los asentamientos y para permitir el acceso a los
lotes. En general, corren paralelos los unos a los otros a intervalos de dos
kilómetros y perpendiculares a la Ruta 3. Los caminos secundarios y los de
acceso son de base arenosa y de bajas normas de construcción, y no son transi-
tables en tiempo de lluvias.
Servicios de salud
2.09     La atención de la salud pública es de responsabilidad del Ministerio
de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS). Los principales problemas sani-
tarios se relacionan en gran parte con infecciones y enfermedades parasita-
rias, como consecuencia de la insuficiente disponibilidad de agua potable y
los sistemas insatisfactorios de eliminación de aguas servidas. Hay nueve
dispensarios y un centro de salud (San Estanislao) en la zona del proyecto.
La mayor parte de estos servicios carecen de suministros y equipo y cuentan
con muy poco personal. En la actualidad, gracias al segundo proyecto de salud
nacional del BID y al programa de ayuda de la RFA (Sección E), se están
ampliando los servicios existentes y construyendo otros nuevos.
Educación
2.10     La zona del proyecto cuenta con 101 escuelas primarias que tienen
12.000 alumnos, y con 10 escuelas secundarias que tienen 1.000 alumnos, de los
cuales el 43% corresponden a las tres escuelas secundarias de San Estanislao.
Solamente el 40% de las escuelas primarias tienen un ciclo primario completo,
y la tasa de deserción es alta --el 51% de los alumnos están en los primeros
dos grados. El tercer proyecto de educación, financiado parcialmente por el
Banco, contempla mejoras sustanciales en los servicios de educación de la zona.
Abastecimiento de agua
2.11     Ninguno de los centros de población situados en la zona del proyecto
cuenta con suministro de agua por tubería.  Aproximadamente el 70% de las
explotaciones tienen sus propios pozos, 20% se abastecen en los pozos de pro-
piedades vecinas y 10% tienen acceso fácil a aguas de río o de corrientes.
Para mejorar el abastecimiento de agua, sobre todo en los centros poblados, el
Servicio Nacional de Aguas y Obras Sanitarias (SENASA), con ayuda de la RFA,
facilitará 30 sistemas de acueducto y 500 pozos comunales en el Departamento
de San Pedro.



- 12 -
Uso de la tierra y sistemas de explotación agrícola
2.12     La comparación de la superficie, rendimientos y producción de los
principales productos agrícolas cultivados en Eje Norte y en todo el país en
1979 da los siguientes resultados:
Rendimiento          Producción
Superficie           (toneladas            (miles de
(hectárea)           por hectárea)         toneladas)
Paraguay  Eje Norte  Paraguay  Eje Norte  Paraguay  Eje Norte
Algodón             312.900    14.500        0,75        1,0       234,7      14,5
Tabaco negro         20.500      3.300       1,27        1,2        25,9       4,0
Soya                360.300        800       1,52        1,2       549,2       1,0
Naranjo agrio         3.300      3.300       0,05        0,05        0,2       0,2
Maíz                376.600    10.700        1,55        0,8       584,7       8,6
Porotos              79.110      2.200       0,73       0,6         57,8       1,3
Mandioca            126.400      7.700      14,94       10,0     1.888,0      77,0
Los principales cultivos comerciales son el algodón, el tabaco negro y el
naranjo agrio, que representan el 6%, 15% y 100%, respectivamente, de la pro-
ducción nacional. Los cultivos principales de consumo, es decir, para la sub-
sistencia, son el maíz, los porotos y la mandioca. Los rendimientos del
tabaco negro, del algodón y de los porotos son comparables con los promedios
nacionales, en tanto que los rendimientos del maíz y la mandioca son sensible-
mente menores. Aproximadamente la mitad de la zona cultivada en Eje Norte
está plantada con cultivos comerciales, y la otra mitad corresponde a cultivos
de subsistencia. Las zonas de pastoreo, que abarcan más de 11.000 ha, consis-
ten en pastos mejorados y naturales.
2.13     Los trabajos de preparación de una explotación comienzan con el des-
monte del bosque. Este trabajo se hace normalmente a mano durante los meses
del invierno (junio-agosto), que es el período más seco. En algunas zonas
adyacentes a grandes propiedades privadas cubiertas de bosques, los colonos
consiguen vender madera en tronco de buena calidad a los aserraderos. En
general, sin embargo, no hay compradores y los árboles desmontados se queman,
con lo cual los colonos extraen poco o ningún beneficio de los recursos de
madera. Una vez despejada la tierra, se la utiliza continuamente para el cul-
tivo (inclusive durante períodos de barbecho) y para el pastoreo. En las
colonias que han estado asentadas varios años, generalmente la superficie des-
montada en cada lote no pasa de la mitad. La cantidad de tierra que se
explota está limitada por el hecho de que sólo se utiliza de la mano de obra
familiar (párrafo 2.06) y por el nivel de tecnología que se emplea. La mayor
parte de las operaciones agrícolas, sobre todo la cosecha del algodón y del
tabaco, se hacen a mano. La siembra se hace en septiembre-octubre. La tempo-
rada de cosecha es diciembre-enero para el tabaco, enero-febrero para los
porotos, febrero-marzo para el maíz y febrero-abril para el algodón. La man-
dioca se cosecha durante todo el año y el naranjo agrio dos veces al año, nor-
malmente en octubre y en febrero.



- 13 -
D. Servicios de apoyo agrícola
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG)
2.14     El MAG atiende la zona del proyecto a través del Servicio de Exten-
sión Agrícola y Ganadera (SEAG) y del Departamento de Investigación Agropecua-
ria y Forestal (DIAF). El SEAG tiene una oficina principal en San Estanislao
y cinco oficinas locales en Choré, Cruce Liberación, Guayaibi, 25 de Diciembre
y San Estanislao, con un total de 17 funcionarios. Con excepción de las zonas
atendidas por la misión técnica de la RFA (Sección E), sobre todo en la cerca-
nía de Choré, la calidad de los trabajos de extensión es mediocre. El trans-
porte es limitado, hay desaliento, y el número de agricultores atendido por
cada extensionista es alto.
2.15     La investigación agrícola comenzó en la zona en 1978 al establecerse,
con arreglo al programa de ayuda técnica de la RFA, una estación experimental
de 84 ha en Choré. En el momento de hacerse la evaluación, la estación tenía
cuatro funcíonarios técnicos, incluídos dos con títulos universitarios. Las
principales líneas de investigación son: a) ensayos de variedades de soya y
de girasol; y b) fertilización de algodón y tabaco.
Crédito
2.16     El BNF mantiene una oficina en San Estanislao, que suministra crédito
principalmente a la parte sur de la zona. En 1979-80 la oficina aprobó 195
préstamos a agricultores por un valor de US$460.000, de los cuales el 28% se
destinó a la inversión y el 72% al capital de explotación. Las operaciones
tienen las siguientes características: a) el número de personas que ha reci-
bido crédito en los últimos cinco afños ha aumentado muy poco, debido en gran
parte a que los nuevos colonos no tienen títulos de propiedad y por lo tanto
les falta uno de los requisitos necesarios para recibir crédito del BNF; b) la
zona cultivada financiada ha aumentado de 1.300 ha a 1.800 ha en los últimos
cinco años; c) el valor de los préstamos, a precios constantes, ha aumentado
en 75% durante el mismo período, sobre todo por la concesión de préstamos para
satisfacer necesidades de corto plazo; d) el 87% de las personas que han reci-
bido préstamos tienen explotaciones de menos de 30 ha, con un promedio de 19
ha, de las cuales 9 ha se cultivan; y e) el incumplimiento de pagos de los
préstamos en diciembre de 1980 afectaba al 19% de la cartera agrícola. El
tipo de interés efectivo cobrado a los agricultores por préstamos de corto y
mediano plazo era de 18% --12% de interés más 6% de comisión.
2.17     El CAH tiene una oficina regional en Choré y oficinas de distrito en
San Estanislao, Cruce Liberación y Jhugua-Rey. Los 14 funcionarios que cons-
tituyen su personal son asistidos por un experto en créditos cuyos servicios
son suministrados con arreglo al programa de ayuda técnica de la RFA. CAH da
préstamos a los agricultores que tienen explotaciones de 25 ha o menos y que
son miembros de grupos de pequefños agricultores, o de Asociaciones de Usuarios
de Crédito Agrícola (AUCAs). Por lo general, estos agricultores no tienen
título de propiedad de la tierra que ocupan. En 1979-80 en la zona del pro-
yecto, CAH aprobó préstamos por valor de USS195.000 en favor de 38 AUCAs que



- 14 -
tenían un total de 700 miembros. Los pagos atrasados ascendían al 27% de la
cartera en diciembre de 1980, y el tipo de interás en el momento de hacerse la
evaluación, para los préstamos de corto y mediano plazo, era de 12% anual.
Instituto de Bienestar Rural (IBR)
2.18     El IBR mantiene dos oficinas regionales en Eje Norte --una en San
Estanislao y otra en Choré-- y tiene oficinas administrativas en cinco colo-
nias --en Vacajhu, 25 de Diciembre, Cruce Liberación, Itacurubí del Rosario y
Unión (las dos últimas están fuera de la zona del proyecto). El número de
personal (12 en el momento de hacerse la evaluación), así como el apoyo logís-
tico, las instalaciones de oficina y el sistema de archivo y los procedimien-
tos operativos que se utilizan en la actualidad no son adecuados para contro-
lar la ocupación o para completar la entrega de títulos de propiedad en un
plazo razonable.
Cooperativas
2.19     Hay dos organizaciones cooperativas que funcionan independientemente
en la zona del proyecto: CREDICOOP y FECOPROD. CREDICOOP facilita los
siguientes servicios a las cooperativas afiliadas: a) perfeccionamiento de
normas y técnicas de organización, administración, contabilidad y fiscaliza-
ción; b) consulta y capacitación para personal directivo y personal general, y
c) financiamiento y entrega de insumos agrícolas y comercialización del pro-
ducto agrícola. Hay dos afiliadas de CREDICOOP que operan en la zona, una en
San Estanislao, con 450 socios, y la otra en Lima con 100 socios.
2.20     Los servicios prestados por FECOPROD a sus cooperativas afiliadas son
más limitados y comprenden: a) formación y consolidación de cooperativas
existentes y establecimiento de otras nuevas; b) asistencia técnica y adminis-
trativa e información para la comercialización del producto; c) trámites para
el financiamiento de los servicios prestados, y d) organización de programas
de capacitación para los socios y para el personal. Desde 1979, en que
comenzó sus actividades en la zona del proyecto, FECOPROD ha integrado tres
AUCAs en la parte norte, formando una cooperativa que reúne a 42 socios.
E. Programa de ayuda bilateral de la República Federal de Alemania
2.21     En 1976 la RFA comenzó un programa de ayuda bilateral en la parte
norte de la zona del proyecto. El programa, que duró tres años y contaba con
un subsidio de DM 4,7 millones, preveía la creación de una estación experimen-
tal de investigación agrícola, la prestación de servicios de asesores extran-
jeros para actividades de extensión, y la promoción de cooperativas. Con
arreglo a este programa se construyó en Choré un centro administrativo, con
seis casas, un edificio de oficinas y estructuras auxiliares, a un costo de
aproximadamente USS200.000. Se suministraron vehículos para los asesores
extranjeros y para el personal nacional de contraparte. El programa atendía a
siete colonias en la zona de Chorá.



- 15 -
2.22     El programa se renovó en 1979 por tres años más (que vencen el 30 de
junio de 1982) y se incluyó a otras siete colonias, una de ellas muy grande en
la parte sur. Con arreglo al nuevo programa, que cuenta con una subvención de
DM 4,8 millones, la RFA acordó suministrar, entre otras cosas, lo siguiente:
los servicios de cinco asesores técnicos extranjeros (extensión, genética
vegetal y administración de proyectos) procedentes de la RFA, cada uno por un
plazo de tres años; consultores de corto plazo; oportunidades de capacitación
para el personal local; vehículos; maquinaria agrícola y equipo audiovisual y
de comunicaciones; viviendas y oficinas en Cruce Liberación, Guayaibí y
Jhugua-Rey; un dispensario de salud en Jhugua-Rey, y un almacén central para
una organización rural de autoayuda. Por su parte, el Gobierno de Paraguay
convino en suministrar, entre otras cosas: personal local idóneo de contra-
parte; personal administrativo y materiales, entre ellos gasolina; la cons-
trucción de un camino secundario entre Choré y Jhugua-Rey; y la rápida agri-
mensura, deslinde y documentación de los lotes en las colonias que reciben
ayuda. Además, el Gobierno se comprometió a emitir por lo menos 1.000 títulos
de propiedad y a dar a conocer periódicamente al CAH y al grupo de ayuda de la
RFA los nombres de los agricultores que los han recibido'.
2.23     En noviembre de 1979 se firmó un tercer programa de ayuda bilateral
entre el Gobierno y Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW). Con arreglo a este
programa, KfW se comprometió a suministrar un préstamo al CAH para financiar
mejoras en las explotaciones en beneficio de aproximadamente 1.000 pequeños
agricultores durante un período de cuatro años en diez de las colonias que
reciben ayuda de la RFA. Específicamente, el convenio prevé: a) un préstamo
de DM 5,0 millones al Gobierno, que será devuelto á KfW durante un período de
30 años, con un período de gracia de 10 años con respecto al principal y a un
tipo anual de interés de 2%, con un cargo por inmovilización de fondos de 1/4
de 1% anual sobre saldos no retirados; b) el représtamo de los fondos al CAH,
con arreglo a un convenio de subpréstamo, que deberá ser devuelto al Gobierno
en un plazo de 30 años (también con 10 años de gracia con respecto al princi-
pal) y a un tipo de interés de 6% anual, y c) subpréstamos a los agricultores
a un tipo de interés de 12% anual. Los subpréstamos se utilizarían para
financiar planes trienales y cuadrienales de inversión en las explotaciones en
beneficio de los agricultores que tuviesen títulos de propiedad y cuyos lotes
no excediesen de 25 ha. El reeembolso al CAH de los subpréstamos entregados a
los agricultores debía realizarse sobre la base de 100% para el capital de
inversión y 67% para el capital incremental de explotación. El plazo para el
préstamo de KfW es el 31 de diciembre de 1984. El Gobierno de Paraguay se
responsabilíza del riesgo cambiario. El préstamo entró en vigor en junio de
1981 y, en el momento de la evaluación, el CAH había aprobado menos de 100
subpréstamos de inversión. El CAH había suministrado además unos 900 présta-
mos estacionales, usando sus propios recursos, a favor de pequeños agriculto-
res de la zona de Eje Norte.
2.24     La RFA experimentó cierta preocupación en 1980 y 1981 debido a que
los registros de propiedad de la tierra llevados por el IBR en relación con
las colonias que recibían ayuda de la RFA estaban incompletos, y el trámite y
la emisión de títulos por parte del IBR en estas colonias se realizaba con
mayor lentitud de lo que se había esperado según el entendimiento de que para



- 16 -
fines de 1982 se habrían debido entregar 1.000 títulos de propiedad. La len-
titud en los trámites por fuerza trabó la ejecución del programa de crédito
financiado por KfW, puesto que la emisión de títulos de propiedad era un
requisito previo para tener derecho a recibir subpréstamos del CAH. En
septiembre de 1981 el Gobierno de Paraguay reafirmó su compromiso de acelerar
la entrega de títulos. Además, el Gobierno aceptó un pedido de la RFA en
el sentido de que el precio de compra de la tierra del IBR en las 14 colo
nias se mantuviese en el valor que tenía en septiembre de 1981, que era de
G 11.500/ha (US$91/ha), hasta fines del año civil de 1983. También se acordó
entregar títulos a los agricultores contra el pago del 10% del valor de los
lotes. Si bien el IBR normalmente exige el pago completo antes de emitir un
título, la fórmula de 10% como pago inicial ha sido aceptada por el CAH para
los proyectos de desarrollo rural financiados por el Banco.
III. EL PROYECTO
A. Introducción
3.01     El Gobierno de Paraguay ha pedido un préstamo al Banco para ayudarle
a financiar un proyecto de desarrollo rural integrado en la zona de Eje
Norte. Una misión del Programa de Cooperación FAO/Banco Mundial identificó el
proyecto en enero de 1979; entre abril y julio de 1980 se hizo un levanta-
miento fotogramétrico aéreo con consultores, y en noviembre de 1980 un consor-
cio de consultores paraguayos y colombianos hicieron estudios de recursos
básicos, con financiamiento del Fondo de Preinversión apoyado por el Crédito
587-PA de la AIF. En abril de 1981, una misión de preparación del Programa de
Cooperación mencionado visitó Paraguay, y en septiembre-octubre de 1981 lo
hízo la misión de evaluación.
B. Breve descripción
3.02     El proyecto contribuiría a alcanzar los amplios objetivos fijados
para el sector agrícola en el plan nacional de desarrollo del Gobierno
(párrafo 1.17). Las medidas contempladas en el proyecto complementarían el
programa de ayuda técnica y crediticia respaldado por la RFA (Capítulo II,
Sección E). El proyecto propuesto contribuiría al aumento de la producción
agrícola, a ingresos más altos en el sector y a una mejor distribución del
ingreso en la zona. Se mejoraría la red existente de caminos secundarios y de
acceso que tiene más de 700 km de longitud, se construiría aproximadamente 100
km de caminos nuevos, se intensificarían y mejorarían los servicios de exten-
sión, se apoyaría un programa ampliado de investigaciones agronómicas en mate-
ria de adaptación, se mejorarían y acelerarían las actividades del IBR en
materia de concesión de títulos de propiedad y, a través del BNF, se pondría a
disposición de unos 2.300 pequeños agricultores credito para la inversión



- 17 -
agrícola y para la explotación 4/. Se suministraria financiamiento parcial
para una planta de desecado y picado de tabaco burley, a fin de agilizar el
cambio proyectado de la producción de tabaco negro tradicional en favor de
tabaco burley. Se suministrarían además instalaciones físicas, equipo, sumi-
nistros y capacitación para mejorar la atención sanitaria preventiva y cura-
tiva. Por último, se tomarían medidas para prestar asistencia técnica en
relación con la formación de cooperativas, la administración de proyectos y
las actividades de planificación del Gobierno en el sector agrícola. El pro-
yecto sería ejecutado durante un período de cuatro años y medio (enero de 1983
a junio de 1987). La tarea de coordinación y administración del proyecto
recaería en el Consejo Nacional de Fomento de la Producción Agrícola (CNFPA).
El préstamo proyectado, por un valor de US$22,4 millones, se haría al Gobierno
de Paraguay.
C. Detalles del proyecto
Crédito agrícola
3.03     El BNF entregaría créditos para inversiones y créditos para el
aumento de la producción (estacional) a unos 2.500 agricultores durante un
periodo de cuatro años. De estos agricultores, aproximadamente el 30% serían
dueños de pequeñas explotaciones de aproximadamente 10 ha; 60% tendrían explo-
taciones de tamaño mediano, de aproximadamente 20 ha; y 10% correspondería a
explotaciones más grandes, de aproximadamente 40 ha. Los préstamos se basa-
rían en los planes de los agricultores para la producción comercial, sobre
todo de algodón, tabaco burley y soya, y para la producción de alimentos con
fines de consumo propio, sobre todo maíz, mandioca y porotos. Las principales
inversiones serían destinadas a la compra de animales de tiro (bueyes), carre-
tas tiradas por animales, arados, otros implementos para la preparación de la
tierra, herramientas de cultivo y rociadores, construcción de pozos y de seca-
deros para curar el tabaco burley, la preparación de deheses y la construcción
de cercas. El crédito adicional de corto plazo se utilizaría para financiar
la compra en efectivo de semilla mejorada, fertilizantes e insecticidas y para
el pago a los peones en la época de la cosecha, así como para la entrega de
cantidades limitadas de efectivo en relación con la mano de obra familíar,
para financiar las necesidades de la familia hasta que se venda el producto.
3.04     Las tres características principales del componente del crédito agrí-
cola serían las siguientes:
4/  Además, durante los años que dure este proyecto, el CAH retiraría el prés-
tamo ya aprobado pero en gran parte no utilizado, de DM 5 millones, conce-
dido por KfW durante los años que dure el proyecto, siempre que se haya
efectuado la entrega de títulos de propiedad de la tierra por parte del
IBR (párrafo 2.23).



- 18 -
Tamaño    Explotaciones   Inversión    Monto total
Típo de    medio de la  abarcadas por   media por   que se deberá
explotación  explotación   el proyecto   explotación         invertir
(ha)        (Número)      (US$) /b      (US$ 000) /c
1              10            800          3.203          2.411
2              20           1.400         3.786          4.764
3              40             300         6.244           1.597
2.500/                       8.772
/a  Se espera que los beneficiarios participarán con arreglo al siguiente
calendario:
Año:   1983   1984   1985   1986   Total
Número:    330    670    750    750   2.500
/b Comprende los gastos adicionales de explotación, pero no comprende los
imprevistos.
¡c  No comprende el costo de inversión del segundo año para los agricultores
que entran en el plan en el cuarto año, que es el último año del proyecto,
ya que para entonces la financiación de los mismos deberá hacerse con
cargo a los recursos propios del BNF.
Infraestructura bancaria
3.05     El proyecto incluiría una suma de US$325.000 para que el BNF pueda
ampliar su personal y sus instalaciones físicas en la zona del proyecto, en
forma congruente con el aumento que le corresponderá en los préstamos. Espe-
cíficamente, durante los cuatro años que dure el período de ejecución, el pro-
yecto entregaría al BNF sueldos y viáticos para cuatro nuevos supervisores de
préstamos en su oficina de San Estanislao y para un nuevo supervisor de prés-
tamos en una oficina que se abrirá en Lima; seis vehículos de tracción a las
cuatro ruedas y créditos correspondientes para gastos de mantenimiento y ope-
ración; muebles y equipos de oficina; mantenimiento de las oficinas, artículos
de oficina y equipo de comunicación.
Extensión
3.06     El proyecto costearía los servicios de 10 funcionarios de extensión y
de un especialista en economía doméstica que trabajarían en seis oficinas
existentes de extensión --San Estanislao, Choré, Guayaibí, Cruce Liberación,
Jhugua-Rey y 25 de Diciembre-- y en un nuevo local que se inaugurará en la
zona de influencia de Lima-Susana. Este personal no incluye a los 17 agentes
de extensión, dos especialistas en economía doméstica y tres asesores de
extensión de la RFA, con arreglo al programa de asistencia técnica de la RFA,
que actualmente están trabajando en la zona. Se facilitarían vehículos (sobre
todo motocicletas) y los créditos correspondientes para los gastos de manteni-
miento y operación, a todo el personal nuevo, así como a algunos funcionarios
de la actual plantilla que no tienen medio de transporte.



- 19 -
3.07     Para el final del período de ejecución, la proporción de agricultores
que recibirán crédito con arreglo al proyecto (y con arreglo al programa de
crédito de CAH/KfW) en relación con los agentes de extensión sería de aproxi-
madamente 130:1. Esta proporción se justifica en virtud del convenio oficial
entre el BNF y el SEAG (párrafo 4.07), que establece que los agentes de exten-
sión deberán encargarse de preparar los planes de inversión de los agriculto-
res y las solicitudes de subpréstamo que se presentarán al BNF. Además, en la
práctica la proporción no será tan baja, porque los agentes deberán asesorar
no sólo a los beneficiarios de los subpréstamos del proyecto y del CAH, sino
también a los agricultores que financian sus operaciones agrícolas con recur-
sos de otras fuentes.
Investigación agronómica
3.08     En la estación experimental de Choré se ampliaría en forma modesta el
número de funcionarios y las instalaciones. Al personal actual, que consiste
en dos titulados, un diplomado y un ayudante de investigación, se agregarían
dos investigadores diplomados y un ayudante de investigación. También se
suministrarían viviendas para el personal soltero y se compraría equipo de
laboratorio y una motocícleta, y se facilitarían los fondos necesarios para
sus gastos de operación y de mantenimiento.
3.09     El objeto principal de la investigación sería adaptar variedades
agrícolas conocidas a las necesidades de los agricultores de la zona. Además
de las actuales actividades, en que se ensayan variedades y la eficacia de
fertilizantes e insecticidas (párrafo 2.15), se prestaría atención a la formu-
lación de recomendaciones técnicas para sistemas de multicultivos y campos de
pastoreo. Se estudiaría la rotación de los cultivos y las posibilidades de
dobles cosechas, así como la introducción de leguminosas apropiadas en los
campos de pastoreo. El personal de investigación colaboraría estrechamente
con el personal de extensión en la zona y participaría con ellos en los ensa-
yos y demostraciones que se hicieron en las explotaciones.
Caminos
3.10     El proyecto contemplaría el mejoramiento de 46 km de caminos secunda-
rios y 560 km de caminos de acceso, todos existentes. El tramo de camino
secundario que une a Choré con la Ruta 3, de 14 km de longitud, sería reves-
tido para hacerlo transitable en todo tiempo. Los 32 km restantes de caminos
secundarios y todos los caminos de acceso serían mejorados para que sean tran-
sitables en buen tiempo, para lo cual, entre otras medidas, se construirían
puentes sencillos de madera, alcantarillas y zanjas de drenaje, y se elevarían
y estabilizarían ciertos tramos arenosos de caminos en terrenos bajos, para lo
cual se mezclarán los 20 cm superiores del camino con 30% de suelo arcilloso.
Estas mejoras permitirán aumentar el tránsito, sobre todo durante la estación
húmeda de la cosecha (enero-abril), pero los caminos no serían transitables
durante breves períodos de mal tiempo. Actualmente el Ministerio de Obras
Públicas y Comunicaciones (MOPC) y la Dirección General de Vialidad (DGV),
como parte de la contribución del Gobierno al programa de ayuda de la RFA
(párrafo 2.22), están mejorando otro camino secundario que corre en dirección



- 20 -
sudoeste entre Choré y Jhugua-Rey. En el proyecto se contempla también la
construcción de aproximadamente 100 km de caminos nuevos de acceso en los
casos en que la red actual es insuficiente.
3.11     Para la ejecución de los trabajos mencionados, el proyecto incluiría
fondos para: contratar consultores para preparar disefios de ingeniería y para
supervisar la construcción; mejorar por contrato los caminos secundarios;
adquirir equipo de construcción de caminos, por cuenta de la DGV; mejorar y
construir los caminos de acceso (por parte de la DGV, con el equipo adquirido,
por administración), y mantener los caminos de acceso y secundarios durante el
resto del período de ejecución de cuatro y medio años (también por la DGV, con
el equipo adquirido, y por administración). El proyecto contempla también la
construcción y equipamiento de un campamento de mantenimiento de la DGV en
Choré. En el Anexo 2 figuran los detalles del componente caminero.
Entrega de títulos de propiedad de la tierra
3.12     En el momento de hacerse la evaluación, se habían entregado en la
zona del proyecto aproximadamente 1.350 títulos definitivos de propiedad.
Aproximadamente 480 de estos títulos beneficiaron a las colonias que reciben
ayuda de la RFA; 380 fueron emitidos antes de fines de 1979, o sea antes de la
iniciación del program a de crédito con ayuda de KfW, y 100 fueron emitidos en
1980. Se esperaba emitir otros 483 títulos en 1981, y se espera la emisión de
300 más en 1982, lo que eleva el total a casi 900. Para fines de abril de
1983 se espera que se habrán entregado otros 200 títulos, lo que elevará al
total por encima de la cifra de 1.000 títulos que se había fijado para el
período de asistencia de KfW. El IBR ha preparado también un inventario pre-
liminar de la ocupación y tenencia de la tierra en las 32 colonias incluidas
en el proyecto, sobre la base de los archivos que mantiene en su oficina prin-
cipal, en Asunción.
3.13     Según lo establecido en el proyecto, se entregarían 3.500 títulos
más. En apoyo de este esfuerzo, se facilitarían fondos al IBR para la contra-
tación de nuevo personal, de compra de vehículos, --más los correspondientes
recursos para la operación y mantenimiento de éstos y la construcción de nue-
vas sucursales en Choré y San Estanislao. El inventario preliminar (párrafo
3.12) se terminaría de preparar después de visitas a la zona por parte de per-
sonal del IBR. En el Anexo 3 figuran mayores detalles sobre este componente.
Planta de desecado y picado de tabaco burley
3.14     Sería necesario establecer una planta de desecado y picado de tabaco
burley para que los pequeños agricultores en la zona del proyecto puedan cam-
biar del cultivo de tabaco negro tradicional a tabaco burley, cuyas perspecti-
vas internacionales de precio son mucho mejores. En la actualidad no existe
un servicio de este tipo en Paraguay. La planta disminuiría el contenido de
humedad del tabaco burley a un porcentaje uniforme de 13%, con lo cual se
estabilizaría el producto para el embarque y el almacenamiento. Además, se
eliminaría el nervio central de las hojas y se picaría la lámina, lo que daría
por resultado un producto estable de alto valor/densidad, cuya demanda es cada
vez mayor en las fábricas importantes de cigarrillos del exterior. Se espera
que el sector privado presentará planes para la construcción de una planta de



- 21 -
este tipo. Sin embargo, considerando la importancia de esta instalación para
cumplir los objetivos del proyecto, y en vista del interés del Gobierno de que
la planta se construya lo antes posible, el presupuesto del proyecto prevé
partidas para ayudar al MAG a encargarse de esta iniciativa en caso de que el
sector privado no se interese. En el Anexo 4 figuran mayores detalles relati-
vos a este componente.
Desarrollo de cooperativas
3.15     El proyecto prevé el nombramiento de dos funcionarios paraguayos,
experimentados en la formación de cooperativas, y la compra de vehículos y
fondos conexos para gastos de mantenimiento y operación. Dichos funcionarios
se reunirian con grupos de pequefños agricultores para explicarles las ventajas
de las cooperativas y para ayudarles a formar precooperativas, y eventual-
mente, cooperativas completas, o a unirse a ellas. En el Anexo 5 figuran
detalles de este componente.
Administración del proyecto
3.16     Se establecería una oficina de administración del proyecto en Choré.
Esta funcionaría dentro del sistema nacional de coordinación de los proyectos
de desarrollo rural, la Oficina Nacional de Coordinación de Proyectos de Desa-
rrollo Rural (ONCP), que el CNFPA establecerá (párrafo 4.03). Se suministra-
rían fondos para el pago de sueldos y viáticos a un Coordinador de Campo y al
personal auxiliar, así como para la compra de vehículos y los gastos corres-
pondientes de mantenimiento y operación, y para la instalación de equipo de
radio trasmisor y receptor en el vehículo del Coordinador de Campo que permite
a éste comunicarse con la oficina de Choré durante sus viajes. Como ya se ha
suministrado vivienda y oficinas con arreglo al programa de ayuda de la RPA,
el proyecto no prevé ninguna otra instalación física.
Asistencia técnica y capacitación
3.17     El proyecto financiaría los servicios de un asesor técnico contratado
fuera del país para ayudar al Coordinador de Campo y a las unidades regionales
de los organismos de ejecución durante todo el período de ejecución del pro-
yecto. El asesor técnico estaría radicado en Choré. El actual programa de
asistencia técnica de la RFA y los programas ordinarios de capacitación del
SEAG y del departamento de crédito agrícola del BNF se ocupan ya satisfacto-
riamente de las actividades de capacitación destinadas al personal de exten-
sión y de crédito del proyecto. Los funcionarios del MSPBS y del Gabinete
Técnico del MAG serían capacitados en el exterior; se capacitaría dentro del
país a los trabajadores de atención primaria de salud.
Fortalecimiento del Gabinete Técnico del MAG
3.18     El proyecto fortalecería los trabajos de planificación y preparación
de proyectos del Gabínete Técnico del MAG. El Gabinete contrataría por dos
años a un economista agrícola del exterior para que asesore al personal del
Gabinete en el análisis de las políticas de inversión pública del sector agrí-
cola y en la identificación y preparación de proyectos agrícolas. Estas
tareas han sido iniciadas ya por un asesor extranjero financiado por el PNUD,



- 22 -
quíén ha sido contratado por dos años, hasta agosto de 1982. Asimismo se
mejoraría la capacidad de planificación y análisis de recursos del Gabinete
Técnico mediante la prestación de aproximadamente 12 meses-hombre de consul-
tores internacionales de corto plazo vinculados con tareas específicas,
8 meses-hombre para dictar cursillos de capacitación y 2 meses-hombre para
enviar a personal del Gabinete Técnico en cortos víajes de perfeccionamiento a
otros países. Se agregaría un Funcionarío de Evaluación al personal del Gabi-
nete Técnico para que, durante el desarrollo del proyecto y ex-post, se evalúe
el impacto de los proyectos que tienen financiamiento del Banco, incluida la
preparación de informes de terminación del proyecto (párrafo 4.31). Además,
se ampliarían las oficinas del Gabínete Técnico y se las equiparía mejor, y se
suministrarían dos vehículos de tracción a las cuatro ruedas junto con los
fondos necesarios para los gastos de mantenimiento y operación. Se suminis-
traría también una terminal de computadora que se conectaría con la computa-
dora principal del MAG. En el Anexo 6 figuran mayores detalles acerca de este
componente.
Servicios de salud
3.19     El proyecto contempla la construcción de un centro de salud y de 16
dispensarios, el mejoramiento de cuatro dispensarios existentes, y la entrega
de equipo y suministros para estos servicios durante el período de ejecución
del proyecto. También se capacitaría en atención preventiva y curativa a
todas las categorías de trabajadores de salud de la zona. Además, se entrega-
rían 6.600 letrinas a las familias de los pequeños agricultores que hayan pre-
parado pozos adecuados y resguardos (Anexo 7). Estas instalaciones y servi-
cios complementarían los suministrados en la misma zona por un proyecto de
salud financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo. Por su intensi-
dad, amplitud y normas observadas, los servicios prestados con arreglo a estos
dos proyectos contribuirían al cumplimiento del Plan Nacional de Extensión y
Cobertura del MSPBS, que fue analizado por el Banco y se consideró
satisfactorio.
D. Costos del proyecto
3.20     El costo total del proyecto, incluidos los imprevistos por excesos de
cantidades físicas y por alzas de los precios, pero sin incluir los impuestos
y los derechos, se estima en una suma equivalente a US$40,9 millones. Aproxi-
madamente US$24 millones, o el 59Ó, corresponden a costos en divisas.  Estos
costos se basan en los precios y tipos de cambio esperados para abril de
1982. A los costos iniciales correspondientes a las obras civiles (construc-
ción de caminos y edificios) vehículos y equipo se agregó un 10% para impre-
vistos por excesos de cantidades físicas. Para tener en cuenta los imprevis-
tos por alzas de precios, se agregaron los siguientes coeficientes para cada
año del período de ejecución:
A.ño civil               1983       1984       1985       1986
Costos internos              15%        13%        12%        12%
Costos externos             7,5%       7,5%       7,5%         6%



- 23 -
Costos resumidos del proyecto
------- US$ millones ------  Porcen-  Porcentajes de
taje de   costos inicia-
Internos  Externos  Totales  divisas         les totales
Crédito agrícola               4,4        4,4        8,8      50,0          29,2
Infraestructura bancaria       0,2        0,1        0,3      42,6           1,1
Extensión                      0,2        0,1        0,3      34,7           1,0
Investígación agronómica       0,2        0,0        0,2      12,6           0,8
Caminos                        3,9        9,9       13,8      71,7          45,9
Entrega de títulos de
propiedad                    0,6        0,4        1,0      39,3           3,5
Planta de tabaco burley        0,6        2,1        2,7      78,2           9,1
Desarrollo de
cooperativas                 0,0        0,1        0,1      62,5           0,4
Administración del proyecto  0,2          0,4        0,6      66,3           1,9
Gabinete Técnico               0,2        0,5        0,7      73,3           2,1
Servicios de salud             0,8        0,7        1,5      44,9           5,0
Total de los costos
iniciales                   11,3       18,7       30,0      62,2         100,0
Imprevistos por excesos
de cantidades físicas    0,4          1,2        1,6      75,5           5,5
Imprevistos por alzas
de precios                 5,2        3,7        8,9     41,7           29,5
Comisión inicial              -         0,4        0,4    100,0             -
Total de los costos
del proyecto                16,9       24,0       40,9      58,7         135,0
En los Cuadros 1 a 11 figuran detalles de los costos indicados y en el
Cuadro 12 figuran las etapas.
E. Financiamiento
3.21     El financiamiento de los costos del proyecto, incluidos los imprevis-
tos por excesos de cantidades físicas y por alzas de precios, sería compartido
por los beneficiarios, el Gobierno, el BNF, el sector privado y el Banco,
correspondiendo a cada uno los siguientes montos:



- 24 -
Financiamiento
(US$ millones)
Componentes
del proyecto               Beneficiarios  Gobierno  BNF   Banco   Total
Crédito agrícola                     1,2                   5,3     5,4    11,9
Infraestructura bancaria                                  0,2      0,2      0,4
Extensión                                           0,3            0,1      0,4
Investigación agronómica                            0,3             -       0,3
Caminos                                             6,1           12,9    19,0
Entrega de títulos de propiedad                     0,9            0,5      1,4
Planta de tabaco burley                             2,4            1,0      3,4
Desarrollo de cooperativas                          0,1            0,1      0,2
Administración del proyecto                         0,2            0,5      0,7
Gabinete Técnico                                    0,3            0,5      0,8
Servicios de salud                                  1,2            0,8      2,0
Comisión inicial                                     -             0,4      0,4
1,2          11.8   5,5    22,4    40,9
El préstamo propuesto del Banco serviría para financiar US$22,4 millones del
costo de divisas, que asciende a US$24,0 millones. La suma restante de US$1,6
millones sería suministrada por el Gobierno en el caso que sea éste y no el
sector privado el que se encargue de construir la planta de elaboración de
tabaco burley (párrafo 4.21). El Gobierno recibiría el préstamo del Banco y
se responsabilizaría del riesgo cambiario. El préstamo se concedería con un
plazo de 17 años, incluidos cuatro años de gracia, al tipo de interés que pre-
dominase en el momento de aprobárselo. Si el PNUD financiara toda la asisten-
cia técnica prevista en el proyecto, o parte de ella, los fondos contemplados
con esta finalidad dentro del préstamo se reducirían por el importe
correspondiente.
F. Adquisiciones
Obras
3.22     La construcción y mejoramiento de un tramo de camino de 14 km de lon-
gitud, transitable en todo tiempo, entre la Ruta 3 y Choré, y de 32 km de
caminos secundarios, a un costo aproximado de US$3,4 millones, incluidos los
gastos imprevistos, se encargarían por licitación dentro del país, con arreglo
a procedimientos que durante la evaluación se consideraron satisfactorios para
el Banco. Los documentos de la licitación se prepararían anualmente, basán-
dose en planes de trabajo anuales (párrafo 4.27); se invitaría a la presenta-
ción de ofertas y se adjudicarían contratos separados para las obras que se
deben realizar con arreglo a cada plan. Estas normas de procedimiento permi-
tirían participar en la licitación a varias pequeñas firmas del país interesa-
das en la construcción de los caminos secundarios. La construcción o mejora-
miento de los caminos de acceso a un costo aproximado de USS9,9 millones,



- 25 -
incluidos los imprevistos, sería realizada por la DGV por administración.
Debido a las características sencillas de estas obras, a su longitud (660 km)
y a la dispersión sobre una zona extensa y aislada, es improbable que las fir-
mas privadas se interesen en presentar ofertas.
3.23     La construcción de un taller de mantenimiento de caminos en Choré,
que costaría aproximadamente US$0,2 millones, y la construcción de oficinas
para el IBR en Choré y en San Estanislao, que costaría aproximadamente USS0,2
millones, incluidos los imprevistos, se contratarían siguiendo las normas de
licitación dentro del país. La construcción de la planta de tabaco burley,
incluidos los edificios, el equipo y los servicios auxiliares, a un costo de
aproximadamente US$3,4 millones, comprendidos los gastos imprevistos, si es
construida por el Gobierno o por una empresa mixta con participación de éste y
de intereses privados, se haría con un contrato de llave en mano con arreglo a
las normas de licitación pública internacional del Banco. El centro y los
dispensarios de salud, que costarían US$0,9 millones, se contratarían por
lícitación pública internacional. Las letrinas, que costarían aproximadamente
US$0,1 millones serían construidas por el MSPBS por administración.
Bienes
3.24     La compra de aproximadamente 50 artículos de equipo de construcción y
mantenimiento de caminos por parte de la DGV, por un total de US$3,1 millones
aproximadamente, y el equipo para el componente de salud, por un valor de
US$0,3 millones, ambos con inclusión de gastos imprevistos, se haría por lici-
tación pública internacional. Los vehículos, que cuestan aproximadamente
US$0,6 millones, incluyendo los imprevistos, se adquirirían anualmente según
los planes anuales de trabajo, con arreglo a los procedimientos de licitación
dentro del país; en los casos en que fuese posible, se agruparían los planes
de compra de los organismos participantes a fin de darles un volumen sufi-
ciente para atraer ofertas también de firmas del exterior. Los bienes desti-
nados a la producción agrícola, que costarían aproximadamente US$9,5 millo-
nes, y el equipo y suministros de oficina, que costarían aproximadamente
US$0,3 millones, inclusive los imprevistos, serían comprados a proveedores del
país por los pequeñíos agricultores subprestatarios y los organismos partici-
pantes. Debido a su poco volumen y a su distribución en el tiempo, estas com-
pras no se prestarían al llamado a licitación. Ello sin embargo no eliminaría
el elemento competitivo, toda vez que los distribuidores del país representan
a muchos proveedores internacionales y nacionales. No hay limitaciones por
motivo de necesidad de divisas ni otras restricciones con respecto a los
artículos financiados por el proyecto.
Servicios
3.25     Todos los servicios de consultores previstos en el proyecto para
el diseño y supervisión de la construcción de caminos, que costarían apro-
ximadamente US$2,0 millones, y para la administración del proyecto y el for-
talecimiento del Gabinete Técnico del MAG, que costarían aproximadamente
US$0,7 millones, incluidos los gastos imprevistos, se contratarían con arreglo
a las normas del Banco.



- 26 -
Estudios de los contratos
3.26     Todas las ofertas correspondientes a obras o compras cuyo costo equi-
valente se calcula en más de US$150.000 quedarían sujetas al estudio previo
por parte del Banco de la documentación relativa a la adquisición. Durante el
curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades con respecto a las res-
trícciones previstas en este párrafo y en los anteriores, en relación con las
compras.
G. Desembolso
3.27     El importe del préstamo del Banco sería desembolsado dentro de las
cuantías fijadas para cada componente financiado por el Banco (párrafo 3.21)
en la siguiente manera:
a)   55% de los montos desembolsados anteriormente por el BNF para sub-
prástamos a beneficiarios del proyecto;
b)   60% de gastos para obras civiles;
c)   100% de gastos en divisas u 80% de gastos en moneda nacional para
vehículos y equipo de construcción y de mantenimiento de caminos;
d)   50% de gastos para otro equipo, suministros y muebles;
e)   100% de gastos en divisas para servicios de consultores y para capa-
citación, y 50% para servicios de consultores contratados en el país,
y
f)   37% de los gastos en divisas correspondientes a la construcción de la
planta de tabaco burley.
En lo que respecta al componente de crédito agrícola del BNF, y a los trabajos
viales y de construcción de letrinas por administración, los desembolsos se
harían contra presentación de los comprobantes certificados de gastos. Para
los trabajos de construcción de caminos por administración, los estados debe-
rían ser documentados por los ingenieros consultores de supervisión, quienes
verificarían que los trabajos fueran realizados satisfactoriamente. La docu-
mentacíón correspondiente sería archivada por los respectivos organismos de
ejecución y debería ser accesible a la inspección de las misiones de supervi-
sión del Banco, o del auditor y de la ONCP. Los desembolsos relacionados con
otros gastos se harían previa presentación de la documentación necesaria. En
el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades acerca de estos
aspectos.
3.28     En dos proyectos anteriores de desarrollo rural realizados en el
Paraguay los desembolsos se han hecho mucho más lentamente que lo previsto en
este proyecto. En ambos casos ello se debió principalmente a demoras en la
iniciación de la ejecución de los componentes de obras civiles, sobre todo de



- 27 -
los caminos de acceso, que fueron consecuencia de problemas administrativos
dentro del MOPC y de limitaciones presupuestarias. Sin embargo, con la crea-
ción de la Unidad de Caminos de Acceso en el MOPC en virtud del Préstamo
1763-PA, la creación de la ONCP y el establecimiento de una División de Pro-
gramación Financiera en el Ministerio de Hacienda, se espera que el préstamo
será desembolsado a más tardar en cinco años. El cronograma estimado de los
desembolsos, suponiendo que el préstamo entre en vigor a más tardar el 30 de
septiembre de 1982, es el siguiente:
Ejercicio económico
del Banco          1983    1984        1985         1986         1987      1988
Semestre               2    1    2    1       2      1     2      1     2      1
-------------------- US$ millones --------------------
Durante el semestre  1,7  1,7  2,1  2,4   3,2   3,3   2,7   2,3   2,1   0,9
Acumulativo           1,7  3,4  5,5  7,9  11,1  14,4  17,1  19,4  21,5  22,4
IV. EJECUCION DEL PROYECTO
A. Administración del proyecto
4.01     El proyecto sería ejecutado por organismos encargados de los respec-
tivos componentes en anteriores proyectos de desarrollo rural financiados por
el Banco. El MAG (SEAG) se encargaría del componente de extensión, y el MAG
(DIAF) se encargaría del componente de investigación agronómica. De la misma
manera, el IBR se encargaría de la entrega de títulos de propiedad de la
tierra y la DGV se encargaría del diseño, construcción, mejoramiento y mante-
nimiento de los caminos. El BNF ejecutaría el componente de crédito agrícola
financiado por el Banco y el CAH seguiría ejecutando su actual programa de
crédito agrícola, que es financiado separadamente por KfW. El MSPBS se res-
ponsabilizaría del componente sanitario y la ONCP se encargaría del componente
de desarrollo de cooperativas.
4.02     El MAG se encargaría también de:  a) fortalecer su Gabinete Técnico,
y b) supervisar la construcción y operación de la planta prevista de desecado
y picado de tabaco burley, en el supuesto de que el sector privado no se inte-
rese en esta actividad.
4.03     La responsabilidad global de coordinar la ejecución del proyecto
recaería sobre el CNFPA (párrafo 3.02). La ONCP, que se establecerá para eje-
cutar proyectos en marcha y futuros de desarrollo rural integrado, se encarga-
ría de los aspectos ejecutivos de la coordinación y de la administración.
Encabezada por un director, la ONCP emplearía a su personal para el control
financiero, la programación y la preparación de presupuestos, así como para el
seguímiento y evaluación de los proyectos. La creación de la ONCP, con perso-
nal aceptable al Banco, sería un requisito necesario para que el préstamo
entrase en vigor.



- 28 -
4.04     La ONCP mantendría estrechas relaciones de trabajo con los ministe-
rios y organismos encargados de llevar a cabo los distintos componentes.
Basándose en las propuestas hechas por diversos organismos de ejecución, pre-
pararía planes y presupuestos anuales de trabajo que sometería a la aprobacíón
del CNFPA antes de cada ejercicio económico (párrafo 4.27). Asimismo, fisca-
lizaría el avance físico y financiero de todos los componentes, ejercería con-
trol financiero, y presentaría informes semestrales al CNFPA con respecto a la
marcha de los trabajos (párrafo 4.30). Los diferendos serían señalados por el
Director a la atención del Ministro de Agricultura, quien, en caso de ser
necesario, los presentaría al CNFPA para que resuelva. En el Gráfico 1 se
indica la organización del proyecto.
4.05     Sobre el terreno, la ONCP estaría representada por un Coordinador de
Campo, que estaría destacado en la sede del proyecto en Choré. El Coordinador
de Campo se encargaría de coordinar todos los componentes del proyecto en el
terreno y contaría con la asistencia de un auxiliar administrativo, un tenedor
de libros y un asistente estadístico.  Se establecería un Comité de Campaña
que sería presidido por el Coordinador de Campo, y estaría integrado además
por los representantes regionales de todos los organismos de ejecución y por
el Asesor Técnico (párrafo 3.17). El Coordinador de Campo convocaría al
Comité regularmente, por lo menos una vez al mes, para examinar los progresos
realizados en todos los componentes y para resolver los problemas que se pre-
sentasen. Los problemas que no se pudiesen resolver serían señalados por el
Coordinador de Campo a la atención del Director del ONCP. El nombramiento del
Coordinador de Campo del proyecto, cuyos antecedentes y experiencia deben ser
aceptables para el Banco, sería un requisito necesario para que el préstamo
entre en vigor.
4.06     La ONCP, que incluye al Coordinador de Campo, y el personal del MSPBS
responsable del componente de salud deberían mantener estrechas relaciones con
el personal del MSPBS encargado de la planificación y ejecución de los servi-
cios de salud para toda la zona del proyecto. Por lo tanto, debería hacerse
todo lo posible para lograr que el componente de salud del proyecto estuviese
bien coordinado con servicios análogos financiados por otras fuentes (párrafo
3.19). De la misma manera, el Coordinador de Campo, el Asesor Técnico y el
personal superior de los organismos participantes deberían colaborar de cerca
con los asesores técnicos facilitados por la RFA (párrafo 2.22). Mientras
dure esta asistencia técnica, un representante del grupo de ayuda de la RFA
con asiento en Choré sería miembro del Comité de Campaña (párrafo 4.05).
B. Crédito agrícola
Aspectos generales
4.07     Con arreglo al proyecto, el BNF suministraría crédito agrícola a los
agricultores de la zona correspondiente. Además, el CAH facilitaría crédito a
unos 1.000 agricultores de pequeña escala en su oficina de Choré, Cruce Libe-
ración, Jhugua-Rey y San Estanislao, recurriendo a un préstamo existente de
DM 5 millones concedido por KfW. El BNF desarrollaría sus actividades en su
oficina regional de San Estanislao y en una nueva sucursal que se abrirá en



- 29 -
Lima. Los préstamos hechos por el BNF con arreglo al proyecto serían finan-
ciados en parte con el importe del préstamo del Banco; se prevé la concesión
de 2.500 subpréstamos de inversión (párrafo 3.04). El crédito entregado por
el BNF a los beneficiarios del proyecto se vincularia con la asistencia téc-
nica suministrada por los agentes de extensión del SEAG, con arreglo a los
procedimientos estipulados en el convenio del programa de acción conjunta fir-
mado entre el BNF y el SEAG en septiembre de 1977. Con arreglo a este conve-
nio, los técnicos del SEAG ayudan a los agricultores a preparar sus planes de
inversión y a preparar y presentar sus solicitudes de subpréstamo al BNF. Los
funcionarios del BNF evalúan las solicitudes, determinan la solvencia y el
cumplimiento de los requisitos legales de los solicitantes y recomiendan la
aprobación o el rechazo de los subpréstamos al BNF. Los oficiales de préstamo
se encargan también de cobrar las cuotas de los subpréstamos.
Procedimientos en relación con los préstamos
4.08     El Gobierno represtaría al BNF el importe del préstamo del Banco des-
tinado a crédito agrícola en condiciones análogas a las que tiene el propio
préstamo del Banco, con la salvedad de que el tipo de interés sería 0,5% mayor
que el tipo de interés cobrado por el Banco, con el objeto de cubrir el riesgo
cambiario que sobrelleva el Gobierno. Los subpréstamos servirían para finan-
ciar hasta el 90% de los costos de inversión y operación de los planes de
desarrollo agrícola. Los agricultores pagarían sus contribuciones en efectivo
o mediante mano de obra de la familia, o de las dos maneras. El plazo para la
devolución de los subpréstamos sería de hasta 10 años, e incluiría períodos de
gracia de hasta tres anos. Los plazos y los períodos de gracia que se fijasen
realmente variarían para cada subpréstamo, según las proyecciones del flujo
monetario correspondiente al plan de inversión que se financiase. Con arreglo
a sus normas de préstamo, el BNF puede exigir la hipoteca de bienes inmuebles
como garantía (en lugar o además de hipotecas prendarias). En tales casos, el
BNF reconocería los certificados de propiedad emitidos por el IBR contra el
pago del 10% del precio de compra de la tierra.
Tipos de interés cobrados a los subprestatarios
4.09     El BNF cobraría a los beneficiarios del crédito previsto en el pro-
yecto intereses y comisiones sobre saldos ínsolutos de los subpréstamos a un
tipo anual total efectivo de 18%. Este tipo de interés es el mismo que el BNF
cobra actualmente por los subpréstamos de inversión agrícola. Salvo en el
caso que el Banco conviniese lo contrario, los tipos nominales iniciales
serían reconsiderados por el BNF por lo menos una vez al año. En caso de ser
necesario, el BNF modificaría sus tipos de interés y sus comisiones para los
subpréstamos nuevos, y para todos los demás subpréstamos de inversión hechos
por el departamento de agricultura del BNF, con el fin de que los tipos de
interés y las comisiones, en conjunto, se tradujesen en tipos reales positivos
con respecto a la inflacíón anual interna medida por las variaciones del
índice de precios al consumidor en los 12 meses anteriores. En las negocia-
ciones realizadas se obtuvieron seguridades con respecto a las disposiciones
bosquejadas anteriormente. Las tendencias recientes de la inflación en el
Paraguay han sido descendentes:  de 28%/ó en el año civil de 1979, ésta se
redujo a 22% en 1980 y a 12% en el año siguiente.



- 30 -
Convenio de préstamo subsidiario
4.10     Los trámites exigidos para la concesión de préstamos y los tipos de
interés cobrados al subprestatario por el BNF, según la definición anterior,
formarían parte de un convenio de préstamo subsidiario firmado por el Gobierno
y el BNF. La firma del convenio de préstamo subsidiario, a satisfacción del
Banco, sería una condición previa para la entrada en vigor del préstamo.
C. Extensión
4.11     Durante los cuatro anlos que dure el período de ejecución, se nombra-
rían diez agentes de extensión y dos agentes de demostración de economía
doméstica para reforzar el plantel actual, que consiste en 17 agentes de
extensión y un agente de demostración de economía doméstica. Los nuevos agen-
tes serían egresados de escuelas secundarias agrícolas o de la Facultad de
Agronomía de la Universidad de Asunción. Residirían cerca de las oficinas a
las que fuesen asignados en el interior, y se les suministraría motocicletas.
Se asignaría por lo menos un agente de extensión a una nueva oficina que se
abrirá en Lima, desde la cual se atendería a las tres colonias situadas en el
extremo norte de la zona del proyecto, Ibypé, Naranjito y Mayor Hermosa.
4.12     Los agricultores que deseasen crédito de inversión contarían con la
ayuda de agentes de extensión para la preparación de sus planes de inversión y
sus solicitudes de subpréstamo, a fin de presentarlas al BNF y al CAH. Los
agentes además asesorarían a estos agricultores durante la ejecución de sus
planes, pero no se encargarían de la cobranza de las cuotas de amortización.
4.13     Los agentes de extensión en la zona del proyecto colaborarían estre-
chamente con el Asesor Técnico. Seguirían perfeccionando el sistema que se
comenzó con el actual programa de ayuda de la RFA, en virtud del cual se pro-
mueve en toda la zona la formación de grupos extraoficiales de agricultores y
Asociaciones de Usuarios de Crédito Agrícola (AUCA) con el fin de dar asesora-
miento. Los agentes colaborarían también de cerca con los dos asesores en
formación de cooperativas, cuyos servicios serían financiados como parte del
proyecto, así como con representantes regionales de CREDICOOP y de FECOPROD,
con personal de investigación, y con los asesores técnicos de la RFA cuando
éstos estén asignados en la zona del proyecto.
4.14     Los agentes de demostración de economía doméstica trabajarían con
grupos de mujeres y niñas campesinas de la zona. Realizarían demostraciones
de identificación y corrección de deficiencias dietéticas, usando productos
alimenticios locales, y ayudarían a mejorar los métodos de preparar las comi-
das, a cuidar de quintas y huertos, a atender a los animales domésticos, a
encargarse de la confección de ropa, y a administrar el presupuesto familiar.



- 31 -
D. Investigación agronómica
4.15     El programa de investigación agronómica de adaptación en Choré
(párrafos 3.08 y 3.09) sería realizado por DIAF. El funcionario principal de
la estación sería miembro del Comité de Campaña. En cooperación con el perso-
nal de extensión, el personal de investigación realizaría regularmente visi-
tas, seminarios y demostraciones de campaña, en un amplío número de sitios
representativos en toda la zona del proyecto.
E. Caminos
4.16     La ejecución del componente vial del proyecto sería realizado por la
DGV a través de su Unidad de Caminos de Acceso (UCA), que fue establecida con
arreglo al Sexto Proyecto de Carreteras, financiado por el Banco (para el
Préstamo 1736-PA). La Unidad contrataría consultores para preparar diseños de
ingeniería y para supervisar la construcción de los caminos secundarios y de
acceso, que necesitasen ser mejorados o renovados. Desarrollarían actividades
en la zona dos grupos encargados de ejecutar, por administración, el mejora-
miento de los caminos de acceso y la construccíón de otros nuevos, y el mante-
nimiento de ambos tipos de caminos; uno estaría basado en Choré y el otro en
la sede de distrito del MOPC en Tacuara. Cada equipo sería encabezado por un
ingeniero de la DGV. Para fiscalizar todas las obras viales financiadas con
arreglo al proyecto, la Unidad nombraría a un ingeniero calificado para el
cargo de Coordinador de Carreteras. Este funcionario tendría asiento en la
zona del proyecto, informaría a la Unidad, establecería vínculos estrechos con
el ingeniero principal de distrito de la DGV y con consultores y contratistas
que participasen en el proyecto, prepararía programas anuales de trabajo e
informes sobre la marcha de las actividades realizadas en relación con el com-
ponente, y representaría a la DGV en el Comité de Campaña. Durante las nego-
ciaciones se obtuvieron seguridades de que el Coordinador de Carreteras se
encargaría de las tareas antes bosquejadas. Su nombramiento sería una condi-
ción previa para el desembolso de los fondos para gastos de construcción y
equipo previstos en el componente vial.
4.17     La Unidad elegiría todos los años ciertos tramos de los caminos
secundarios que deberían ser mejorados. Estos tramos se agruparían geográfi-
camente con el objeto de que cada grupo reuniese las condiciones necesarias
para la contratación de firmas de construcción de caminos pequeños y medianos
(párrafo 3.22). Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades de que
las normas de diseño serían las especificadas en el Cuadro 13.
4.18     La DGV reconoce la importancia de la preparación y de la ejecución
oportunas del componente vial para mejorar el acceso a los agricultores de la
zona del proyecto. Para varios componentes, por ejemplo extensión y crédito,
el mejoramiento del acceso sería una condición previa de la preparación y eje-
cución de los planes de desarrollo agrícola. Por lo tanto, durante las nego-
ciaciones se obtuvieron seguridades de que la DGV se atendría al cronograma de



- 32 -
ejecución del componente vial que fuese convenido con el Banco. La DGV haría
todo lo posible para iniciar los trabajos con respecto a los estudios de inge-
niería detallados y para preparar los documentos de licitación, para la compra
de equipo necesario para las obras por administración, antes de fines del
ejercicio del año civil de 1982.
F. Entrega de títulos de propiedad
4.19     El IBR ejecutaría el programa de entrega de títulos de propiedad y el
de establecimiento de registros inmobiliarios completos y actualizados. Ade-
más de los 1.000 títulos que se deben emitir en las colonias que cuentan
actualmente con la ayuda proveniente del programa de asistencia de la RFA
(párrafo 3.12), se emitirían otros 3.500 títulos a los colonos que participa-
sen en el proyecto: por lo menos 750 en cada uno de los años civiles de 1983,
1984, 1985 y 1986, y por lo menos 500 títulos adicionales para el 30 de junio
de 1987. Los asentados recibirían los títulos sin demora una vez que hubiesen
pagado al IBR por lo menos el 10% del precio de la tierra que ocupan. Durante
las negociaciones se obtuvieron seguridades de que para el 30 de abril de 1983
se emitirían los 1.000 títulos antes mencionados, y se respetarían las dispo-
siciones relacionadas con el pago del anticipo. Asimismo, debido a la impor-
tancia que la RFA atribuye a la emísión de dichos 1.000 títulos, el Banco exi-
giría, como condición para la entrada en vigor del préstamo, que se hubiesen
emitido por lo menos 750 títulos.
4.20     Para regularizar los archivos de propiedad de la tierra en la zona de
Eje Norte, el IBR, como una primera medida, ha preparado un inventario inicial
de ocupación y tenencia de la tierra para todos los lotes que forman parte de
las 32 colonias que participan en el proyecto, basado en la información dispo-
nible en la sede de Asunción. La próxima etapa debería consistir en preparar
un inventario oficial y permanente 5/ que reflejase exactamente la situación
de ocupación y de tenencia y los cambios que se produjesen en ellas en el
futuro. Una tercera medida sería que el IBR descentralizase sus registros
administrativos correspondientes a la zona del proyecto; sus oficinas regiona-
les de Choré y San Estanislao mantendrían archivos operativos en los que se
registrarían todas las solicitudes, estado del trámite, y pagos de cuotas. El
IBR recibiría copias de estos documentos en su sede. Por lo tanto, durante
las negociaciones se obtuvieron seguridades en el sentido de que: a) para el
31 de diciembre de 1983 se establecería un registro inmobiliario descentrali-
zado en relación con la zona del proyecto, y b) para el 31 de diciembre de
1984 se prepararía el inventario oficial de la tierra.
5/ Si bien el IBR está encargado del mantenimiento de los registros de tenen-
cia y ocupación de la tierra en sus colonias, la repartición pública que
se encarga del registro oficial de los títulos de la tierra rural es el
Registro General de la Propiedad.



- 33 -
G. Planta de desecado y picado de tabaco burley
4.21     En vista de la crítica necesidad de una planta de desecado y picado
de tabaco burley para el éxito del proyecto, el Gobierno apoya firmemente la
creación de este servicio, para el cual se han previsto fondos en el prés-
tamo. Se espera que el servicio sea establecido por el sector privado por sí
solo, o, en caso de no conseguirse esta solución, por el Gobierno o a través
de un esfuerzo conjunto de ambos 6/. Sea cual fuere la solución, es impor-
tante que la planta se inaugure antes de la cosecha de tabaco burley corres-
pondiente a la campaña de 1983-84. Si el sector privado no se interesase en
el establecimiento de esta planta dentro del amplio plazo previsto, el MAG
crearía una entidad legal que a) fundaría la planta o b) haría todo lo posible
para establecer una empresa mixta que se encargase de fundarla, en la que los
inversionistas privados recibirían una mayoría de las acciones. En cualquiera
de los dos casos, el MAG trataría de traspasar su inversión al sector privado,
en condiciones que resultasen satisfactorias para el Banco, antes de la termi-
nación del proyecto, es decir, antes del 30 de junio de 1987. Si el MAG par-
ticipase en la construcción de la planta, o se responsabilizase enteramente de
ella, contrataría a una firma experimentada en la elaboración de tabaco para
que la administrase en los dos primeros años de operaciones. Se enviaría a la
sede del Banco una copia del proyecto de contrato antes de su firma. El MAG
se cercioraría de todos modos de que las actividades y las operaciones de la
planta se realizasen de conformidad con las prácticas técnicas, financieras y
administrativas de rigor. En las negociaciones se obtuvieron seguridades
sobre estos tres aspectos.
4.22     Se fijaría como condición del desembolso de US$1 millón asignado a
este componente que la entidad a que se hace referencia en el párrafo 4.21
hubíese sido establecida en una forma que el Banco considerase satisfactoria.
De no haberse cumplido este requisito para el 31 de diciembre de 1983 (o si la
planta es establecida por intereses privados únicamente), el Banco cancelaría
el componente de US$1 millón.
H. Desarrollo de cooperativas
4.23     Los dos funcionarios especializados en la formación de cooperativas,
cuyos servicios se prevén en el proyecto, serían asignados para trabajar con
personal de FECOPROD y de CREDICOOP en la zona del proyecto. Dependerían del
Coordinador de Campo a quien presentarían informes trimestrales acerca de sus
actividades. Se enviarían copias de los informes al departamento de coopera-
tivas del MAG.
6/ En el Anexo 4 se indican a grandes rasgos las especificaciones técnicas de
la planta y los costos estimados.



- 34 -
I. Fortalecimiento del Gabinete Técnico del MAG
4.24     El Director del Gabinete Técnico del MAG se encargaría de ejecutar
este componente del proyecto. Contaría con la ayuda de un economista agrícola
que se contrataría fuera del país por dos años (párrafo 3.18). En el Anexo 6
figuran las atribuciones propuestas para este cargo.
4.25     El Gabinete Tácnico prepararía programas anuales de trabajo para el
componente antes de cada ejercicio económico durante el período de ejecución
del proyecto. En estos programas se detallarían planes específicos para,
entre otras cosas, trabajos de investigación, análisis del sector, identifica-
ción, preparación y evaluación de proyectos, y nombramientos de personal. Los
programas de trabajo proyectados serían presentados al Director de la ONCP
para su inclusión en los planes anuales globales del proyecto. Cada tres
meses se presentarían al Director de la ONCP un informe sobre la marcha de los
trabajos, con detalles sobre los gastos correspondientes.
J. Ejecución de servicios de salud
4.26     El MSPBS se encargaría de construir, equipar, dotar de personal y
administrar los 16 dispensarios y el centro de salud que se construirán con
arreglo al proyecto. Las dependencias de administración, programación y eva-
luación del MSPBS han quedado incorporadas recientemente en una unidad de eje-
cución de proyectos. Esta unidad, cuyo fortalecimiento se prevé en el pro-
yecto, se encargaría de fiscalizar la ejecución del componente. La unidad de
ingeniería del MSPBS se encargaría de la fabricación de 6.600 plataformas de
letrinas, que entregaría en la zona del proyecto. Las familias recibirían
gratuitamente una letrina una vez que el inspector sanitario rural (depen-
diente de SENASA) haya verificado que la familia ha cavado un pozo y cons-
truido una casilla para la letrina, con arreglo a las especificaciones.
Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades de que las 6.600 platafor-
mas se construirían únicamente en la medida en que lo justificase la rapidez
con que se les fuese instalando.
K. Planes anuales de trabajo
4.27     La ejecución de los componentes del proyecto por cada organismo par-
ticipante se basará en los planes anuales de trabajo. En estos planes se
detallaría por trimestres las metas físicas y los gastos previstos de cada
organismo durante el siguiente ejercicio económico. Los proyectos de planes
serían preparados de abajo hacia arriba, comenzando con el personal de campaña
de cada organismo, de conformidad con las normas que serán emitidas por la
ONCP, que estarán basadas en las metas y objetivos previstos en el informe de
evaluación. Los planes proyectados serían presentados a la ONCP con tiempo
suficiente para que esta pudiese estudiarlos, revisarlos y coordinarlos en la
medida en que fuese necesario, para su consolidación en un documento único.



- 35 -
Este documento, el plan anual de trabajo del proyecto, sería presentado al
CNFPA por el Director de la ONCP, para su aprobación. El documento aprobado,
del cual el Banco recibíría una copía, establecería la base, cuando convi-
niese, para que cada organismo solicitase al Ministerio de Hacienda la entrega
de los fondos asignados para el proyecto con arreglo al presupuesto guberna-
mental del ejercicio económico siguiente. El primer plan de trabajo que se
prepararía y apobaría sería el del ejercicio económico del Gobierno que
empieza el 1 de enero de 1983. Durante las negociaciones se obtuvieron segu-
ridades en este sentido.
L. Cuentas y auditoría
4.28     Las distintas entidades, BNF, SEAG, DIAF, el Gabinete Técnico del
MAG, MOPC, IBR, MSPBS y la Oficina del Coordinador de Campo llevarían cuentas
separadas sobre el proyecto. Cada tres meses se enviarían copias de estas
cuentas a la ONCP. Cada una de las entidades mencionadas debería someter
anualmente su cuenta de proyecto a verificación por un auditor externo acepta-
ble al Banco. Dentro de los seis meses de la terminación de cada ejercicio
económico se enviarían al Banco copias de los informes verificados. Además de
dar su opinión sobre la bondad de las cuentas, el auditor formularía observa-
ciones para cada entidad, en cuanto a la fidedignidad de las solicitudes de
desembolso relacionadas con estados certificados de gastos. Durante las nego-
ciaciones se obtuvieron seguridades acerca de estas normas de auditoría y del
mantenimiento de cuentas separadas.
M. Seguimiento, evaluación e información
4.29     En el proyecto se prevería la recopilación ordinaria y el estudio de
la información sobre indicadores clave de los proyectos, para evaluar los pro-
gresos que se están realizando, ejercer control e identificar posibles proble-
mas. Esta información constituiría la base para una evaluación ex-post del
proyecto. La sede de la ONCP incluiría un funcionario encargado del segui-
miento y evaluación para que suministre información oportuna al Director
acerca de los progresos de los distintos componentes y de la utilización de
los fondos. Este funcionario colaboraría estrechamente con el Coordinador de
Campo, cuyo ayudante estadístico y tenedor de libros se encargarían de recoger
en el campo los datos necesarios pra el seguimiento. Además, en cooperación
con los organismos de ejecución, iniciaría estudios muestrales periódicos, por
ejemplo de consumo los hogares, de rendimiento de las cosechas, de sistemas
agrícolas o de tasas de adopción de tecnologías recomendadas, que se diseña-
rían en forma que facilitasen la evaluación corriente o ex-post de los efectos
del proyecto.
4.30     El Coordinador de Campo presentaría al Director de la ONCP informes
trimestrales sobre los progresos realizados, incluida la información actuali-
zada sobre aspectos físicos y gastos para todos los componentes clave, compa-
rándolos con las metas fijadas en los planes anuales de trabajo y señalando a



- 36 -
su atención los éxitos obtenidos y los problemas surgidos durante la ejecución
del proyecto en el período pertinente. El Director, a su vez, prepararía
informes semestrales sobre la marcha de los trabajos, que elevaría al CNFPA,
con copia al Banco. Los informes, si bien se apoyarían en información de
indicadores claves y establecerían comparaciones entre esta información y las
metas contenidas en los planes anuales de trabajo y en el informe de evalua-
ción, tendrían la forma de evaluaciones corrientes de la manera en que se
desarrolla al proyecto. En su mayor parte serían descriptivos, y considera-
rían las razones que contribuyen al progreso o a la falta de progreso de cada
componente y, en los casos en que corresponda, se extraerían inferencias para
la formulación de política. Todos los asuntos respecto de los cuales fuese
necesario que el CNFPA tomase decisiones serían tratados con mayor detalle.
4.31     Se enviarían copias a una unidad de evaluación --que se establecerá
por separado e independientemente en el Gabinete Técnico del MAG--- de toda la
información sobre seguimiento y evaluación correspondiente al proyecto
(párrafo 3.18). Esta unidad se concentraría especialmente en el estudio mues-
tral de la información, para mantenerse al tanto del efecto que tiene el pro-
yecto, y prepararía y enviaría al Banco un informe de terminación del proyecto
ex-post, cuyo contenido y detalle debe ser a satisfacción del Banco, dentro de
los seis meses de la fecha de terminación del proyecto. Durante las negocia-
ciones se obtuvieron seguridades en el sentido de que se seguirían los proce-
dimientos indicados para la recopilación, análisis y comunicación de la
información.
V. PRODUCCION, COMERCIALIZACION Y PRECIOS
A. Sistemas de producción de las explotaciones
5.01     Se han preparado tres modelos ilustrativos de explotación (Anexo 8)
que representan tamaños de establecimiento y sistemas de producción típicos y
estrategias recomendadas para el desarrollo. Los agricultores representados
por los modelos 1 y 2 (10 ha y 20 ha respectivamente) se beneficiarían con el
crédito otorgado por el BNF y el CAH y los representados por el modelo 3 (40
ha) obtendrían crédito únicamente del BNF. Sin embargo, todos los agriculto-
res de la zona del proyecto, independientemente de que reciban o no crédito
oficial, se beneficiarían por la construcción de caminos rurales, las tareas
de extensión, la investigación, la entrega de títulos de propiedad, el desa-
rrollo cooperativo y los servicios de salud previstos en el proyecto.
5.02     Los modelos 1 y 2 representan sistemas de producción y estrategias de
desarrollo análogos, y, de éstos, el primero cuenta con menos equipo antes del
desarrollo y por lo tanto requiere mayores gastos de inversión durante el
desarrollo que el segundo modelo. El modelo 3 se caracteriza por grandes
superficies cultivadas con fines comerciales, en las que es necesario el uso
de mano de obra contratada y en las que se da preferencia a la ampliación de
la producción ganadera. La estrategia básica de desarrollo, según se refleja



- 37 -
en los tres modelos, destacaría el aumento de la producción a través del mejo-
ramiento de las prácticas de cultivo en tierras actualmente desforestadas
(eliminación de tocos, mejoramiento de semillas, temporada de plantación, dis-
tancia de las plantas, cosechas dobles, etc.), y, en menor medida, mediante el
desmonte de otros bosques. Para los modelos 1 y 2, las zonas de cultivo
totalmente aprovechadas se limitarían a las posibilidades de su aprovecha-
miento por la fuerza de trabajo familiar. En cada modelo, se aumentaría la
superficie sembrada con algodón y lo mismo ocurriría con el cultívo de la soya
y con las pasturas mejoradas, y para los modelos 1 y 2 se introduciría 0,5 ha
aproximadamente destinadas al tabaco burley, y 2,5 ha para el modelo 3. Las
zonas destinadas a cultivos alimentarios, sobre todo maíz, porotos y mandioca,
se mantendrían en gran parte sin cambio, aunque se esperaría que los rendi-
mientos aumentasen. Las zonas destinadas a naranjo agrio y a tabaco negro se
mantendrían también sin cambio; los rendimientos del tabaco negro, sin
embargo, aumentarían. Las zonas actualmente en barbecho se reducirían progre-
sivamente, y serían reemplazadas por el aumento propuesto en dehesas mejoradas.
B. Producción
5.03     A continuación se hace una comparación de la producción de los prin-
cipales productos contemplados en el proyecto, antes y después del desarrollo
total (año 5), basado en 3.500 agricultores cuyas explotaciones abarcan los
tres modelos indicativos:
Incremento
Después del                como porcentaje
Antes del   desarrollo                  de la producción
desarrollo     total      Aumento      nacional de 1978-79
---------------- toneladas métricas --------------------
Algodón                7.150        13.860       6.710                 3
Tabaco negro           2.450         3.150          700                3
Tabaco burley              -         2.860       2.860               90
Soya                     553        4.338        3.785                 1
Ganado                   467           769         302                 1
5.04     En vista de que hay aproximadamente 10.000 agricultores en la zona
del proyecto, además de explotaciones privadas más grandes entre las colonias
del IBR y circundando a éstas, y que se esperaría que todos los agricultores
se beneficiaran en cierta medida con las mejoras en la infraestructura y con
otros componentes previstos en el proyecto, las proyecciones anteriores, que
se basan en el número esperado de subprestatarios del BNF y de agricultores
que obtienen préstamos del CAH, son moderadas. Es posible que representen no
más del 50%' del incremento total que se conseguiría con el proyecto.



- 38 -
C. Suministro de insumos
5.05     El suminístro de insumos agrícolas en las zonas rurales está en manos
del sector privado. La experiencia con otros proyectos fínanciados por el
Banco indican que esta modalidad da buenos resultados. Gracias a la buena
comunicación permitida por la Ruta 3, que pasa al sur de la zona del proyecto
y empalma con la arteria principal que une a Asunción con Ciudad Presidente
Stroessner, en la frontera con el Brasil (Ruta 7), así como por el mejora-
miento de los caminos secundarios y de acceso previsto en el proyecto, se con-
tará con abastecimiento adecuado en forma normal. La mayor parte de los insu-
mos necesarios para el proyecto, entre ellos las semillas mejoradas, los fer-
tilizantes, los productos químicos y la maquinaria, se comprarían en Brasil y
Argentina.
D. Comercialización y precios
5.06     Se esperaría que los actuales mecanismos de comercialización se man-
tuviesen con el proyecto. Se considera que tales mecanismos son adecuados
para la colocación de la producción incremental. Los cultivos comerciales,
como el algodón y la soya, tienen una fuerte demanda en los mercados de expor-
tación. La soya se exporta sin elaborar, sobre todo a Brasil. Dentro del
país se venderían pequefños volúmenes de maiz y de mandioca.
5.07     Si se establece una planta de desecado y picado de tabaco burley, no
sería difícil persuadir a los agricultores de la zona del proyecto a que cul-
tiven ese producto y comercialicen la cosecha. Los agentes intermediarios y
los transportistas trabajan de cerca con los exportadores de tabaco y con los
agricultores, y estos últimos normalmente cultivan aquellos productos respecto
de los cuales cuentan con insumos y cuya venta está asegurada. Los exportado-
res de tabaco han indicado su intención de anunciar precios garantizados para
el tabaco burley para la temporada de 1982-83 y para temporadas posteriores,
antes de la fecha en que los agricultores deben tomar las decisiones de
plantar.
5.08     Como la política del Gobierno es intervenir lo menos posible en la
fijación de precios agrícolas (párrafo 1.11), el movimiento y los niveles
(excluidas las diferencias de transporte) de los precios a la puerta de la
explotación tienden a reflejar los precios del mercado mundial. Los precios a
la puerta de la explotación en la zona de Eje Norte a partir de 1976 y proyec-
tada hasta 1990 7/ (a precios constantes de 1980 y en guaraníes/kg) son los
siguientes:
7/ Las proyecciones se basan en pronósticos hechos por el Departamento de
Análisis y Proyecciones Económicos del Banco.



- 39 -
1976  1977  1978  1979  1980  1981 /a  1982  1985  1990
-------------- real ------------- - -proyectado---
Algodón                78    78    58    61    57    57           59    66    67
Tabaco negro           78    86    92   107    79    81           88   112   116
Tabaco burley           -      -     -      -      -     -       140   179   184
Soya                   38    36    33    31    19    28           30    35    39
Ganado (en pie)        74    79    66    95    96   109           83    64   110
/a  Promedio de enero a septiembre.
VI. BENEFICIOS FINANCIEROS Y ECONOMICOS
A. Beneficios financieros
6.01     Los beneficios que recibirían los subprestatarios se analizaron sobre
-la base de los modelos indicativos de explotaciones agrícolas (Anexo 8, Cua-
dros 1 a 7). Las premisas financieras básicas para los modelos comprenden los
precios medios de los insumos y de la producción en 1981 en la zona del pro-
yecto. Para los principales cultivos de exportación --el algodón, la soya y
el tabaco-- y para el ganado, los precios a térmíno reflejan los cambios pro-
yectados por la División de Proyecciones sobre Productos Básicos y Exportacio-
nes del Banco.
6.02     Los beneficios por modelo, o por sistema agrícola, incluidas las
estimaciones de tasas de rentabilidad financiera en 12 años, se resumen en los
dos cuadros siguientes:



- 40 -
Bencficios del subprestatario
Ingreso neto /a una vez alcanzado el desarrollo total /b
Ingreso neto                                    Ingreso neto
unia vez obte-                                   despu¿s de
'!odelo        Costo       Ingreso neto   nido el pleno          Ingreso        Servicio    pagado el           Tasa de
de  la         de la        antes del       desarrollo sin    neto con           de la      servicio de    rentabilidad
explotación   inversión    desarrollo    el proyecto /c   el proyecto    deuda                 la deuda /d       financiera
1)  10 ha
mixtas       1.893          1.448             2.244              2.897          425          2.472               73%
2)  20 ha
mnixtas      2.476          1.483             2.213              3.147          594          2.553               78%
3)  40 ha
mixtas       4.874          2.629             3.581              5.112          969          4.143               51%
la  El ingreso neto es el ingreso total menos los costos de operación (excluido el valor de la mano de obra familiar).
/b  Añlo 7 del plan de desarrollo agrícola.
/c  La diferencia entre el ingreso neto anites del desarrollo y después de 10 anos sin el proyecto se debe principalmente a cam-
bios de precios reales en los insumos y en el producto.
/d  AMo 7 del plan de desarrollo agrfcola, con exclusión del capital del crédito estacional, que se recibe y se devuelve en el
mismo ano.



- 41 -
Una disminución de 10% en los beneficios netos, o un aumento de 10% en los
costos netos de operación o de inversión reduciría las tasas financieras de
rentabilidad para cada modelo:
Modelo 1   Modelo 2   Modelo 3
Estimación óptima                            73%        78%         51%
Beneficios reducidos en 10%                 59%         56%         41%
Costos de operación aumentados en 10%       69%         72%         35%
Costos de inversión aumentados en 10%       41%         66%         45%
6.03     Estos aumentos en el ingreso neto, después de pagado el servicio de
la deuda y las tasas de rentabilidad financiera, constituirían suficiente ali-
ciente para inducir a los pequeños agricultores de la zona del proyecto a rea-
lizar las inversiones propuestas, solicitando préstamos financiados a través
del BNF o del CAH, o recurriendo a fuentes no convencionales para financiar
los gastos de desarrollo.
B. Beneficios económicos
6.04     Gracias al empleo de mejores tecnologías agrícolas, a la infraestruc-
tura, al crédito, a una planta elaboradora de tabaco burley, a la entrega de
títulos de propiedad, y a otros servicios, el proyecto tendría por resultado
un aumento en la producción agrícola y ganadera (párrafo 5.03). En consecuen-
cia, contribuiría a aumentar el ingreso, la inversión y el empleo en la zona y
contribuiría a un aumento en las entradas de divisas del país. La finalidad
principal del proyecto sería aumentar la productividad y la producción en
zonas desforestadas existentes, más bien que en la limpieza de más tierra, y
en mejorar la rotación de los cultivos, introduciendo leguminosas en los cam-
pos de pastoreo y empleando otras prácticas modernas de producción.
6.05     El valor de las exportaciones incrementales una vez alcanzado el
pleno desarrollo se estima en aproximadamente US$15 millones (a precios de
1981), de los cuales el tabaco burley contribuiría aproximadamente con el 70%,
el algodón con el 20% y la soya con el 5%. La mayor parte del resto corres-
pondería el tabaco negro. El empleo en las explotaciones aumentaría en más de
un millón de días-hombre, lo que equivale a 3.000 puestos con horario com-
pleto, por año, para la fecha en que se consiga el pleno desarrollo. La mayor
parte de este aumento correspondería a una utilización más cabal de la actual
fuerza de trabajo ocupada en las explotaciones.
6.06     Los niveles de vida aumentarían en toda la zona del proyecto porque
la mayoría de la población sería afectada, directa o indirectamente, por los
componentes del proyecto. Los principales beneficios indirectos se relaciona-
rían con los caminos, la salud y las actividades de entrega de títulos de pro-
piedad. Tales beneficios comprenderían mayor movilidad (lo que mejoraría la
asistencia a la escuela, la disponibilidad de servicios sociales y las oportu-
nidades para aumentar el comercio de los poblados), mayor productividad de la



- 42 -
mano de obra (gracias al mejoramiento de la salud y a la reducción en el
tiempo de viaje), y mayor seguridad (al estimularse la planificación y la
inversión en mejoras de capital en las explotaciones). Los componentes de
investigación agronómica, de extensión y crédito, que aumentarían la producti-
vidad del establecimiento y provocarían cambios en favor de cultivos más ren-
tables, producirían beneficios directos.
C. Tasa de rentabilidad económica
6.07     La tasa de rentabilidad económica del proyecto se ha determinado
basándose en los costos y beneficios identificados directamente en el proyecto
durante un período de 15 años. Los beneficios corresponden a tres modelos de
explotación (Anexo 8, Cuadros 1 a 7), que representan planes de desarrollo que
se espera que serán adoptados por 3.500 agricultores, con apoyo crediticio del
BNF o del CAH 8/. No se han incluido en el cálculo los beneficios recibidos
por los 6.500 agricultores situados en la zona del proyecto que no se espera
que reciban crédito del proyecto o del CAH. Los costos de inversión y los
costos incrementales de operación para la infraestructura ajena a la explota-
ción y para las actividades de apoyo financiadas con arreglo al proyecto se
han incluido en forma proporcionada con los costos que se espera que tendrán
los 3.500 beneficiarios del crédito; es decir, caminos, 50%; extensión, 50%;
investigación, 50%; entrega de títulos de propiedad, 80%; desarrollo de coope-
rativas, 60%; infraestructura bancaria, 100%, y administración de proyectos
60%. Para las mejoras en las explotaciones agrícolas, los modelos de las
explotaciones comprenden deducciones en los costos anuales de operación para
el reemplazo de bienes de capital (bueyes, maquinaria y equipo). También se
tiene en cuenta en los costos generales de operación del proyecto la necesidad
de reemplazar los vehículos (cada cinco años) y la maquinaria y equipo de man-
tenimiento de caminos (cada ocho años).
6.08     En el análisis se incluyeron también los siguientes ajustes:
a)   Los costos de inversión y de operación y los precios reflejan los
niveles que se espera que predominarán en enero de 1982. Para la
mayor parte de los insumos y del producto estos precios son los mis-
mos que existían al hacerse la evaluación en septiembre de 1981. Sin
embargo, para el algodón, la soya, el tabaco, el fertilizante y los
plaguicidas, los precios se ajustaron según las proyecciones hechas
por el Banco con respecto a los cambios reales en los niveles inter-
nacionales de precios;
8/ 2.500 beneficiarios del crédito del BNF financiados con arreglo al pro-
yecto y 1.000 beneficiarios del crédito del CAH financiados por KfW.



- 43 -
b)   El costo de la mano de obra familiar en la explotación se calculó al
valor imputado de 80% del jornal predominante en la zona del proyecto
para los modelos 1 y 2, y de 100% del jornal para el modelo 3. Los
costos se basan en estimaciones del número de días-hombre requeridos
cada mes para cada una de las actividades realizadas en la explota-
ción antes y después del desarrollo. La tasa del jornal sombra de
80% se justifica para los modelos 1 y 2 debido al subempleo general
de la mano de obra familiar en las explotaciones representadas por
estos modelos; es poca la producción que dejaría de obtenerse si se
utilizase la mano de obra familiar disponible para ejecutar los pla-
nes de mejoramiento de la explotación. En el modelo 3, por otra
parte, los gastos de operación anteriores al desarrollo comprenden la
mano de obra contratada durante los períodos de máxima actividad en
la temporada de la cosecha, y por lo tanto en los cálculos se inclu-
yen los costos totales de operación de la mano de obra familiar;
c)   En los modelos de las explotaciones se rebajaron los ingresos incre-
mentales derivados del desarrollo para tener en cuenta los aumentos
en los ingresos que habrían ocurrido si no se hubiese realizado el
proyecto, es decir, aumentos debidos a mayores precios reales y a
pequeños aumentos en la superficie cultivada;
d)   No se hicieron ajustes por derechos de importación, impuestos sobre
las ventas o impuestos de transferencia por el ganado debido a que
estos gravámenes no se recaudan normalmente en relación con las com-
pras o las transferencias de estos productos en la zona del pro-
yecto. Los impuestos sobre la renta o los subsidios no se aplican al
sector agrícola en el Paraguay, y
e)   Se agregaron los valores residuales de los vehículos y del equipo a
los beneficios netos del año 15.
6.09     Basándose en estas hipótesis, la tasa estimada de rentabilidad econó-
mica del proyecto es de 18,6% (Cuadro 14). La sensibilidad de esta estimación
a los cambios en los beneficios y costos es la siguiente:
Estimación de la
tasa de rentabilidad
Flujos netos            Variaciones            económica
Base                     18,6%
Beneficios                Menos   10%               11,5%
Beneficios                Menos   20%                3,1%
Costo de operación        Más      10%              13,8%
Costo de operación        Más      15%              11,3%
Costo de inversiones      Más      10%              16,7%
Costo de inversiones      Más      15%              15,9%



- 44 -
6.10     La sensibilidad se manifiesta también en el cuadro siguiente, en el
que se muestra la medida en que los beneficios dentro de la explotación
podrían disminuir, o los costos aumentar, manteniendo una estimación de tasa
de rentabilidad económica de 12% (que es el costo estimado de oportunidad del
capital en el Paraguay).
Flujos netos            Cambios porcentuales
Beneficios                        -9,4%
Costo de inversión                85,9%
Costo de operación                23,0%
Estos resultados indican que la viabilidad económica del proyecto, una vez
tomados en cuenta los riesgos asociados con los planes de desarrollo propues-
tos, sería satisfactoria.
D. Riesgos del proyecto
6.11     Los dos principales riesgos en la ejecución del proyecto, y por lo
tanto en los beneficios económicos proyectados, se relacionarían con la admi-
nistración y coordinación del proyecto y con la ejecución oportuna del compo-
nente vial. Los problemas potenciales de coordinación y de administración
deberían reducirse al mínimo como consecuencia del establecimiento de la ONCP,
que por estar administrada a un nivel suficientemente alto asegura que los
organismos participantes ejecutarán sus componentes en la forma proyectada.
La introducción de programas anuales de trabajo detallados, que serán prepara-
dos por cada organismo en relación con su componente respectivo, y la fiscali-
zación sistemática del progreso realizado para cumplir las metas anuales,
deberían permitir a la ONCP obtener información adecuada para que anticipe y
resuelva los problemas que se puedan presentar. La ejecución oportuna del
componente vial dependería de una planificación física y presupuestaria bien
realizada por la DGV.
E. Efectos sobre el ambiente
6.12     La zona del proyecto es esencialmente una llanura.  Por lo tanto, no
se espera que habrá problemas de erosión del suelo. Al mismo tiempo, se esti-
mularía el uso racional de la tierra mediante la estrategia básica propuesta
para el mejoramiento de la explotación; se daría importancia al aumento de la
productividad de las zonas actualmente cultivadas, más bien que a la amplia-
ción hacia zonas nuevas que exigirían mayor desforestación. El componente
vial mejoraría las comunicaciones con todas las partes de la zona del pro-
yecto, lo que aumentaría la movilídad y permitíría que la gente de la zona
contribuyese al progreso económico del país y participase en él.



- 45 -
6.13     Las 50 familias indígenas (amerindias), aproximadamente, situadas en
la zona del proyecto están más asimiladas que las familias amerindias en casi
todo el resto del Paraguay, como consecuencia de una considerable asistencia
técnica facilitada con donaciones externas. En vista de esta ayuda y de la
relativa integración de las familias dentro de la población rural, no se ha
considerado necesario incluir en el proyecto un componente especial para hacer
frente a estos problemas.
VII. RESUMEN DE LOS ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACION
7.01     Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades en el sentido de
que:
a)   los procedimientos que se seguirían para las adquisiciones serían los
indicados en los párrafos 3.22 a 3.26;
b)   los desembolsos se realizarían en la forma especificada en el párrafo
3.27;
c)   el estudio por parte del BNF de los tipos de interés y el manteni-
miento de tipos reales positivos para los subpréstamos hechos por su
departamento de agricultura se ceñirían a lo indicado en el párrafo
4.09;
d)   el Coordinador de Caminos se encargaría de las funciones bosquejadas
en el párrafo 4.16;
e)   el MOPC (DGV) observaría las normas de diseño para proyectos de cami-
nos especificados en el Cuadro 13 (párrafo 4.17);
f)   el MOPC (DGV) se atendría a un cronograma de ejecución del componente
vial que se deberá convenir con el Banco (párrafo 4.18);
g)   antes del 30 de abril de 1983 se entregarían a los colonos los 1.000
títulos de propiedad previstos en el programa de ayuda de la RFA, y
para otros 3.500 colonos se observaría el cronograma para la entrega
de títulos de propiedad y para el pago de anticipos previsto en el
párrafo 4.19;
h)   para el 31 de diciembre de 1983 se establecería el sistema descentra-
lizado de archivo del IBR para la zona del proyecto (párrafo 4.20);
i)   para el 31 de diciembre de 1984 se prepararía el inventario oficial
del IBR de tíerras correspondientes a la zona del proyecto (párrafo
4.20);
j)   la planta de desecado y picado de tabaco burley se establecería y
explotaría de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 4.21;



- 46 -
k)   se fabricarían letrinas a un ritmo que no exceda con la posibilidad
de instalarlas correctamente (párrafo 4.26);
1)   se prepararían planes anuales de trabajo y se enviaría copia al
Banco, según lo especificado en el párrafo 4.27;
m)   se mantendrían cuentas separadas para los proyectos y se realizarían
auditorías en la forma especificada en el párrafo 4.28, y
n)   la información se recogería, analizaría y comunicaría en la forma
bosquejada en los párrafos 4.29 a 4.31.
7.02     Para que el préstamo entre en vigor se deberían cumplir las siguien-
tes condiciones:
a)   que se haya establecido la ONCP en una forma, y con personal, que el
Banco considere aceptable (párrafo 4.03);
b)   que se haya nombrado un Coordinador de Campo con antecedentes y expe-
riencia a satisfacción del Banco (párrafo 4.05);
c)   que se haya firmado un convenio de préstamo subsidiario entre el
Gobierno y el BNF, a satisfacción del Banco (párrafo 4.10), y
d)   que el IBR haya entregado por lo menos 750 títulos de propiedad a los
colonos (párrafo 4.19).
7.03     El desembolso de fondos destinados a la construcción y equipo corres-
pondiente al componente vial, dependerá de que el Coordinador de Caminos haya
sido nombrado (párrafo 4.16), y como condición para el desembolso de US$1 mi-
llón pára la planta de tabaco burley se deberá haber establecido la entidad
que se encargará de la planta, en una forma que el Banco considere satisfacto-
ria (párrafo 4.22).
7.04     Con las anteriores seguridades y con el cumplimiento de las condicio-
nes estipuladas, el proyecto propuesto constituiría una base adecuada para un
préstamo del Banco al Gobierno del Paraguay por valor de US$22,4 millones, a
un plazo de 17 afios, con cuatro años de gracia, a los tipos de ínterés que
prevalezcan en el momento de su aprobación.
19 de abril de 1982



