                                                                                                          91787
Multiplier par deux les revenus des ruraux en Turquie                                                     September 17, 2002
                         Plus de 70 % des terres de la Turquie subissent une dégradation des sols imputable à l'érosion, avec
                         pour résultat une faible productivité et des revenus peu élevés en zone rurale.

                         En 1993, la Banque mondiale a approuvé le projet de réhabilitation des bassins versants de l'Anatolie
                         Orientale, qui a aidé à améliorer la vie des paysans dans plus de 300 villages de montagne, en leur
                         permettant de produire de nouvelles cultures et en leur enseignant de nouvelles techniques  agricoles
                         qui ont considérablement stimulé la production agricole.
 

Le projet visait à augmenter la productivité des terres de forêts, promouvoir l'utilisation durable des terres marginales, et accroître la
participation des communautés locales à la programmation et la gestion de leurs propres ressources naturelles. De plus petits projets ont
été exécutés sur 11 provinces qui couvrent 617 000 hectares et au bénéfice de 227 000 personnes.

Depuis son lancement, les revenus des ruraux ont au moins doublé, et les images satellites révèlent une différence nette dans la
végétation, qui permettra de limiter les inondations et la sédimentation.
