                                                       PROJET DE RAPPORT
                                                            CONFlDENTlEL




                     RAPPORT D'EVALUATION RETROSPECTIVE

                                    MADAGASCAR

     DEUXIEME PROJET D'ELEVAGE VlLLAGEOlS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                  (CREDIT 1211-MAG)




                                    MARS 22,1993




Ddpartement de I'dvaluation rdtrospective
des opdrations


                                      -,

                            TAUX DE CHANGE

Annie        Francs mal~aches(FMG)                   Francsmabaches (FMG)
                    par DTS                               par dollar




                            Systeme metrique


                        SIGLES ET ABREVIATIONS

CEE          Communaute economique europeenne
FAFIFAMA     Organisme de developpement de l'blevage pour l'ouest de
               Madagascar
FAO/PC       Programme de cooperation FAO/Banque mondiale
FED          Fonds europeen de developpement
FIDA         Fonds international pour le dBveloppement agricole
FOFIFA       Institut national de recherche agricole et
               de developpement rural
GTZ          Organisme allemand d'aide au developpernent
IDA          Association internationale pour le developpement
LCV          Laboratoire central veterinaire
MPAEF        Ministere de la production animale, de l'eau et des forkts
MRAE         Mission regionale de la Banque mondiale en Afrique
               de 1'Est
OED          Departement de l'evaluation retrospective des operations
PCV           Pharmacie centrale veterinaire
PEVDR I et I1 Projet dlBlevagevillageois et de developpement
               rural I et 11
RAP          Rapport d'achevement du projet
REP           Rapport d'evaluation du projet
RER           Rapport d'hvaluation retrospective
SEDES         Cabinet de consultants fran~ais
SPA           Service de production animale du MPAEF
SPEL          Services provinciaux de 1'Blevage
TRE           Taux de rentabilite economique


                                Exercice

                        ler janvier - 31 decembre


                    RAPPORT D'EVALUATION RETROSPECTIVE

                                MADAGASCAR

      DEUXIEME PROJET D'ELEVAGE VILIAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                             (CREDIT 1211-MAG)


                            Table des matieres

                                                                     Panes

Preface ...........................................................     i
Donnees de base ...................................................    iii
Resume de l'evaluation ............................................     1

I.  GENERALITES ET CONCEPTION  ....................................      6

     GBneralites ..................................................
     Interventions anterieures du Groupe de la Banque
       dans le secteur de 1'6levage ...............................
     Objectifs et conception du projet ............................

     EXECUTION ....................................................

     CoQts du projet et decaissements du credit  ...................
     Sante animale ................................................
     Programme pilote de production animale  .......................
     Construction des routes ......................................
     Alimentation en eau ..........................................
     Appui a FAFIFAMA .............................................
     Assistance technique au sous-secteur  .........................
     Importation de produits et materiels veterinaires ............
     Recherche appliquee  ..........................................

I11 RESULTATS ...
   .

     Volet Mahajanga ..............................................
       Programme pilote de production animale  .....................
       Routes et alimentation en eau  ..............................
       Appui a FAFIFAMA  ...........................................

     Composante sous-sectorielle  ..................................
       Assistance technique et etudes  .............................
       Importations de produits et de materiel veterinaire ........

     Objectifs en matiere d'exportation et de revenu  ..............
     Impact environnemental  .......................................

 IV. CONCLUSIONS ET LECONS  ........................................

     Durabilite  ...................................................
     Questions portant sur Itelaborationdu projet   ................
     Conclusions  ..................................................


Table des matieres (suite)


                                                                    Paaes

Tableaux

1 RBalisations ...................................................
2. CoQts du projet ................................................
3. Financement du projet ..........................................
4.Nombre de t6tes de betail (en milliers) vaccinees contre
     le charbon symptomatique et la fievre charbonneuse
     et pourcentage de couverture par province (1968-91) ..........
5. Nombre de traitements (en milliers) contre
     la fasciolose et l'ascaride, par province (1974-90) ..........
6. RBBvaluation du tau.de rentabilaite   ..........................

Annexe 1 : Note sur la couverture de la sante animale
              et sur le nombre de bovins dans les
              provinces de Madagascar .............................


                    RAPPORT D'EVALUATION RETROSPECTIVE

                                MADAGASCAR

      DEUXIEME PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                             (CREDIT 1211-HAG)


                                  PREFACE


     Le present Rapport d'kvaluation retrospective (RER) porte sur le
Deuxieme projet d'klevage villageois et de developpement rural (PEVDR-11)
pour lequel un credit (1211-MAG) d'un montant equivalant a 15 millions de
dollars avait et6 approuve le 23 fevrier 1982.    Le credit etait entre en
vigueur en mars 1983 et il a et6 clos le 31 decembre 1988, une annee plus
tard que prevu. Le dernier dbcaissement a etb effectue le 29 aolit 1989 et le
solde non decaisse (d'un montant equivalant 8 7,5 millions de dollars, soit
51 X du montant original du credit) a et6 annulk.

     Le projet avait egalement beneficie d'un prdt du FIDA d'un montant
equivalant a 8 millions de dollars et la contre-valeur de 3,6 millions de
dollars (45 X  du montant original du prdt) a etb annulee au moment de la
cldture du projet.

     Le projet etait la troisieme operation d'blevage appuyee par le Groupe
de la Banque a Madagascar et il a etb suivi par le Projet du secteur de
1'blevage lJ.

     Le RER se fonde sur le Rapport d'achevement du projet (RAP) 2J        du
Bureau regional Afrique, sur le Rapport d'bvaluation du projet (REP) et le
Rapport du President, les documents juridiques, le dossiers du projet (y
compris l'examen a mi-parcours du projet) et des entretiens avec des agents
de la Banque et des representants du Gouvernement.     Une mission de 1'OED
s'est rendue a Madagascar en juin 1992 et elle remercie les representants du
Gouvernement de leur cooperation et de leur aide inestimable.

     Le RAP donnait un recapitulatif de l'elaboration et de l'execution du
projet et essayait de mesurer l'impact du programme de vaccination des
animaux par l'organisme parapublic responsable de l'execution (FAFIFAMA), qui
constituait la majeure partie du projet.     Le RER porte sur des aspects
specifiques du projet, remet le programme de vaccination dans le contexte du
programme national, reexamine 1'impact du projet et pose un certain nombre de
questions quant a son elaboration.



lJ   Rapport d'bvaluation : Rbpublique democratique de Madagascar, Projet du
     secteur de l'blevage, du 18 avril 1991 (Rapport No 9424-MAG).


     Rapport d'achevement du projet : Madagascar, Deuxieme projet d'elevage
     villageois   et   de   developpement  rural    (Crbdit   1211-MAG),   du
     5 dbcembre 1991 (Rapport No 10128).


     Conformement aux procedures normales de 1'OED, des exemplaires du projet
de RER ont ete envoyes au Gouvernement, Les commentaires de      sont donnes
en annexe.


                                                    -      iii    -


                                RAPPORT D'EVALUATION RETROSPECTIVE
                                                 MADAGASCAR
          DEUXIEME PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                            (CREDIT 1211-MAG)

                                              DONNEES DE BASE


                                      A.   PRINCIPALES DONNEES

                                                                                         Resultat en
                                                                            RCsultat w   pourcentage
                                         PrCvision B                        derniire         des
                                         L86valuation           Revision    estimation   previsions

C w t total du projet (equivalent             25,s                15,2          12,3          48
en millians & dollars)

Credit de 181DA                               15,O                 8,l          7,4    I      49
                                       I                      I           I
Pret du FlDA                                  8,O                  4,3          4,4     1     55

T a u de rentabi 1it C economique             36/a                          environ 25        69

R k u l t a t institutionnel                                                   Mixte

      &         P w r l e principal volet sant6 animale.



                                       DECAISSEMENTS ESTIMATIFS ET REELS
                                             (en m i l l i e r s de dollars)

                              EX83     EX&        EX85            EX86       EX87       EX88      EX89   EX90

Evaluation &                   700    3.400      7.300           11.500     13.500   15.000&
L8estimtion

Dkaissenmt                             1.338     2.377            3.900     5.457     6.511       7.092  7.374
effectif

Dkaissement                               39       33               35        40         43         47     49
effectif en
pourcentage &s
estimetions

Date du dernier decaissement du credit : 29 a w t 1989
                 Apres L'exemen a mi-parcwrs, un m t a n t de 5,85 millions de DTS a i t 6 a m l e du c r d i t de
                 L'IDA Le l e r juin 1988 (et un mntant de 3,15 milliona & DTS du pret du FIDA).


                                  C.  APWRTS EN PERSONNEL
                                      (en hamnee-senmines)




  inistration du




                                     D.  DATES DU PROJET


                                    Date prbvue B l'origine        Date r6eLLe


PrCperation                                                       Octobre 1979

Mission dabvaluation                                           Juin et jui l l e t 1980

Mission de postevaluation                                         N o v d r e 1980

Rapport da&aluation                                                Janvier 1982

NCgociations                                                       Fbvrier 1982

                                                                   Fevrier 1982

Approbation du Conseil du FlDA                                      Mars 1982

Signature du credit                                                 AvriL 1982

Entree en vigwur du credit                 A w t 1982               Mars 1983

Achhvemwlt du projet                       Juin 1987              D e c d r e 1988

Clbture r h credit                     31 d k d r e 1987         31 d k d r e 1988


  Stade du cycle     Date           N d r e de      N d r e de  Sp5ciali t4        Efficacit C &   Tendance /= Types de
  du projet                         personnes       jours sur   des membres                                     difficuLtes fi
                                                    Le terrain  de l a
                                                                mission /a

  Evaluation           6/1980              7

  Postevaluation       11/1980             2

  Supervision 1        3/1983              1            10            F                  2             2                F

              2        10/1983             5            10        F,L,O,T                2             2              F,M

              3        5/1984              2            20           F,L                 2             2              F,M

             4         11/1984             1            15            L                  2             3             H,F,T

             5     ----6/ 1985             1            15            L                  2             1             M,T,F

             6         2/ 1986             1            17            L                  2

             7         6/ 1986             1            20            L                  2

             8         12/1986             1            15            L                  2

             9
-                    10/1987 ff            4            16           E,L                 3
&     F : Analyste financier;   T : Specialiste en formation; L : Sptkialiste en &levage, 0 : wtre.
      1 : Sans p r o b l h ou p r o b l k s mineurs; 2 : Problhes doimportancemoye~e,3 :Gros problhes.
      1 : En voie d'dlioration;       2 : Stationnaire; 3 : En voie de deterioration.
fi    F : Financier; M : Gestiomel; T       :Technique.
      Mission du siege; toutes les eutres missions de sqervision ont etC executses per la mission residente.
Lf    Inportante mission dlexamen;    l e formulaire 590 prepare en a v r i l 1987 domait kgalement me note de 3 au projet.




                                         -.
                    RAPPORT D'EVALUATION RETROSPECTIVE



                                MADAGASCAR


       DEUXIEME PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                             (CREDIT 1211-MAG)


                           RESUME DE L'EVALUATION

Introduction

1.        Le Deuxieme projet d'elevage villageois et de developpement rural
(PEVDR-11)   etait  le  troisieme   d'une  serie   de  quatre  projets  par
l'intermediaire desquels la Banque a aide le sous-secteur de l'elevage a
Madagascar. Au debut des annees 80, la production de l'blevage representait
environ 10 X de la valeur de la production agricole, qui representait elle-
m&me 40 X du PIB.

2.        Le premier projet etait dans une grande mesure axe sur les fermes
d'Etat semi-etatiques et il a echoue.     Le projet suivant, PEVDR-I, a mis
l'accent  sur la fourniture de services de sante animale aux eleveurs
existants, sur les investissements de developpement rural et les services
sociaux dans l'ouest de l'lle. Un organisme parapublic, FAFIFAMA, a et& cree
pour executer le projet .  Le rapport d'bvaluation retrospective du premier
projet concluait que celui-ci avait eu un impact positif, mais limit&, sur
l'economie du pays; l'impact social avait ete sensible mais les auteurs du
REP exprimaient des inquietudes quant B     la durabilite des dispositions
institutionnelles.

Obi ectifs

3.         Par de nombreux aspects, le PEVDR-I1 constituait une extension et
une expansion du projet precedent.     Ses objectifs etaient d' accroitre la
production de viande (et ainsi d'augmenter les revenus des eleveurs et les
exportations de viande), d'ameliorer les organismes charges de l'elevage et
d'appuyer des reformes du sous-secteur.

4.          Le volet le plus important etait celui des services de sante
animale qui devaient couvrir toute la province de Mahajanga; 1'Clevage du
betail reposait sur un systkme de production B faibles intrants de pAturage
extensif sur les prairies naturelles dans un regime de pluviosite comportant
une seule saison seche de six mois.       Les petits troupeaux de moins de
50 t&tes dominaient et la majoritb des familles pratiquaient une culture de
subsistance (moins d'un hectare); la culture tractbe se developpait dans les
zones de culture en expansion.


5 .       Le projet etait appuye par un credit de 1'IDA et un pret du FIDA.
Le volet sante animale et developpement rural de Mahajanga representait 72 X
du corit du projet; le solde etait constitue par le volet appui sous-
sectoriel.

Execution

6 .       Les corits du projet ont ete reduits de maniere drastique puisqu'en
1988 le franc malgache valait quatre fois moins par rapport au dollar qu'en
1982. Les decaissements du credit de 1'IDA et du pr6t du FIDA ont donc ete
ramenes a 49 et 55 X , respectivement, des montants prevus. Des reductions
majeures des programmes de construction de routes et d'amenagement de points
d'eau et du programme pilote d'6levage expliquent egalement l'annulation de
fonds exterieurs, en depit du taux d'inflation locale eleve.

7.        Le volet services de sante animale a et6 execute de maniere
relativement bonne par FAFIFAMA a qui le projet a fourni du personnel
supplementaire, une     formation, et    des   infrastructures  routiere   et
veterinaire.    Cela a amene une expansion sensible de la couverture du
programme de vaccination pendant la plus grande partie de la duree du projet
mais, lorsque celui-cia pris fin, cette couverture est retombee a un niveau
semblable ou inferieur a celui qui existait avant le projet. Les traitements
contre les parasites internes ont aussi atteint un niveau proche de celui
attendu au moment de l'bvaluation, mais il a baisse sensiblement vers la fin
du projet et apres l'achevement de celui-ci. Les programmes moins importants
de vaccination de la volaille et des porcins ont depasse leurs objectifs.
Apres le projet, l'entiere responsabilit6 des services veterinaires est
revenue aux services provinciaux dt61evage (SPEL).

8.         Un sous-e16mentde production animale pilote qui devait btre lance
apres une enqu6te technique et socio-economique des zones villageoises n'a
pas ete execute et les essais limit&     d'embouche commerciale ont donne de
mauvais resultats. Une partie des fonds de ce sous-element a ete utilisee
pour une petite laiterie et un programme de ramassage du lait.

9.         L'annulation de la majeure partie des plans de production animale
a eu des repercussions sur le sous-element d'infrastructure routiere qui
 devait se concentrer sur les zones villageoises selectionnees lors de
 l'enqubte socio-economique. Le materiel lourd (achete dans le cadre du
 PEVDR-I) a surtout et6 utilise pour ameliorer l'acces aux installations de
 FAFIFAMA et il a ete loue a la Direction provinciale des travaux publics pour
 son programme routier.    Cependant, les objectifs du projet portant sur
 l'amelioration des routes ont kt6 atteints.

 10.       Seuls quelques-unsdes investissements du programme de points d'eau
 a Mahajanga ont et6 realis6s mais ils n'ont pas et6 maintenus. D'un autre
 c6t4, 1'Clement approvisionnement en eau des villages a bien etC ex6cut6,
 malgre le manque de participation des villageois pendant les premieres ann6es
 du projet.


11.       Le personnel de FAFIFAMA a benefici6 d'un programme intensif de
formation. La mise en place de 1'Unite de suivi et d':6valuation a ete lente
et cette Unite n'a eu qu'un impact limite.

12.       Les etudes entrant dans la composante sous-sectorielle n'ont ete
lancees que vers la fin de l'execution du projet : la necessit6 de les mener
B bien a constitue la justification du report d'un an de la date de cl8ture
du credit.   Des produits veterinaires ont egalement ete import6s dans le
cadre de cette composante par une societ6 parapublique jouissant du monopole
de l'importation des produits vetbrinaires, mais la passation des marches et
la distribution ont et6 tr&s inefficaces.      Un agent de la Banque a ete
detache aupres du Gouvernement pendant les dernieres annees du projet pour
aider B mettre en oeuvre des procedures d'ex6cution et pour fournir des
conseils a l'occasion de la preparation du projet relais.    Un sous-element
recherche n'a pas et6 execute puisqu'il s'est r6v616 inappropri6 pour un
projet de ce type.

Resultats

13.       On ne dispose d'aucune donnee de suivi du cheptel pour valider les
changements que le programme de sante animale a apporte a la structure ou a
la taille du troupeau.    Cependant, d e w etudes/enquBtes r6alisbes dans la
province de Mahajanga par le cabinet de consultant fran~aisSEDES en 1978 et
1984-87 ont permis df6tablir des rapports entre        la couverture de la
vaccination et les changements dans le troupeau.

14.       Les animaw sauves par le programme de sante animale ont permis
d'accroitre le troupeau provincial, mais le programme du volet Mahajanga du
projet n'a pas eu d' effet sur les systemes de production ni sur 1'Bge ni sur
le poids des animaw produits.    En utilisant la couverture effective de la
vaccination,   la  rentabilite  economique   de  l'investissement  du volet
Mahajanga, mesuree en reduction de perte de betail, est estimee a environ 25
X .   Le programme de production animale n'entre      pour rien dans cette
rentabilite.   Le sous-elbment routier reduit a probablement eu un effet
economique (non quantifie) en plus de celui constitue par l'amelioration de
l'acces des equipes de vaccination a w zones d'blevage.       Les programmes
d'alimentation en eau des villages ont egalement eu des avantages sociaux et
economiques, notamment en reduisant le travail des femmes qui n'avaient plus
a aller chercher l'eau.

15.       Les principaw objectifs du volet Mahajanga etaient d'accroitre les
exportations de viande et d'augmenter les revenus des petits exploitants
grace A des investissements et 8 l'amelioration des services. Le projet n'a
pas eu d'impact sensible sur les exportations mais a eu un certain impact sur
le revenu des proprihtaires de b6tail dont le troupeau a augment6 d'environ
3,3 X  pendant la duree du projet; ce chiffre est significatif mais tres
inf6rieur B l'estimation de l'bvaluation.   La performance institutionnelle a
et6 mixte pendant tout le projet mais les services de sante animale ont
relativement bien fonctionne sous la direction de FAFIFAMA.


16.       Les etudes de lte16ment sous-sectoriel ont sensiblement contribue
a l'elaboration du projet relais du secteur de 1'6levage qui est entre en
vigueur en aoQt 1992.

Durabilite

17.       L'impact  marginal du projet sur le troupeau a Mahajanga est
durable; dans les annees quiviennent, divers facteurs viendront influer sur
la taille du troupeau mais le nombre d'animaux sauves a contribue a accroftre
le nombre de tetes du cheptel.       L'alimentation  en eau des villages se
poursuivra probablement etant donne que les consommateurs semblent maintenant
en apprecier les avantages et que les appareils d'extraction de l'eau sont
manuels, donc faciles a entretenir.    L'avenir de l'entretien des routes est
incertain et l'infrastructure     construite sur les fermes et les autres
propriet6s de FAFIFAMA deja en mauvais btat.

18.       A la fin du projet, FAFIFAMA a et6 dbrnantele et les vaccinateurs
sous contrat ont ete renvoyes.   Les services provinciaux normaux ne semblent
guere avoir beneficie des actions du projet.   Une partie de l'infrastructure
de sant6 animale n'a pas encore et6 transfer6e et il est douteux que les
affectations budgetaires    supplementaires necessaires a     l'entretien  des
installations veterinaires plus nombreuses construites dans le cadre du
projet soient maintenues.   Les transports fournis se sont deprecies au-dela
de leur vie utile et ils n'ont pas 6th remplac6s.

Conclusions et lecons

19.        En resume, 1'investissement marginal dans les services de sante
animale a Mahajanga a permis de realiser, dans une grande mesure, la
couverture prevue pendant la periode du projet et a donne une rentabilite
economique satisfaisante pour le Gouvernement malgache.      Les vaccinations
centre les principales maladies constituaient une depense de production
annuelle peu importante mais tres rentable.     Dans ces conditions, il etait
pratiquement inevitable que ces investissements donnent de bons resultats
pour les proprietaires de betail ou les services publics fournissant les
services de vaccination dans les regions accessibles.    Cependant, lorsque la
Banque participe a des projets de ce genre, son objectif doit etre dt6tablir
des   systemes efficaces   et durables de prestation de services en vue
d'ameliorer la productivite du cheptel : ce projet ne repondait pas a cet
 objectif.  Le prestataire de service a et6 demantel6 apres l'achevement du
projet.   En outre, le sous-e16ment de production de 1'6levage a et6 elimine
 au cours de l'execution.  Etant donne que le sous-element de sante animale de
Mahajanga   constituait   le  principal    element  du  projet,   1'Bvaluation
 retrospective ne peut pas qualifier le projet de satisfaisant en depit de la
 rentabilite apparemment acceptable des depenses du Gouvernement a Mahajanga
 et de l'utilite de beaucoup des etudes.

 20.       Si l'on peut comprendre que la mission dt6valuation ait accepte
 FAFIFAMA comme agence d'execution    du volet Mahajanga dtant donne que le
 PEVDR-I1 etait pratiquement une extension du projet prkcedent, la Banque ne
 semble pas stetre serieusernent pench6e sur la question de la durabilit6 et de
 replicabilitb des services de FAFIFAMA.     Les volets infrastructure rurale


n'ayant pas ete realises de maniere satisfaisante d a m le cadre du premier
projet, il n'etait donc pas indispensable de continuer a faire appel a
FAFIFAMA pour le developpement rural.   Les deux volets du PEVDR-I1 qui ont
et8 relativement bien realises ont et8 la sant8 animale et l'alimentation en
eau des villages; on pourrait neanmoins arguer qu'avec une assistance en
matiere de transport et une formation, les services provinciaux de 1'8levage
auraient pu fournir une couverture de vaccination raisonnable et plus durable
du cheptel et que le volet alimentation en eau des villages aurait aussi bien
pu 8tre execute avec un soutien a la Direction provinciale des travaux
publics.

21.       La Banque etait tout a fait consciente qu'il fallait elaborer des
politiques sous-sectorielles plus appropribes et rationaliser les services
publics de l'elevage. C'est pourquoi elle a inclus dans le projet un blbment
sous-sectoriel d'btudes et d'assistance technique.     Rbtrospectivement, il
aurait peut-8tre mieux valu qu'elle finance des etudes sous-sectorielles
cornme base du dialogue avec le Gouvernement malgache et elabore un projet
semblable a celui du secteur de l'elevage plut6t que d'executer le volet de
Mahajanga.   Le Projet du secteur de 1'blevage comprend des reformes de la
politique, le renforcement des institutions sous-sectorielles existantes, la
promotion des services prives de sante animale, des enqu8tes epidemiologiques
dans les zones d'elevage extensif et le developpement de l'industrie laitiere
dans la region des plateaux qui jouit d'un bon potentiel dans ce domaine.

22.        Les grandes lecons du Dewrieme projet df81evage villageois et de
developpement rural sont les suivantes :

      a)   Les projets de services de santb animale donnent des retours sur
           investissement interessants, mais ces projets ne constituent pas
           des moyens de developpement appropribs pour la Banque sauf si son
           appui vise a etablir des dispositions efficaces et durables de
           prestation de services.

      b)   Lorsque l'on envisage de modifier un systeme de production en y
           introduisant des technologies et des pratiques ameliorees, il
           importe de determiner les caractbristiques des systemes de
           production existants et l'attitude du groupe cible avant d*inclure
           les modifications envisagees dans un projet ayant une periode
           d'execution limitee; cela signifie que les enquktes doivent 8tre
           faites avant l'bvaluation plutbt que durant l'execution du projet,
           que celui-ci soit de nature pilote ou ait une portee plus large.

      c)   Lors de   la formulation et     de  l'bvaluation  du projet, les
           considerations portant sur les conditions sous-sectorielles et les
           besoins doivent prendre le pas sur les pressions en faveur de la
           poursuite des interventions traditionnelles, surtout lorsqu'il
           s'agit de l'utilisation des ressources rares de 1'IDA.


                    RAPPORT D'EVALUATION RETROSPECTIVE

                                MADAGASCAR

      DEWIEME PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                             (CREDIT 1211-MAG)


                          GENERALITES ET CONCEPTION

Generalitbs

1.1      En 1980, la population de Madagascar, dont la moiti6 vivait au-
dessous du seuil de pauvret6, etait a 85 X          rurale.     L'agriculture
representait environ 40 X    du PIB; le riz etait la culture vivriere
predominante (representant environ 30 X    de la valeur de la production
agricole) tandis que le cafe et les clous de girofle representaient plus de
50 Xdu total des exportations. L'elevage tenait une place importante dans
l'ensemble du pays et reprbsentait environ 10 X de la production agricole.

1.2       Les petites exploitations de 1      3 hectares etaient les plus
courantes. Les terres de cultures se transmettaient par heritage tandis que
les terres d'elevage etaient habituellement communales.      Le Gowernement
s'etait largement implique dans la commercialisation et la transformation des
produits agricoles,puis il avait commence a intervenir dans la production a
grande echelle, notamment a partir de 1975 dans les exploitations
nationalisees.   Ces politiques interventionnistes s'inscrivaient dans la
philosophie socialiste introduite par le Gouvernement malgache en 1972. Les
resultats du secteur agricole avaient ete mediocres dans les annees 70. La
stagnation de la production agricole avait et6 l'une des principales causes
de la crise economique qui avait eclat6 apres 1980 et qui avait conduit a de
graves problemes budgetaires et a une penurie aigue de devises.

1.3       A Madagascar, l'elevage des bovins est surtout traditionnel. Dans
les principales regions d'blevage (nord-ouest,ouest et sud du pays, dans les
provinces de Mahajanga et Toliary - voir carte), le systiime de production est
tres extensif, les troupeaux individuels comptant communement de 15 a
70 tbtes mais pouvant aller jusqu'a plusieurs centaines de bbtes.          Les
eleveurs attendent tres longtemps pour vendre leur betail; les bovins sont
generalement vendus entre six et neuf ans et parfois lorsqu'ils ont plus de
dix ans. L'blevage intensif est pratique dans une certaine mesure dans la
region des hauts plateaux du Centre oh l'on engraisse le betail; les bovins
sont sowent utilises comme animaux de trait (culture et transport), pratique
qui se repand de plus en plus.     Le betail ne souffre pas des principales
maladies des bovidbs que l'on rencontre en Afrique mais il est sbrieusement
atteint par la figvre charbonneuse et le charbon symptomatique (maladies
bactbriennes), et par des parasites intestinaux. Les ovins et les caprins
sont surtout eleves dans le Sud, de maniere traditionnelle, tout comrne les
porcs. Les paysans possedent gbnbralement un, deux ou trois porcs qui se
nourrissent comme ils peuvent.       I1 existe quelques elevages avicoles


commerciaux pres des grands centres urbains, mais la volaille est en grande
partie elevee sur de petites exploitations et se nouarit elle-meme.

Interventions anterieures du Groupe de la Banaue dans le secteur de l'blevage

1.4       Le  premier   projet   d'blevage  a  Madagascar,   le   Projet   de
d6veloppement de la production de viande bovine (PrBt 585-MAG), preconisait
l'introduction de nouvelles techniques dans les grandes fermes d'Etat et
l'importation de bovins de race brahmane pour ameliorer la base genetique des
troupeaux locaux.   Come nombre d'autres projets d'blevage parapublics en
Afrique, ce projet s'est sold6 par un echec. C'est pourquoi la Banque et le
Gouvernement malgache ont par la suite cible les efforts de developpement
sous-sectoriel sur le vaste reseau de petits exploitants.

1.5       Le Premier projet d'blevage villageois et de developpement rural
(PEVDR-I - Cr. 506-MAG) a etb mis en oeuvre de 1975 a la fin de 1982.      I1
devait dkvelopper un programme vetbrinaire et d'blevage exhaustif de meme
qu'une infrastructure rurale (routes, alimentation en eau, centres de sante
et centres educatifs) au nord-ouest de Madagascar dans la province de
Mahajanga, l'une des regions les moins developpees et les moins peuplbes du
pays; dans le Centre-Ouest, il devait realiser deux projets pilotes orientes
vers l'blevage   et un projet comprenant les composantes vulgarisation
agricole, credit, installations educatives et de santb, outre la composante
sante animale    (voir carte).   Le projet    devait  bbneficier   a  emiron
2.000 villages et a plusieurs milliers de petits kleveurs.       Son objectif
etait d'augmenter la production de bovins pour la consommation interieure et
pour l'exportation.  L'Organisme de developpement de l'blevage pour l'ouest
de Madagascar (FAFIFAMA) a etb cree en 1974 pour assurer la mise en oeuvre du
projet.  Etant donne la complexitb de ce dernier et le manque de competence
nationale dans certains domaines, il a fallu faire appel a des consultants
expatribs.   Par ailleurs, les ministtires et/ou les services provinciaux de
sante, d'education, de travaux publics et de l'alimentation en eau ont
egalement ete mis a contribution pour realiser leur part respective des
travaux sous la direction de FAFIFAMA.

1.6       Bien qu'il n'y ait pas eu de suivi du programme de sante animale,
on a estime qu'il avait eu un impact considerable grAce a l'infrastructure,
a la formation et aux services veterinaires. Un programme d'amelioration des
paturages a ete entrave par des problemes techniques et de gestion compliques
encore par le regime foncier des terres communales, de sorte que ce programme
n'a pas eu les effets souhaitbs. Aucune nouvelle methode d'blevage n'a ete
introduite.    Les investissements en infrastructures rurales ont eu des
resultats inegaux : le programme des ecoles a bte couronne de succes; le
Centre de formation agricole et les centres de santb n'ont pas donne de tres
bons rbsultats; la composante routes a finalement 6th mise en oeuvre en regie
par FAFIFAMA (et non par la direction provinciale du Ministere des travaux
publics, comme prbvu) et les spbcifications techniques des routes etaient de
qualitb mediocre, necessitant de frequents travaux d'entretien; la composante
alimentation en eau des villages et des animaux n'a pas atteint ses objectifs
 et les usagers finaux ne sont pas devenus responsables de l'entretien du
 reseau. Dans l'ensemble, le rapport d'bvaluation retrospective faisait


ressortir que le projet avait eu un impact positif, mais limitb, sur
l'economie nationale jJ.

Obiectifs et conce~tiondu uroiet

1.7       Le Deuxieme projet d'elevage.villageois et de developpement rural
(PEVDR-11) a ete prepare par FAFIFAMA a partir d'une etude de faisabilite
realisee par SEDES, cabinet fran~aisde consultants, qui avait dbjA apporte
un soutien au secteur de l'blevage malgache.    La premiere fiche du projet
prevoyait, dans le cadre du projet en cours, d'btendre les services a toute
la province de Mahajanga, et notamment de fournir des services de sante
animale, de creer une zone d'activites de dbveloppement intbgrbes dans
certains villages et une zone d'blevage intensif &ns    les fermes dlEtat et
les villages avoisinants.   La mission d'bvaluation de juin et juillet 1980
n'a pas accepte l'ensemble du projet, tel que prbsentb par le Gowernement
malgache;  les propositions relatives B       l'opbration  de  dbveloppement
villageois et les fermes d'Etat ont etb considbrablement reduites et une
assistance a etb accordee au Gouvernement pour l'aider        a dbfinir une
strategie sectorielle appropribe.      En novembre 1980, une mission de
postbvaluation a encore rbduit l'operation d'intensification de l'blevage
villageois et a introduit un programme national d'importation de mbdicaments,
compte tenu de la deterioration rapide de la situation economique au cours du
dewtieme semestre 1980. Les services charges de la politique opbrationnelle
de la Banque ont not6 les politiques et la gestion mediocres du sous-secteur
et ont recommande que la Banque s'efforce d'blaborer une stratbgie d'blevage
rationnelle avant d' accorder un appui significatif a ce sous-secteur; ils
craignaient egalement que si la Banque finan~aitune etude de production et
de commercialisation de l'blevage par les fermes dlEtat, elle ne donne
l'impression qu'elle avalisait ces exploitations et qu'elle les jugeait
appropriees pour le developpement de ce sous-secteur.

1.8       Le projet a finalement etb approuve avec les objectifs suivants :
augmenter la production de viande pour accroitre le revenu des eleveurs et
les exportations, renforcer les institutions du sous-secteur de l'blevage et
appuyer les reformes dans le sous-secteur. Le projet comportait les elements
suivants :

     POUR LA PROVINCE DE MAHAJANGA, MISE EN OEUVRE PAR FAFIFAMA :

     a)   poursuite et Blargissement du programme de sante animale dans toute
           la province;

     b)    realisation d'un programme pilote d'blevage comprenant :

           i)   un developpement intensifib des      infrastructures et des
                services de santb animale et de vulgarisation dans 40 villages
                faciles d'acces pres de la ville de Mahajanga;




     Voir Rapport No 5403 du Dbpartement de l'bvaluation retrospective des
      opbrations, 28 decembre 1984.


    ii)  la verification de la viabilite economique de l'engraissement
         du betail dans les petites et les grosses exploitations (dans
         le premier cas, en offrant des programmes de vulgarisation de
         la commercialisation, un debouche pour la commercialisation
         et un credit organis6 par l'intermediaire d'une banque d'Etat
         et, dans le deuxieme cas, en utilisant une ferme FAFIFAMA);

C)  construction de 100 km de routes carrossables en toute saison
    traversant notamment les zones des villages choisis pour le
    developpement intensifie, en utilisant un equipement fourni dans
    le cadre du projet precedent, les usagers contribuant 20 X       du
    capital et des coiits d'entretien;

d)  construction de 35 citernes afin de stocker l'eau pour le betail
     (placees elles aussi pres des villages pilotes) et de 80 puits
    villageois destines a la consommation humaine;

e)  soutien en gestion et en materiel a FAFIFAMA, principal organisme
    de mise en oeuvre, y       compris formation de     son personnel,
    realisation d'etudes et travaux de consultants;

POUR LE SOUS-SECTEUR DE L'ELEVAGE, MISE EN OEUVRE PAR LE SERVICE DE
PRODUCTION ANIMALE (SPA) :

f)   assistance technique visant a ameliorer l'organisation et les
     institutions du sous-secteur;

g)   importation de produits vetkrinaires (surtout des traitements pour
     les parasites internes) par le biais de la Pharmacie centrale
     veterinaire (PCV) - bureau du SPA pendant trois ans sur la base
     d'un financement degressif, et d'equipements et de materiels pour
     le Laboratoire central veterinaire (LCV) qui fabriquait des vaccins
     pour le SPA et etait gere par 1'Institut national de recherche
     agricole et de developpement rural (FOFIFA);

h)   recherche appliquee lors d'essais de croisement entre le Zebu
     malgache et la Brune des Alpes pour obtenir un betail eleve pour
     des objectifs multiples dans la region des Plateaux; et

i)   realisation  d'etudes    sur  des   questions   sous-sectorielles,
     documentation pour la recherche et bourses.


                                        -.
                                   - 10 -



                                11. EXECUTION



Colits du proiet et decaissements du credit


2.1        Les procedures administratives ont retard6 d'un an la date doentree
en vigueur du credit apres son approbation par le Conseil en fevrier 1982.
Le credit a finalement ete clos en decembre 1988, soit avec un an de retard,
surtout pour tenir compte des delais d'execution des etudes sur les questions
sectorielles, considkrees comme essentielles pour accroftre le developpement
du sous-secteur, et pour mettre en place un nouveau projet d'elevage.      Ies
colits  du  projet,  exprimes  en  dollars,   ont  et6   reduits  de maniere
significative, passant de 25,83 millions de dollars a 12,3 millions &
dollars seulement.   Les derniers decaissements sur le credit de 1'IDA et le
prBt du FIDA ont et6 reduits respectivement de 51 et 45 X.        Par contre,
exprimes en francs malgaches, les coQts du projet ont etk superieurs de 52 Z
aux previsions de l'evaluation.


2.2        La   reduction   des  coQts   exprimes   en   dollars    s'explique
principalement par a) la devaluation du franc malgache qui a eu lieu de 1982
a 1988 et qui a reduit de 75 X sa valeur par rapport au dollar, ce qui a eu
une   incidence  sur   la  valeur  en  dollars   des  depenses   locales   2/;
b) l'annulation de la plus grande partie du programme pilote de production
anhale qui a egalement eu une incidence sur la composante routes; c) les
difficultes de gestion et de conception qui ont conduit a une reduction
considerable du programme de stockage de l'eau        et d) des difficultes
administratives qui ont ralenti et diminue l'ampleur de certains elements de
la composante sous-sectorielle,     Ces reductions ont eu lieu malgre une
inflation locale tres elevee qui s'est situee en moyenne a 23 X par an entre
1982 et 1988.     Le Tableau 1 resume les resultats obtenus au niveau des
composantes physiques du projet, le Tableau 2 compare les coQts estimes et
les coGts effectifs exprimes en francs malgaches et le Tableau 3 montre le
financement projete et le financement effectif.    Ce dernier tableau indique
que le Gouvernement malgache a apport6 une contribution de 4 X aux colits du
projet, mais    celle-ci devrait vraisemblablement Btre diminuee car les
organismes frangais, suisse et allemand d'aide bilat6rale ont participe a
l'achat des medicaments veterinaires.

Sante animale

2.3        L'expansion du programme de sante animale de la zone couverte dans
le cadre du PEVDR-I B toute la province de Mahajanga a et6 realisee en trois



2J    Cela traduit dgalement le fait que la Banque utilise des taux de change
      surkvalues au stade de 1'6valuation des projets. Ce probleme n'est donc
      pas particulier a ce projet; on le retrouve dans un grand nombre de
      projets finances par la Banque. I1 conduit A un surengagement des fonds
      si le taux de change est ramen6 A une valeur proche de la valeur reelle
      pendant la dur6e du projet, surtout si cela se produit au debut de la
      periode de mise en oeuvre.


ans au lieu des quatre prevus. Le Tableau 4, qui indique le nombre d'animaux
vaccines chaque annee, montre que 1985 a et6 le point culminant de la
campagne et que le nombre d'animaux vaccines (2,7 millions) se rapproche des
objectifs du rapport d16valuation. Bien que les donnees concernant le nombre
de tetes de betail dans la province soient sujettes a erreur, ce tableau
montre egalement que le pourcentage d'animaux vaccines contre le charbon
symptomatique et la fidvre charbonneuse est pass6 de 40 A 60 X dans le cadre
du premier projet pour culminer ti   80 X environ en 1985 dans le cadre du
VLRDP-11. Par la suite, le taux de couverture est tomb6 entre 55 et 65 X et
m6me a 52 X environ en 1991, aprds la cldture du projet.

2.4       L'execution du programme de vaccination a enregistre des resultats
plut6t bons grace au recrutement d'assistants vetbrinaires et de vaccinateurs
plus nombreux que prevu au moment de l'bvaluation (Tableau 1) et grace a la
realisation d'une bonne partie du programme d'infrastructure v6t6rinaire dans
les centres vetbrinaires et les couloirs de contention pour le betail.    Les
coQts de la composante infrastructure ont nettement depasse les projections
du rapport d16valuation en raison de l'amelioration des specifications des
bureaux des vaccinateurs (construits en briques de boue dans le cadre du
PEVDR-I et du rapport d16valuation du PNDR-11),         de la necessit6 de
reconstruire les installations detruites par un fort cyclone en 1984 et du
coQt des intrants dans les endroits relativement recules.    Le fait que les
personnels de terrain de FAFIFAMA bkneficiaient d'avantages et de facilites
de transport meilleurs que ceux de leurs homologues des services courants du
SPA ont contribue a la qualit6 des r6sultats.

2.5       Le taux de vaccination exceptionnel constat6 en 1985 s'explique en
partie par 1' apparition de foyers de charbon symptomatique , lesquels ont
slirement exig6 plusieurs rappels de vaccinations.     La baisse du taux de
vaccinations apres 1985 est due en grande partie aux livraisons tardives des
vaccins, puis au licenciement d'un tiers des vaccinateurs lorsque les frais
de fonctionnement ont diminue et enfin, aprds la cldture du projet, au
licenciement de tous les vaccinateurs contractuels. (Le credit et le pr6t du
FIDA avaient   tous deux assure un financement d6gressif des coQts de
fonctionnement du programme de sant6 animale pendant les cinq annees du
projet. )

2.6        Le nombre de traitements des parasites gastro-intestinaux a culmine
avec 150.000 cas traites en 1985. L'objectif etait de traiter les veaux deux
fois par an mais on ne sait pas dans quelle mesure cet objectif a pu 6tre
atteint. Si la moiti6 des veaux a reCu deux traitements, cela voudrait dire
que 17 X environ de la population des veaux a et6 traithe en 1985, ce qui est
un resultat remarquable. Par la suite toutefois, le taux de cowerture a
diminue et, en 1990, 16.000 traitements seulement ont et6 effectues.        La
 fasciolose n'est pas repandue dans la province de Mahajanga de sorte que la
 demande de fasciolicides (pour les betail jeune et adulte) n'a pas et6 aussi
 Blevbe que dans d'autres provinces;  il y a quand meme eu plus de 50.000 cas
 trait& en 1986, lorsque la campagne de vaccination a 6th la plus forte avant
 de diminuer progressivement jusqu'a des niveaux tres faibles apres la cldture
 du projet (Tableau 5) .


2.7       Outre le programme de vaccination et de traitement du betail, un
programme de sante des volailles et des porcins a egalement ete realise. Les
resultats obtenus par la campagne de vaccination ont largement depasse les
objectifs fixes pour la vaccination contre la maladie de Teschen, principale
maladie des porcins (affectant environ la moitiB de la population porcine),
et le traitement des parasites externes       (poux et gale), qui sont de
veritables plaies, a augmente de facon spectaculaire (la couverture de la
population estimee passant de 3 X    environ a 22 X).     La vaccination des
volailles contre la pasteurellose et la maladie de Newcastle est beaucoup
plus frequente et a depasse les objectifs fixes dans le rapport d'ivaluation.
Mais tout comme le programme elabore pour le betail, le programme des porcins
et de la volaille a perdu de son importance au cours des dernieres annBes du
projet. Tous les vaccins etaient fournis gratuitement , mais les vaccinations
plus nombreuses des porcs et de la volaille ont vraisemblablement ete
associees a la forte augmentation du prix de ces denrees par rapport A la
viande de boeuf.

2.8       Apres le projet, FAF'IFAMA a ete dissous 1/ de sorte qu'au moment
de l'audit, les services de sante animale avaient BtB reintegres d a m les
Services provinciaux d'hlevage.    La plupart des vaccinateurs contractuels
avaient etB licencies; les postes vetkinaires tertiaires (les plus bas)
n'avaient pas etB transferes aux SPEL de sorte qu'ils n'avaient pas de
personnel ou manquaient d'entretien; les assistants et le personnel de
vulgarisation pour 1'6levage ont etB repartis dans la province pour fournir
lameilleure couverture possible avec les ressources disponibles; le materiel
prevu pour 35 couloirs de contention supplementaires etait toujours stocke;
le materiel veterinaire de FAFIFAMA n' avait pas etB officiellement transfkre;
et les quelques vehicules de fonction restants atteignaient la fin de leur
duree de vie.

Proeramme pilote de production animale

2.9       Apres une mise en oeuvre mediocre, ce programme a ete finalement
abandonne.   L'enqubte socio-economique et technique qui devait permettre
d'identifier  les 40 villages ou aurait lieu un dlevage intensif a ete
serieusement retardee mais a pu 5tre finalement realisee avec l'aide de
consultants. Ce retard a etB dQ au fait que la Banque ne voulait pas accepter
la sociBte retenue par le Gouvernement malgache tant qu'elle n'aurait pas
renforce ses capacites avec l'aide d'experts competents. Toutefois, l'btude
finale realisee a la fin de 1984 etait de conception et de mise en oeuvre
mediocres et ne pouvait appuyer un programme de dBveloppement intensifie.

2.10       Aucun essai d'engraissement n'a    BtB entrepris dans les petites
exploitations  u,mais    en 1984, on a effectuk des essais d'engraissement
 des boeufs a l'echelle commerciale dans la station Sante Marie de FAFIFAMA.



1/    La dissolution de FAF'IFAMA a ete legalement prononcee le 25 avril 1990
      et publiBe au Journal officiel le 26 juin 1990.

      Le Bureau de suivi et d'bvaluation a toutefois entrepris une Btude de
      faisabilite sur l'engraissement dans les petites exploitations.


Toutefois, les resultats de ces essais ont etb decevants.   I1 a fallu environ
3 kg de graine de coton pour que le poids sur pied aupente de 500 grammes.
Etant donne les prix actuels, ces essais n'etaient pas du tout rentables. On
a men6 une enqu6te dans les villages avoisinants avec l'intention de louer
des animaux aux villageois pour les engraisser sur les plturages naturels ou
ameliores.    En regle generale, les -villageois ne se sont pas montres
interesses par cette proposition, declarant qu'elle etait trop risquee etant
donne le manque de securitb dans la region oh le vol du betail etait monnaie
courante.   Des plturages ambliores ont etb etablis a Sante Marie avec un
melange de legumineuses et d'herbe      mais   ils ont souffert d'incendies
accidentels, d'infestations par l'anthracnose sur les types Stylosanthe spp.
adultes et d'un manque de soins. Au moment de l'audit, la station avait btb
abandonnee, ses bltiments et ses installations etaient en ruines, et il ne
restait qu'un                 u.
               a gardien   5/

2.11       Etant   donne   que  l'btude    avait   echoue,   que   l'opbration
d' engraissement n'etait pas viable et qu'en 1985 1'abattoir de FAFIFAMA avait
perdu sa licence d'exportation vers la CEE (qui aurait constitue un marche
attrayant pour les boeufs engraisses), cette composante a etb abandonnee sur
les conseils de la Banque. Une partie des credits de cette composante a ete
reaffectee a une etude de l'approvisionnement en lait &ns      les environs de
Mahajanga et il l'implantation en 1989 d'une petite usine de pasteurisation du
lait.

2.12       La laiterie a etb louee a un exploitant privb (ancien employe de
FAFIFAMA).    Au moment de l'audit, la laiterie recueillait entre 80 (en
novembre) et 400 litres de lait par jour (en mars) alors que sa capacite
etait de 1.200 litres de lait par jour.       Le ramassage se faisait en six
points sur un trajet de 30 km, six jours par semaine, le premier point etant
a 18 km de la laiterie.    Ses ventes en ville etaient concurrencees par les
ventes des paysans proches des milieux urbains, qui vendaient un lait moins
dilue a un prix comparable. Les consommateurs font bouillir le lait. Malgre
une majoration de prix de 350 a 400 francs malgaches/litre, la laiterie ne
parvenait pas a faire des benefices.   Les vaches laitieres appartenaient il la
race locale de zebus et leurs proprietaires etaient en grande partie des
 immigrants qui s'etaient regroupes.




      I1 est interessant de noter que le centre de recherche local MADANA,
      emanation de l'organisation nationale de recherche FOFIFA, n'avait aucun
      renseignement sur les essais supplementaires realises a Sante Marie; il
      ne disposait pas non plus de donnees sur les essais realises dans les
      pPturages ameliores dans le cadre de ce projet ou du projet precedent.
      Le Directeur etait sceptique quant il la fiabilitb des resultats de Sante
      Marie car il croyait savoir que des cas de charbon symptomatique avaient
      cornpromis certains des essais.

      Certains essais a petite echelle sur l'engraissement et les pPturages
      ont egalement etb realises dans la laiterie de 120 ha situee pres de
      Mahajanga, et qui Ctait la propribte de FAFIFAMA; on a enregistre les
      mgmes resultats mediocres.


2.13      L'echec de cette sous-composante a eu entre autres consequences que
le Bureau de suivi et d'evaluation, qui devait participer activement a
l'enqukte et a w activites de suivi, a et6 etabli tardivement, n'a pas 6t6
entierement developpe et que ses activites deja limitees ont encore diminue
vers la fin du projet.

Construction des routes

2.14       Etant donne les retards de planification et l'annulation du
programme de production animale intensifibe (par. 2.9-2.11), le programme de
construction de routes qui devait porter surtout sur les villages retenus a
dfi 6tre modifie. L16quipement, acquis dans le cadre du projet precedent, a
et6 utilise pour fournir ou ameliorer l'acces aux installations de FAFIFAMA
et diminuer les risques d'incendies dans les exploitations;    il a egalement
et6 loue aux directions provinciales des travaux publics en 1984 et 1985 pour
la refection des routes principales et secondaires.   En 1985, on a essay6 de
faire en sorte que les villageois s'engagent A payer une partie des colits de
fonctionnement de 116quipement pour les routes d'acces, mais la mission
d'audit n'a pas pu verifier si les paiements avaient effectivement eu lieu.
Malgre des difficultes de gestion, 380 km de routes environ ont finalement
et6 construits ou repares alors que l'objectif du rapport d16valuation
portait sur 100 km.

2.15       Une partie de l'equipement a et6 vendue en 1989 et une partie a et6
louee a une societe privee, filiale de la soci6t6 de developpement PROCOPS
liee a l'un des principaw partis politiques en 1990. Les elements restants
(Unimog, compacteur, camion, 2 vehicules Mitsubishi et 2 vehicules Toyota
tout terrain qui n'etaient plus reparables) ont 6t6 loues, lorsqu'ils etaient
en etat de marche, par le bureau residue1 de FAFIFAMA pour payer les salaires
de ses huit employes et de dix gardes qui sont rest&,   malgre la dissolution
de cette societ6 d'Etat (par. 2.8).

Alimentation en eau

2.16       L'annulation  de la composante    production et les discussions
inteminables pour savoir s'il valait mieux construire des barrages ou
creuser des puits tubulaires ont eu une incidence sur la realisation de la
composante alimentation en eau projetbe pour le betail (35 barrages de
surface).   En definitive, un barrage a et6 construit et cinq puits ont et6
creus6s et equipes d'boliennes aux points d'achat du betail pour l'abattoir
de FAFIFAMA.     Au moment du rapport d1ach8vement, aucune eolienne ne
fonctionnait alors qu'au moment de l'audit, une Bolienne avait et6 reparee
par le bureau de l'abattoir et etait en etat de fonctionnement (les autres
n'6taient pas operationnelles).

 2.17      L'alimentation en eau des villages (puits avec pompes manuelles)
 a connu plus de succes, 75 des 80 installations ayant et6 construites.
Jusqu'en 1986, on n'a pas essay6 de faire participer les villageois aux coats
 de construction (main-d'oeuvre, mat6riaux locaux) ou a l'entretien, mais
 cette tentative a ete faite dans une certaine mesure apres cette date.     Au
moment    de  l'audit,   la   quasi-totalit6   des  puits   villageois   etait
 operationnelle.


A D D U ~a FAFIFAMA

2.18         La composante formation prevue pour le personnel de FAFIFAMA a ete
mise en oeuvre de sorte que la quasi-totalitk du personnel a pu benkficier
d'une formation valable.      Come indique au paragraphe 2.13, le Bureau de
suivi et d'kvaluation a etk prive de-l'une de ses principales fonctions
lorsque la composante production a ete supprimee.        I1 a plutdt semi de
bureau administratif et a introduit quelques ameliorations en comptabilite.
Sa contribution est devenue plus significative, toutefois, de 1985 a 1987
lorsque, fortement appuye par les missions de supervision, il a permis
l'introduction d'un systeme d'ktablissement manuel de cartes epidbmiologiques
et la conception d'un programme de supervision des diffbrents niveaux du
service de sante animale. Ces activitks ont diminue toutefois vers la fin du
projet et les SPEL n'ont plus etabli de cartes epid6miologiques.

2.19         Le   Dkpartement   commercial   de   FAFIFAMA   (gestion   de   la
commercialisation du betail, transformation et exportation de la viande)
devait     diriger vers   l'exportation   le  surplus  de  la   sous-composante
production.     Naturellement, il n'y a pas eu de surplus et les activites
d'exportation qui s'effectuaient a perte ont cesse en 1985 (par. 2.11).      Ce
departement a beneficik       d'une  certaine assistance    technique pour   la
transformation de la viande et l'achat du bbtail.       Les exportations n'ont
recommence qu'en 1992, lorsque les conditions sanitaires de l'abattoir ontpu
correspondre aux normes de la CEE grace a un financement du Fonds europeen de
developpement (FED).

Assistance techniaue au sous-secteur

2.20         Cette sous-composante du rapport d'kvaluation     aurait pu ktre
rattachee a la composante etudes et bourses puisque ce sont des elements de
mkme nature. Le sujet de la premiere etude intitulee     a Approvisionnement en
viande de la capitale n a etk modifib et est devenu       a Offre de viande et
peaux pour l'exportation n ; cette modification a ete due au fait que le grave
probleme d'approvisionnement de la capitale, Antananarivo, a etk resolu en
grande partie par l'abolition des conditions de monopole qui existaient au
moment de l'kvaluation.       Des desaccords existant entre la Banque et le
Ministere de la production animale, de l'eau et des forkts (HPAEF) ont
retarde de trois ans le demarrage des operations (1983) et l'attribution du
marche.

2.21         L'ktude de neuf socibtks parapubliques a ktk realiske par des
consultants et a etk suivie d'une autre etude financee par 1'USAID en 1987
portant sur cinq de ces societbs pour identifier celles dont il comriendrait
que le Gowernement malgache se dkgage.

 2.22        Sur recommandation de la Banque, deux voyages d'btudes ont ete
organises en Inde en 1986 et 1987, en grande partie pour etudier la collecte
du lait par les cooperatives locales.           La plupart des etudes sous-
sectorielles majeures ont etk entreprises a la suite de l'examen important
 (appele evaluation a mi-parcours dans le dossier du projet) effectue B la fin
de 1987.       Ces etudes comprenaient l'ktude epidkmiologique de la fihvre
 charbonneuse et du charbon symptomatique, des textes de reglementation de


l'industrie, les statistiques sur le betail, la production de vaccins, des
examens sous-sectoriels relatifs a la laiterie, a w porcs et A la volaille,
et un examen des installations et des services de documentation du SPA.

2.23      Des modifications institutionnelles ont retarde la conception d'un
programme de formation pour le SPA. - Par ailleurs, le nombre limite de
personnes qualifiees n'a pas permis de parfaire la formation du personnel,
comme on l'aurait souhait6 sans que cela ne porte prejudice a w operations
quotidiennes; de plus, le niveau de qualification et d'expression          du
personnel a egalement limite les choix. Lorsqu'il a et6 possible de realiser
une formation a l'etranger, celle-ci a et6 faite grace a une aide bilatkrale
et multilat6rale (Allemagne, FAO, Etats-Unis, Egypte et Japon) plutbt que par
le biais du credit.   La sou-composante importante, achat de vehicules et
d16quipement affectes en grande partie au personnel veterinaire de province
et sur le terrain, a pu ktre realisee dans sa totalit6.

2.24      De juin 1986 a septembre 1989, un membre des services de la mission
residente de la Banque en Afrique de l1Est, a et6 detache dans le cadre du
projet pour fournir une assistance technique au MPAEF dans le sous-secteur de
l'blevage.

Importation de produits et materiels veterinaires

2.25      La Pharmacie centrale vbterinaire (PCV) qui releve du MPAEF, a ete
cre6e au milieu des annees 70, lorsque des penuries de devises ont interrompu
l'importation de produits vet6rinaires.     Etant donne la penurie aigue de
devises en 1981, la Banque a accepte (lors d'une mission de post~valuation,
par. 1-7) d'inclure le financement de l'importation sur trois ans de produits
veterinaires, surtout des antibiotiques et des medicaments pour lutter contre
les parasites internes. La PCV a garde le monopole de l'importation des
medicaments jusqu'en 1985. Ces importations etaient financees sur les fonds
du credit, du prbt FIDA et d'une aide bilaterale. Mais l'operation PCV s'est
revelee largement inefficace; la meconnaissance de la demande reelle, des
problemes administratifs dans la determination des stocks et des procedures
defectueuses de passations de marche ont conduit a des erreurs tres
coQteues. Aussi, encouragee par la Banque, la PCV a-t-elle progressivement
delaisse les activit6s d'importations au profit du secteur priv6; elle a
finalement ete fermee en 1991 U 8J.




U    La mauvaise gestion de la PCV est illustree par le pourcentage de
     medicaments perimes figurant dans un inventaire de juin 1989 :

           Dans les stocks centraux : 83 X perimbs, 1,3 X devenant perimes a
           compter de dbcembre 1989;
           Dans les stocks de province : 87 X perimes, 4,3 X devenantpbrimes
           a compter de decembre 1989.

     La plus grande partie de ces stocks etait composee de fasciolicides
      (principes actifs contre la fasciolose).


2.26      L'importation prevue d'kquipement pour aider le Laboratoire central
veterinaire (LCV) a fabriquer des vaccins a pu Btre realisee.     Dans le mBme
temps, le LCV a beneficie d'une       aide importante de la GTZ, assistance
technique allemende.

Recherche a ~ ~ l i a u e e

2.27      Cette composante n'a pas et6 mise en oeuvre avec l'accord de la
Banque. I1 s'agissait d'un programme de croisement du b6tai1, processus long
de par sa nature, et qui ne convenait pas a un projet de ce type.




Volet Mahaianea

3.1       Sante animale.      LA oh existe une forte incidence de maladie, un
programme de vaccination efficace donne en general un fort retour sur
investissement sous forme de baisse de morbidit6 et/ou de mortalit6. Pour le
propribtaire dont l'animal n'est pas mort ou tombe gravement malade du fait
du programme, la rentabilite est enorme.      Cependant, au niveau du troupeau
regional, le coQt de la couverture doit etre mis en regard des b6n6fices de
production qui seraient perdus si les vaccins n16taientpasutilis6s dans des
regions specifiques ayant des t a u precis d'incidence de maladie.

3.2       En 1986, le cabinet de consultant fran~ais SEDES a essaye
d'analyser l'impact du programme de vaccination a Mahajanga.    I1 a estime que
si la couverture de vaccination augmentait d'environ 50 a 60 X, le taux de la
mortalite causee par la fievre charbonneuse et le charbon symptomatique
tomberait de 5 a 3,5 X et que si la couverture passait de 60 a 74 X, le t a u
de mortalite tomberait a 1,5 X.      SEDES a egalement calcule qu'il ne serait
pas economique d'essayer de couvrir plus de 70 X du troupeau regional parce
que le coiit de cette couverture serait superieur a la valeur de la production
supplementaire, du fait de 1'6loignement de nombreuses zones de paturage et
de la tres faible productivit6 moyenne par animal dans la region (le t a u
d'extraction est d'environ 9 X).

 3.3       Malheureusement, les chiffres de vaccination varient selon leur
 source.  NBanmoins, les pourcentages derives de la couverture donn6s au
Tableau 4 pour Mahajanga semblent montrer que vers la fin du PEVDR-I environ
 2 X du troupeau avait 6tB s a w e par rapport A 1974; il faut ajouter 2 X a
 cela pendant les meilleures annees du deuxieme projet, mais apres le projet
 les chiffres tombent B des niveaux inf6rieurs B ceux atteints B la fin du
 premier projet.      Selon les calculs de SEDES, une augmentation de 1 X de la
 couverture represente ertviron 3.000 tetes de betail sauvees. Sur la base des
 donnees de vaccination jugees les plus fiables par la mission (Tableau 4),



      FAFIFAMA avait ses propres fournitures de sorte que la province de
      Mahajanga n'etait pas affectee par les problt5mes de la PCV.


sur les six annees du projet, le programme de vaccination aurait donc permis
de sauver respectivement 9.000, 3.000, 60.000, 15.000, 'aucune et 12.000 tetes
de betail par rapport a la situation d'avant-projet ou la couverture moyenne
etait de 60 X.

3.4        Le RAP original prepare par l'bquipe FAO/PC a estime le nombre de
t6tes de betail sauvees en extrapolant les chiffres domes dans l'btude de
SEDES (1986) pour les annees 1978 et 1986 aux amees intermediaires et
suivantes; les chiffres ainsi obtenus sont sensiblement superieurs B ceux du
Tableau 4 (donnees des vaccinations).      I1 a pose alors que chaque animal
sauve equivalait a 300 kg de poids vif qui representait la valeur economique
de la viande avec un dephasage d'un an.     I1 supposait que les vaccinations
se poursuivraient avec une couverture egale a 80 X    de celle obtenue avec le
projet, de sorte que les avantages mesur6s en tdtes de betail sauvees
diminueraient de moiti6 en huit ans (avec une reduction de la cowerture de
70 B 56 X).  Pour les porcins, il posait que 22 X des vaccinations contre la
maladie de Teschen gg la fievre porcine permettraient de sauver les porcs
(dont on estime le poids vif a 80 kg), et que la couverture tomberait de 20 X
apres le projet.      I1 posait egalement que les vaccinations cumulatives
annuelles des volailles contre la pasteurellose, la variole aviaire et la
maladie de Newcastle permettraient de sauver 33 X des volailles a 0.8 kg de
poids vif, la couverture tombant encore de 20 X        apriis le projet.   Ces
hypotheses donnaient un taux de rentabilite economique tres eleve, superieur
a 100 X, pour les investissements dans les volets Mahajanga.

3.5        Le RAP present6 par la R6gion AF3 apportait un certain nombre de
changements qui, malheureusement, ne sont pas transparents; en derniere
analyse, il estimait le taux de rentabilit6 economique a environ 50 X sur les
investissements du projet.

3.6        Faute de suivi efficace de troupeaux permettant de verifier
l'impact   des vaccinations,     ces  calculs,  utilisant   les rares donnees
disponibles, ne constituent qu'une tentative df6valuation des resultats du
programme de sante animale. Or, un nombre de facteurs font peser des doutes
sur la validit6 de certaines hypotheses retenues pour le programme de
vaccination du betail :

           Premierement, les chiffres reels de vaccination sont inferieurs a
           ceux poses dans les calculs.

           Deuxiemement, il ne faut pas poser que le betail sauve a et6 vendu
           sous forme de viande de boeuf un an apres avoir et6 sawe, etant
           d o m e que le pourcentage de production n'a pas augment6 du fait du
           projet et qu'il est probable que beaucoup des bovins sawes etaient
           des animaw jeunes alors que la plupart du betail vendu a entre six
           et neuf ans.

           Troisiemement, la structure d'8ge    r6elle du troupeau a augment6
           (par. 4.3), peut-8tre en partie du fait de l'utilisation accrue des


         bovins comme animaux de trait (agriculture et transport) 9J; cela
          peut evidemment 6tre considere comme un avantage, mkme si le projet
          n'btait  pas cense contribuer a l'augmentation de la traction
          animale mais B celle du cheptel de base pouvant fournir des animaux
          de trait.

En fait, les bovins qui ont etB sauves ont contribue a elargir la base du
cheptel de Mahajanga.

3.7       Vu le manque de donnees fiables, il serait inutile de preparer des
modeles compliques pour evaluer l'impact du projet sur le troupeau.       Une
approximation simple consisterait A poser comme hypothese que la base 6largie
donnera le t a w de production moyenne du troupeau, qui est d'environ 10 X (y
compris, dans la terminologie de l'enqubte       SEDES, les abattages pour
l'autoconsommation,   les ventes, les dons et les vols)     .    On pourrait
arbitrairement et genereusement pousser ce chiffre A 12 X pour tenir compte
de la valeur du betail utilise pour la traction et representer la production
par le prix economique du boeuf : un animal sauv6 donnerait alors un benefice
annuel continu equivalant A 12 X de 300 kg de poids vif un an apres avoir ete
sauv6.

3.8       Les resultats des traitements contre les parasites gmtro-
intestinaux des veaux et contre la fasciolose ne sont pas inclus dans les
avantages, etant donne que a) les resultats sont difficiles a quantifier pour
ce qui est des traitements contre les parasites gastro-intestinaux d'autant
que les conditions de reinfestation sont inconnues, b) la fasciolose n'est
pas tres repandue a Mahajanga et n'a donc qu'un impact provincial limit&, et
c) la majorit6 des animaux traites sont egalement inclus dans le programme de
vaccination qui sert de base au calcul des avantages.

3.9       Pour ce qui est de la volaille et des porcins, les avantages
indiques dans le RAP sont tres genereux puisque le nombre de tbtes sawees a
et6 calcule en fonction de chaque vaccination plutbt qu'en fonction & chaque
animal vaccine. On pourrait donc, de maniere realiste, reduire ces avantages
d'au moins un tiers.

3.10      Sur cette base et avec les hypotheses des valeurs economiques du
RAP, le t a u de rentabilite de l'investissement de Mahajanga tombe A environ
33 X  (Tableau 6).     En outre, une analyse plus poussee utilisant cette
methodologie pour examiner l'impact des vaccinations realisees entre 1978 et
1987, annees ou ont et6 realisees les estimations de l'inventaire bovin,
montre que le rapport entre les vaccinations et le nombre d'animaux sauv6s
est peut-btre trop genereux (par. 13 de 1'Annexe 1).      Si l'on reduit les
benefices dus a la couverture de 30 X       (comme le suggere l'analyse de
1'Annexe l), le t a u de rentabilite economique tombe a 22 X.    L'bvaluation
retrospective en conclut donc que le t a u de rentabilite economique du volet
de Mahajanga, mesure par l'impact du programme de sante animale, est de



9J   Pendant les annees 80, la principale culture, le riz, a connu un taux
     de croissance moyen de 4 X par an dans la province de Mahajanga.


l'ordre de 25 X . Ce taux est toujours relativement eleve par rapport A la
moyenne des projets d'agriculture et d'blevage, mais'il n'est pas inattendu
pour les projets de ce type qui financent un intrant de production ayant des
effets considerables et immediats sur le vehicule de production, en
l'occurrence sur l'elevage.

3.11      I1 faut egalement noter que les programmes de vaccination des
porcins et de la volaille ont beneficit5 directement a w femmes des menages
agricoles puisque ce sont en general elles qui sont responsables de ce type
d'Blevage.

3.12      proeramme ~ilote de production a-.               Comme  l'arrbt  &
l'execution de ce sous-element pouvait le laisser prBvoir (par. 2.9), le
volet du projet lie a l'amelioration de la production a BtB un echec. MBme
le petit programme de ramassage et de traitement du lait n'a eu qu'un impact
limite et la laiterie, en concurrence avec les fournisseurs de lait cru
(par. 2.12), tourne en dessous de sa capacite de traitement.

3.13      Routes et alimentation en eau.        Les routes construites ou
entretenues pendant le projet n'ont pas toutes continue A btre entretenues.
L'amelioration de l'acces des services de santB animale aux zones d't5levage
aurait cependant etB benefique (et sa valeur est incluse dans les estimations
des benefices des vaccinations) et l'amelioration des communications aurait
eu des consBquences economiques et sociales positives mais non quantifibes
sur les populations intkressees.

3.14      Le programme de construction de points d'eau pour le betail n'a pas
eu un impact marque mais le programme d'alimentation en eau des villages
aurait des avantages sociaux et economiques, sous forme notamment de travail
epargne du fait qu'il n'est plus necessaire d'aller chercher l'eau aux
sources traditionnelles. Les principales beneficiaires en sont les femmes
traditionnellement chargees de cette tache.

3.15      ADDU~a FAFIFW.      La formation dispensee dans le cadre du projet
aurait pu contribuer a l'amelioration de la base des ressouces humaines des
services sous-sectoriels,mais les avantages identifiables de cet Blement ont
disparu du fait du demantelement de FAFIFAMA et la mission d'audit n'a pas
etB capable de deceler les effets que cette formation a pu avoir sur les
operations des SPEL (bien qu'ils puissent exister A un niveau plus profond).

Com~osantesous-sectorielle

3.16       Assistance techniaue et Btudes. Dans l'ensemble, la majorit6 des
etudes exkcutees semble iiitre utile.    L'Btude du potentiel d'exportation
montrait   que la production nationale de boeuf        stagnait du fait de
l'importance des vols de betail (qui avaient des rBpercussions sur les
plturages et la gestion du betail), de la mortalit6 et des mauvais resultats
de la reproduction; elle montrait aussi que le potentiel des exportations
 Btait Bgalement lib a la situation du t a w de change.    Les Btudes sur les
 entreprises parapubliques soulignaient leur manque de profitabilitb et elles
 ont ouvert la voie au desengagement de 1'Etat (mbme si ce desengagement etait
 encore limit4 au moment de l'audit).   Les visites en Inde n'ont pas eu pour


resultat de faire adopter le modele etudie mais elles peuvent avoir contribue
  donner plus d'importance a la production de lait sur les plateaux.

3.17      Beaucoup d'etudes ont apporte des elements a la formulation des
politiques sous-sectorielles qui ont constitue la base du Projet relais du
secteur de l'elevage 10/.    L'agent detache a fourni une aide considerable
au Gouvernement a l'occasion de la preparation et de l1interpr8tationde ces
etudes ainsi qu'au moment de la preparation du Projet du secteur de
1'elevage.

3.18      I    d     e      D     r     o     d     u     i     t  e t s fonds
                                                                       s
affectes aux importations de medicaments ont de toute evidence accru la
disponibilite de ces medicaments en pbriode de penurie de devises. Si le
monopole de la PCV avait etb eliminb plus tat, le secteur privb, plus
efficace, aurait pu intervenir plus tat, a condition que les importateurs
aient acchs awc devises, ce qui aurait Btb difficile A assurer dans le cadre
de la stabilisation financiere qui s'est poursuivie jusqu'en 1985.         Le
materiel fournit au LCV a contribue a ameliorer l'approvisionnement en
vaccins, mais les problemes budgetaires et gestionnels de cet organisme
public ont cause de graves retards dans les livraisons et dans les programmes
provinciawc de vaccination.



3.19      Les principaux objectifs du projet etaient d'accroitre les
exportations de viande et les revenus ruraux (par. 1.9).

3.20      Pendant l'execution du projet, les exportations de bbtail ont
atteint leur maximum en 1984, mais cela n'a fait remonter l'abattage pour
1'exportation qu'a un niveau legerement supbrieur B celui d'avant-projet     .
Lorsque l'abattoir de Mahajanga a perdu sa licence d'exportation pour la CEE
(avec dew autres abattoirs parapublics), du fait des conditions sanitaires
qui y existaient, les exportations ont completement cesse.          Apres la
renovation de l'abattoir dans le cadre d'un don de 1'EDF (par. 2.19), le
traitement de la viande a des fins d'exportation a recommence en mars 1992.
Le projet n'a donc pas contribue a l'augmentation des exportations de viande.

3.21       Si le present rapport indique que le programme de sante animale a
eu un impact positif sur le troupeau de la province de Mahajanga puisqu'il a
permis d'en accroitre le nombre de tBtes en y reduisant la mortalith, il ne
pretend pas montrer que le projet a permis d'augmenter le niveau de
production. Selon les etudes de SEDES, la pyramide d'age du troupeau montre
que celui-ci a vieilli pendant le projet et que le tau de reproduction n'a




10/ Madagascar : Projet du secteur de l'blevage, Rapport d'bvaluation du
     18 avril 1991, No 9424-MAG.


pas augmente II/. On peut arriver a une evaluation grossiere de l'impact
du programme de sante animale sur le revenu de l'a population cible en
utilisant les donnees de l'etude SEDES et les hypotheses d'impact economique.
L'ktude montre que le troupeau moyen comptait 46 bovins et que 66 X       des
troupeaux avaient moins de 50 tktes (ils entraient donc dans la catdgorie du
petit elevage).  Si l'on pose que le niveau de production est 12 X    (ce qui
donne une provision genereuse pour la valeur de trait du betail) et qu'on
l'utilise comme chiffre de production de boeuf, et si l'on pose egalement que
l'impact cumulatif du programme pendant la periode du projet s'applique a
chaque troupeau, l'impact annuel sur chaque petit dleveur serait d'environ
27 dollars,   a   condition    que   les    coQts   supplementaires    soient
negligeables w.      Si cet impact est repercutd sur 60 X         des petits
eleveurs (la couverture du troupeau a varie de 57 A 80 X pendant le projet -
Tableau 4)' l'impact serait de 45 dollars par famille de petit dleveur
intkresse.   Bien qu'il s'agisse d'un impact cumulatif plutdt qu'annuel et
bien que cet impact soit tres infkrieur A celui qui avait kt6 sugg6r6 (mais
non quantifie)    dans  le  rapport  d16valuation ,       il pourrait    Btre
significatif pour les petits eleveurs se trouvant en dessous ou pres du seuil
de pauvrete.


---   -


11/ Composition du troupeau : Mahajanga

                          1978                         1984
                 Male   Femelle   Total       Male    Femelle    Total

      0-1 an     9,3       9,6     18,9        8,4      9,2      17,6
       1-3ans   15,O      17,7     32,7        12,O    14,O      26,O
      4-9 ans   15,3      29,5     44,8        15,3    30,O      45,3
       10+ ans   0,41      3,25     3,06        3,6     7,4      10,3

Source : Chiffres calcules sur les donnees de llenquBte SEDES.

Si l'on pose que la fecondite est representee par le rapport entre les
chiffres du groupe de 0 a 1 an et celui des femelles de plus de 3 ans, on
voit qu'elle est tombee de 39 X a 32 X ; par contre, le pourcentage des mAles
et des femelles de plus de 10 ans a augmente.



12/   Le nombre de tBtes sauvees chaque annde de 1983 a 1989 etant de 9.000,
      3.000, 60.000, 15,000, zero, 12,000 et zero, respectivement, par rapport
      A la situation avant-projet (par. 3.3), le pourcentage de bBtes sauvees
      est de 3,3 X (99.000 sur environ 3 millions de tBtes). Ce pourcentage,
      report6 au troupeau moyen de 46 tBtes donne :

      46 X 0,033 X 0,12 X 300kg X 0,50 dollar/kg  -
                                                    27 dollars par famille.


      Le rapport d'evaluation posait comme hypothese que le troupeau familial
      augmentait de 30 X en 12 ans.


3.22      Le petit programme de ramassage et de traitement du lait (par. 2.12
et 3.12) aurait sensiblement contribue au revenu en liquide d'un petit nombre
de fournisseurs   (environ 30 families), mais      il est  insignifiant dans
l'ensemble du projet.     Le revenu brut de la vente du lait aurait ete
d'environ 6 x 8 litres x 600 francs malgaches (ou 16,40 dollars) par semaine
et par fournisseur pendant la saison hynide et le dbbut de la saison seche.

3.23      Les estimations de revenu donnees ci-dessus se fondent uniquement
sur les avantages decoulant de 1'6levage des bovins.  Les programmes de santb
axes sur la volaille et les porcins ont bgalement dbgagb quelques avantages
et le programme d'alimentation en eau des villages a permis de libbrer plus
de temps pour le travail (ou les loisirs).      Ces deux activitbs ont eu un
impact benefique sur le bien-etre des femmes.     Dans l'ensemble, l'objectif
d'accroitre les revenus ruraux semble avoir OtO atteint en partie, mais A un
niveau triis infbrieur A celui envisage au moment de l'bvaluation.

Im~actenvironnemental

3.24      Le   projet   ne   comportait   pas   d'objectifs  environnementaux
specifiques.   Dans la mesure ou les systemes de production n'ont pas ete
modifies et ou l'augmentation du cheptel decoulant du programme de santb a
ete inferieure a 4 X , le projet n'a pas eu d'impact sur l'environnement de la
rbgion.


                          IV. CONCLUSIONS ET LECONS




4.1        On peut poser que les resultats du programme de sante sont durables
et cela constitue la base de l'evaluation de la rentabilitb economique du
volet Mahajanga    (par. 3.10).    La taille du troupeau provincial pourra
augmenter   ou decroitre    en  fonction des   conditions   saisonnieres,  des
migrations, des maladies ou des changements dans les sytemes de production
mais  l'augmentation   du cheptel de base      (qui se reproduit)    est bien
etablie 14/.

4.2        Dans    la  mesure    ou   les   utilisateurs   des   installations
d'approvisionnement en eau des villages semblent apprbcier les avantages que
ceux-ci leur procurent, on peut poser qu'elles continueront a 6tre bien
entretenues dans la plupart des cas.      La poursuite de la maintenance des
routes construites ou entretenues dans le cadre du projet dbpendra du



      Cela se produit lorsque les facteurs de production annuelle amiinent une
      augmentation permanente du cheptel.    Le nombre de t&tes du troupeau a
      augment6 mais pas au point d'accroftre les effets des contraintes B la
      production telles que la sbcheresse; la base de parcours naturels
      servant B l'alimentation n'est pas infinie mais elle est certainement
      capable d' absorber 1'augmentation du troupeau gbnerbe par le projet sans
      que le troupeau ou les parcours en souffrent.


financement et de la gestion de la Direction provinciale des travaux
publics : elle constitue donc une inconnue. Des investissements relativement
eleves ont etB consacres aux routes menant aux installations de FAFIFAMA : du
fait du demantelement de cet organisme, ces routes vont souffrir d'un manque
d'entretien.   Les perspectives pour la maintenance des infrastructures de
sante animale (postes vetkrinaires et couloirs) construites dans le cadre du
projet sont sombres sauf si l'on     ameliore l'affectation des ressources
consacrees a cette fin et si toutes les installations sont rapidement et
officiellement transferees au SPEL.     Les moyens am6liores de transport
fournis aux services de santB animale de FAFIFAMA se sont d6jA d6preciBs et
leur future contribution ne sera guere importante.

4.3       Le mecanisme institutionnel utilise pour fournir des services de
santb animale dans la province de Mahajanga, 1'entreprise parapublique
FAFIFAMA, n'Btait pas durable comme le montre son d6mant&lement, le retour
aux services provinciaux de 1'8levage pour lea prestations de service
vetbrimire, et l'importance donnee aux moyens de r6duire le coQt des
services du secteur public.    La question se pose donc de l'adequation de
1161aborationdu projet (voir plus bas, par. 4.6 et 4.7).   Dans la mesure ou
les statistiques des SPA sont fiables, l'analyse de la couverture de la
vaccination &ns    d'autres  provinces pendant les annees 70 et 80 amene
egalement a se poser des questions sur la justification des depenses
considerables engages par FAFIFAMA; ces donnbes, qui sont examinees dans la
note donnee a 1'Annexe 1, montrent comment une province, celle d'htsiranana,
a pu arriver a une bonne couverture de vaccination sans l'appui intensif
d' aucun projet.

4.4        Faute de suivi efficace des epizooties dans le cadre du projet, il
n' est pas possible d'6valuer de maniere fiable les tentatives d'6tablir un
programme de vaccination contre le charbon symptomatique et la fibre
charbonneuse offrant une      couverture  totale dans   toutes   les  regions
accessibles. Les deux types de charbon sont causes par des bacteries qui
survivent de nombreuses annees sous forme de spores dans le sol.          Une
amelioration du suivi des epizooties permettrait egalement d'envisager une
strategie de couverture restreinte du secteur public s'inscrivant &ns      un
programme annuel capable de rBagir aux flambbes BpidBmiques dans d'autres
regions W .

4.5        La possibilitk de reproduire le petit programme de laiterie est
limitbe. Selon une etude r8alisBe en 1985 par un consultant, le march6 total
du lait dans la region de Mahajanga est d'environ 5.000 litres par jour. I1
existe un systhme bien etabli d'approvisionnement en lait cru provenant des
 troupeaux situBs pr&s de la ville, systhme qui pourrait btre elargi pour
repondre a une augmentation limitbe de la demande.    La petite laiterie qui
 s'approvisionne aupres des Bleveurs situes plus loin de la ville I.&


15/ Dans tous les cas, il faudrait au moins recouvrer le coQt du vaccin
      aupres des eleveurs.

 16/ Le plus proche des six points de ramassage est situe a 18 km de la
      ville.


(par, 2.12) ne travaille qu'a environ 30 X   de sa capacitb.   L'OED a appris
que la Banque africaine de developpement etudiaie un projet visant a
installer des usines de traitement plus importantes dans les grandes villes,
y compris 8 Mahajanga.   Cette initiative semble prbmaturbe vu la situation
actuelle de l'offre et de la demande et l'environnement productif difficile
de la region de Mahajanga.

guestions ~ortantsur l'elaboration du ~roiet

4 . 6     FAFIFAMA avait etb cree pour exbcuter le Premier projet d'blevage
villageois et de developpement rural parce que l'on pensait a) qu'une
entreprise parapublique aurait la souplesse administrative et financibre
necessaire pour executer les activitbs d'blevage et de dbveloppement rural et
b)    que la composition intersectorielle de      son Conseil de direction
permettrait  d'accroftre   la   cooperation   entre   les  divers   organismes
provinciaux impliques dans le dbveloppement.         FAFIFAMA a souffert &
nombreuses difficultbs organisationnelles et, pour ameliorer sa souplesse
operationnelle, il est devenu ferme d'Etat : cette modification s'est faite
au prix de la participation des organismes sibgeant au Conseil et de la
cooperation. En depit de ces difficultbs, le rapport d'achevement du PEVDR-I
saluait la creation de FAFIFAMA comme une des grandes reussites du projet.
I1 soulevait neanmoins la question de sa durabilitb apres l'arrit de l'appui
extbrieur et suggerait que FAFIFAMA pourrait, a terme, se concentrer sur les
actions d'blevage et laisser le developpement rural a d'autres organismes.
Le RER abondait dans le sens du RAP notant que les services de santb animale
etaient bien developpes, mais posant aussi la question de durabilitb de
FAFIFAMA.

4.7        Dans ces conditions, on peut comprendre que l'bquipe d'bvaluation
ait accept6 que FAFIFAMA soit agence d'exbcution du Deuxieme projet d'blevage
villageois et de developpement rural puisque celui-ci etait pratiquement la
continuation du projet precedent.      Elle ne semble cependant pas s'itre
serieusement penchee sur les questions de reproductibilite et de durabilite
des prestations des services de sante animale par FAFIFAMA. Etant donne que
l'execution des composantes d'infrastructure rurale n'avaitpas donne entiere
satisfaction dans le cadre du projet prkcbdent, il n'y avait pas de raison &
confier B FAFIFAMA les actions de dbveloppement rural. Pour ce qui est des
deux volets relativement reussis du PEVDR-I1 - santb animale et alimentation
en eau des villages -, on pourrait arguer qu'une autre solution aurait etb de
faire appel aux services de santb des SPEL, a condition qu'ils re~oiventun
appui (compte tenu de l'importance genbralement accordbe aux services de
vaccination animale a Madagascar - Annexe 1) et que l'alimentation en eau des
villages aurait pu itre rbalisee grace 21        un soutien       la Direction
provinciale des travaux publics.

 4 . 8     Lors de l'examen A mi-parcours, la question a etb posbe de savoir
pourquoi la Banque concentrait ses efforts sur le sous-secteur du bbtail dans
 la region de Mahajanga alors que les politiques sous-sectorielles devaient
 6tre rationalisbes, que le potentiel d'arnelioration de l'blevage etait limit6
 a Mahajanga et qu'il aurait Btb plus approprie de faire porter les efforts
 sur la production de lait de vache et sur l'blevage d'autres animaux (porcins
 et volailles).


4.9       La premiere critique n'est pas denuee de merite. La Banque etait
Bvidemment consciente des faiblesses de la politique sous-sectorielle
puisqu'elle avait inclus une serie d'btudes dans l'blement sous-sectoriel.
La majorit6 de ces etudes n'ont cependant Btb lancees que vers la fin du
projet (c'est d'ailleurs la principale raison donnee par la Banque pour
justifier une prolongation d'un an).   Rbtrospectivement, il aurait etb plus
approprib de financer les etudes dans le cadre d'un programme semblable au
Projet du secteur de l'blevage actuel et de minimiser l'importance du volet
Mahajanga.   Le Projet du secteur de l'blevage inclut des reformes de la
politique. le renforcement des institutions sous-sectorielles existantes, la
promotion des services prives de santb animale, des enquetes epidemiologiques
portant sur de grandes regions, et le dbveloppement de l'industrie laitihre
dans la region des plateaux o\i le potentiel de production est meilleur.

4.10      S'agissant  du potentiel d'amelioration     de l'blevage   dans la
province, il est vrai que les gains de productivitb possibles etaient trhs
limites sur les parcours de Mahajanga et dans les systemes de production
extensive a faibles intrants.     Le premier projet avait deja montrb la
difficult6 d'introduire des pAturages ameliores, fondes sur des legumineuses,
dans le cadre des systemes existants et potentiels de gestion des paturages
et du troupeau.    11 faut cependant dire, a la decharge de l'bvaluation,
qu'elle a sensiblement reduit le volet production : elle l'a ramen6 B une
activitb pilote pour laquelle seraient selectionnes les villages ayant des
systemes de cultures mixtes pouvant Btre ambliores. 11 aurait cependant btb
preferable de realiser l'enqukte technique et socio-economique avant le
projet pour evaluer les possibilites reelles de cet element; il s'est sold6
par un echec (par. 3.10).   11 btait aussi naff de penser que les programmes
de parcours naturels et ameliores commerciaux pourraient ktre reproduits :
ils se sont egalement soldes par des echecs.

4.11       Le financement des importations de medicaments avait, de toute
evidence,   ete   inclus   pour    pallier   a   la   penurie   de   devises.
Rbtrospectivement, il aurait fallu etudier plus attentivement la gestion et
l'organisation de la PCV, qui avait le monopole des importations, et poser
comme condition des decaissements que des dispositifs soient introduits pour
ameliorer son efficacitb.

Conclusions

4.12       En resume, l'investissement marginal dans les services de sante
animale a Mahajanga a permis de realiser, dans une grande mesure, la
cowerture prbvue pendant la periode du projet et a donne une rentabilite
economique satisfaisante pour le Gouvernement malgache.      Les vaccinations
contre les principales maladies constituaient une dbpense de production
armuelle peu importante mais tres rentable.    Dans ces conditions, il btait
pratiquement inkvitable que ces irwestissements donnent de bons rbsultats
pour les proprietaires de bbtail ou les services publics fournissant les
 services de vaccination dans les rbgions accessibles. Cependant, lorsque la
 Banque participe a des projets de ce genre, son objectif doit Btre d'btablir
 des systemes efficaces et durables de prestation de services en vue
 d'ameliorer la productivitb du cheptel : ce projet ne repondait pas a cet
 objectif.  Le prestataire de service a etb dbmantelb apres l'achevement du


projet.  En outre, le sous-elbment de production de l'blevage a etb elimine
au cours de l'execution. Etant donne que le sous-elenlent de sante animale de
Mahajanga  constituait   le  principal  element   du  projet,   l'bvaluation
retrospective ne peut pas qualifier le projet de satisfaisant en depit de la
rentabilite apparemment acceptable des depenses du Gouvernement a Mahajanga
et de l'utilite de beaucoup des etudes.

4.13      Les grandes le~onsdu Deuxieme projet d'blevage villageois et de
developpement rural sont les suivantes :

     a)   Les projets de services de sante animale donnent des retours sur
          investissement intbressants, mais ces projets ne constituent pas
          des moyens de developpement appropri6s pour la Banque sauf si son
          appui vise a etablir des dispositions efficaces et durables de
          prestation de services.

     b)   Lorsque l'on envisage de modifier un systeme de production en y
          introduisant des technologies et des pratiques ameliorees, il
          importe   de  determiner les caracteristiques des systemes de
          production existants et 1'attitude du groupe cible avant d' inclure
          les modifications envisagees dans un projet ayant une periode
          d'execution lirnitee; cela signifie que les enquetes doivent etre
          faites avant l'bvaluation plutbt que durant l'execution du projet,
          que celui-ci soit de nature pilote ou ait une portee plus large.

     C)   Lors   de  la  formulation et   de  l'bvaluation   du projet,   les
          considerations portant sur les conditions sous-sectorielles et les
          besoins doivent prendre le pas sur les pressions en faveur de la
          poursuite des interventions traditionnelles, surtout lorsqu'il
           s'agit de l'utilisation des ressources rares de 1'IDA.


                               Tableau 1 : REALISATIONS




a) Sent6 aniwrle

                                                     Twte La province
                                                     2.553.000    (1985)


  Vaccination des porcins
                                                     700.779 (1985)
  Construction de centres     80                     86                       86
  v6tCrinaires
  Canstnrtion de couloirs     20                     16                       16

  Recrutenmt du persumel
    VCt6rineires              6                      4                        n.d
    Assistants vCt6rinaires   30                     53                       n.d
    Vaccinateurs villageois   56                     106                      80


b) Prograam p ilote de
   production

  Intensification dart8 La    40 villages            Progr-       arrBtC      ProgreraP arr6tC
  zone c d i n k
  Enhowhe du betaiL
    C ~ r c i a l e           Essais                 Essais arrQtCs           Essais arr6tCs
    A lmexploitation          Essais                 Pas c-6                  Pas cammc6

C) Construction et mtretien   100 kin                383 b                    383 b
   de routes rureles

d) Alimentation en eau

   Elevage                    35 mares               5 forages et mares       5 forages et mares
   Villages                   80 p i t s             75 p i t s               75 puits

e) Appli B F A F I F W

   Formetion (interne)        Pour tout Le persomel  Rdalisk dam me           RCa1is k dens une
                                                     grande meeure            grade laceure
   Suivi et Cvaluation                               Realis68 en partie       RCslisCb en partie

Volet sm-sectoriel

f) Assistance technique pour
   erdliorer l e sous-secteur
   Etude de l'approvi-        1982/1903              1987                     1987
   siommmt en boeuf pour
   Ant~snarivo

   Etudes des principles      Dans Les premiers      R C a l i s h en partie  R 6 a l i s h en
   qmstions institution-      tenps du projet                                 partie
   nellei

   Fofmation                  Continuc               TrIs faible              TrIs faible
   A p p r i materiel         Achats de v6hicules et R6alisC                  RCa1is4
                              dmautresmatiriels
 g) Importation de produits
   et de mst6riel

   Produits v6tCrinaires        $311                 $211                     S2W
   Materiel de laboretoire    S 100.000              S 150.000                S 150.000

                              S 200.000              ArrulCe                   A m u l b

 i)Etudes, docrmmtation,      S 500.000              R C a l i s k en partie   R 6 a l i s k en
    bourses daCtudes                                                           partie
SSS


                                             Tableau 2 : CWTS DU PROJET
1
                                                     Evaluation du
                                                 rapport dfi6valuation                        Cdts reels
                                                                 I

                                               Millions de                         M i l l i o m de
                                             francs melgaches         X         francs melgaches            X
1)                                                                                                                  Y
  Programne r6gial                                               I
                                          1                                 I                          I

)I
   Programne pitote                                  812         I    11                     430
                                          1                                 I                          I
   Programne de routes rurales                     1.048              15                     340             3

   ProgrsmM d'alimentation en tau                    527               7                     510             5


11 Total                                           5.418         1   (76)    1           6.300             (58)



11                                                                                                                   II
   Rmforc-t     & SPA /b                  I          550         I     8     1           2.430          1
                                                                                                            22



)I
   Recherche appliqu(.                                ?7               1
                                           I                      I          I                          I
   Total                                           1.689             (24)                 4.530            (42)

   TOTAL GENERAL


        Lee coi3ts r k l s conprcmmt de noubrauses depcnses o p d r a t i m l l e s qui auraient pu Ctre a f f e c t h
        B  des s o u s - 4 L h t s spkifiqucs dam m system de caaptabilite plus precis; cela expliquc Le
        chiffre CLevC.

 ,&     cette cataorie carprend toute 1f i a s s i s t ~ etechnique, Leo Ctudes, Les bourses et la docmentation.
        Les fonds ont 6th reaffectes pour c w v r i r L'expe~iondu progrmm d84tude et La preperation &
        Projet du secteur de Ll~levage, ce qui explique Le chiffre 6lev6 des d-es;                 apres L8exainmde
         1987, La tenw des ecritures du projet S'eSt d4redee et L1exactitude des chiffres nlest pas
        garant ie.

  Source : RAP


                                           Tableau 3 : FINANCEMENT DU PROJET




         AprL L1excmen B         mi-pnrcours,  5,85 milliona de DTS ont 6t6 e m u l k du crCdit de LIIDA            et
         3,lS miLLions de DTS du prCt du FIDA.
  &      Le nontant de La contribution de LIEtat est estimetif.
  Swrce : D-         du RAP.


&      Les chiffres des vaccinations et Les pourcentages de couverture sont domes pour certaines a d s afin d'indiquer Les tendences I L1intCrieur
      des provinces et entre Les provinces: pour Mehajanga, Les chiffres sont do&es    cheque a&e   Ipartir de 1974.

n.d. : non disponible.

Source : Rapports SEDES, interprCtatibn des Ctudes internes du Service de production anirnele et dossiers du SPA.


                                           Tableau 5 : NoMBRE DE TRAITEMENTS (EN MILLIERS) CONTRE LA FASCIOLOSE ET L'ASCARIDE, PAR PROVINCE (1974-90)



   rn4e                   Total                  Antsiranana               MahaJangafi            T o m sina            Antananarivo          F l s ~ r a n t s o a         Tollary

             Fascio-                       Fascio-                      Fascio-              Fascio-                Fascio-               Fascio-                     Fascio-
             Lose              Ascar ide   Lose       A s c a r i d e b lose     Ascar lde   lose       Ascar ide   1ose       Ascar ide  lose          Ascar ide     Lose     Ascar idc
   --
   974

   976

   978

  980

  1982

 1984

 1986

 1988,
                                                                                                 -



 1989

 l W 0


      A Mahajanga, on estime que l e n d r e des veaux o s c l l l a f t entre 550.000 et 650.000 pendant La perlode du projet.


I     Pour Le t r a i t c n m t contre l'ascaride, on ne dome q m les chlffres pCrfodiqucs pour Indlqucr l a fr-e       &s traitements par rappart II   ceux de l a fasclolose et l'lnpartanc~
      relative des programmes dans Les provinces; t w t e s les d o d e s sont pr&sent&s pour Mahajanga II      part ir & 1980.



mrce : Conclusions & La mission & L 'OED,           sur La bese &s rapparts internes et des domees du SPA.


                                                        Tableau 6 : REEVALUATION DU TAUX DE RENTABILITE




  Avantages nets ajustes



TRE premihre Cvaluation    - 33 X
TRE ajuste    -  22 X


      De 1983 i1988, 9.000,      3.000,  60.000,  15.500, zCro et 12.000 tetes de Wtail, respectivment, ont CtC a sauvees m; aprbs 1988, 1s couverture
      des vaccinations est retab& au niveau avant-projet (per. 3.31.        Le calcul est f a i t de l a nmnihre suivante :nanrbre & tCtes de M t a i l X 300 kg
       x 923 francs nvllgaches X 0,12, icarpter douran aprhs l a vaccination. AprL l'ach&vement du projet, les avantages dCcoulant de l'augmcntetion
      du cheptel se pwrsuivent m i s l a cowerture revient au niveau d'avant-projet.

&      Les avantages des vaccinations d m porcim et & l a volaille sont surestids dam l e rapport doach&vcment; les estimations du rapport
      doach&vement de l a mission FAO/PC ont CtC reduites dour tiers (par. 3.9) en utilisant l e prix & raplacanent &s inportations.

       Le coijt du volet regional de Hahajange est carpris.

       E s t i d s  10 X de l a valeur supplbnentaire de l a production, bien que les coats de production des porcins soient probeblement plus &[eves du
       f a i t des apports B  leur systkne de production.

,&    Cette ligne se base sur une r t k k t i o n de 30 X de lo6quationvaccination - &re     de tdtes sawees comne l e sugg&re loanalysede l a couverture
       reelle de la vaccination et loinventairedu cheptel en 1978 et 1987.


       NOTE SUR LA C O U V E R m DE LA SANTE AN=     ET SUB LE NOMBRE
                DE BOVINS DANS LES PROVINCES DE WACASCAR



VACCINATION

1.        Un examen des statistiques disponibles du SPA sur les vaccinations
du betail contre le charbon symptomatique et la fievre charbonneuse dans
chaque province de Madagascar, de 1968 a 1990 (Tableau 4 du texte du RER),
montre que :

     a)   La couverture du troupeau nationaL allait de 50 a 64 X ,     sauf au
          milieu des annees 70 ou elle est tombee a environ 45 %.    Une etude
          de SEDES indique qu'une couverture superieure a 70 % ne serait
          probablement pas economique compte tenu des coats de la couverture
          des  troupeaux rnoins accessibles     dans  les principales zones
          d'blevage.

     b)   Toamasina, zone de deficit dlBlevage sur la cbte humide de llEst,
          a la plus faible population de betail et la plus faible couverture
          des vaccinations.

     c    Antsiranana, dans le Nord, a dgalement une population bovine peu
          importante mais c'est une zone excedentaire pour la production du
          betail et la couverture de vaccination est relativement elevde.
          Les raisons probables de ces bonnes performances en matiere de
          vaccination sont que : i) les services des SPEL sont relativement
          bien geres, ii) le betail constitue un produit de base important
          pour la province et il joue un grand r61e dans la traction lJ,
          iii) depuis le milieu des annees 70, la province recoit un appui
          du Japon sous forme d'aide a une installation de formation en sante
          animale  .

     d)   Mahaianea et              ont  les populations bovines      les plus
           importantes qui sont gerBes dans le cadre de systkmes d'blevage
          extensif et la cowerture des vaccinations y est relativement
          bonne.    Toliarr a recu l'aide d'un programme d'assistance a la
          vaccination de la FA0 au milieu des annees 70 et, par la suite, les
           services des SPEL ont 6th 1'objet de soins speciaux Btant donne que
           le ministre responsable du sous-secteur Btait ne dans la province
           et qu' il avait ete directeur du projet de la FAO. M a h a i w a r e p



      Les donnees de SEDES pour 1987 estimaient que le pourcentage de mAles
      adultes utilise pour la traction s16tablissaitcomme suit : Antananarivo
      77,7, Toamasina 58,9, Mahajanga 44,6, Antsiranana 40,8, Fianarantsoa
      20.1 et Toliary 14,6.


         un soutien important dans le cadre des deux Projets d'elevage
         villageois et de developpement rural (1976-82 et 1983-88).      Les
         donnees du Tableau 4 montrent que le programme de Toliary etait
         meilleur que celui de Mahajanga (et de toutes les autres provinces)
         lorsqu'il recevait l'assistance tr&s intensive du projet de la FA0
         au milieu des annees 70; le programme de Mahajanga a ete meilleur
         que celui de Toliary pendant la majeure partie de l'execution des
         projets soutenus par la Banque.        Ces dernieres annees, les
         resultats des vaccinations ont ete semblables.

    e)   Dans la province d'bntananarivo, le programme de vaccination a etb
          rkgulierement aussi bon ou meilleur que celui des autres provinces.
         La performance des SPEL s'explique par : i) la proximite de la
          capitale nationale, ii) une meilleure accessibilite, et iii) une
          plus  grande prevalence des     formes  intensives de production
          (embouche et production de lait) et un plus grand nombre d'animaux
          de trait.

     f)   La couverture de Fianarantsoa s'est degradee pendant les annees 80.
          Cela s'explique probablement par 1'augmentation des vols de betail
          dans cette region et a eu des consequences negatives sur les
          services et l'industrie et a amene une degradation des routes
          d'acces.

2.        Ces remarques semblent montrer que si des intrants intensifs
fournis &ns  le cadre de projets importants peuvent accroitre la couverture,
avec une bonne gestion et une bonne formation du personnel, les SPEL peuvent
aussi lancer des programmes de vaccination et arriver a un bon niveau de
performance (par exemple a Antsiranana).

Traitement des ~axasitesinternes

3.        Le Tableau 5 du rapport d'evaluation retrospective donne les
chiffres des traitements contre la fasciolose et les vers dans chaque
province, de 1974 a 1990.

4.        Les traitements contre la fasciolose sont frequents dans les
provinces oti l'environnement  est favorable a l'escargot d'eau (limnee)
(vecteur de la maladie) et au stade enkyste du cycle de vie de la fasciolose.
Cette couverture est certainement due a la demande etant donne que les
avantages decoulant du traitement des animaux malades sont evidents.      Les
traitements ont   sensiblement flechi en     1990, peut-8tre du fait des
incertitudes li6es au systeme d'achat et de distribution des medicaments par
le Gowernement qui a confib l'achat au secteur privb, et aux contraintes
budgetaires des SPA et des SPEL.

5.        Le projet Mahajanga semble avoir accru les traitements contre la
fasciolose, mats l'importance du parasite est limitbe &ns    la province.

6.        Au plan national, les traitements contre les vers ne sont pas aussi
nombreux que ceux contre la fasciolose.       Les zebus adultes deviennent
resistants aux parasites et les resultats des traitements ne sont pas


evidents dans l'etat ou la performance de l'animal.      Etant donne que les
proprietaires de betail doivent payer ces traitements (mais non pour les
vaccins), on pouvait s'attendre a ce que la demande soit moins forte.

7.        Le traitement contre les vers a 6tB relativement important 21
Mahajanga dans le cadre des dewc projets appuyes par la Banque, et surtout
pendant la periode d'activit6 de pointe, en 1985/86, od, selon certains
rapports, environ 20 X    des veaux de la province ont et6 trait&       (mais
beaucoup d'entre ewc peuvent l'avoir et6 plus d'une fois pendant l'annee).
Cela aurait dli reduire la morbidit6 et la mortalite de ce groupe d'age. Plus
recement, la couverture a tres sensiblement baisse (voir par. 4).

8.        La meilleure performance rbalisee par FAFIFAMA peut avoir en partie
et6 due a sa capacit6 d'importer ses propres medicaments et d'eviter ainsi
les faiblesses d'achat et de gestion de la PCV.



9.         SEDES a realise des estimations de la population bovine en 1978 et
en 1984-87.   Elles donnent des indications quant a 1'6volution du cheptel
dans les six provinces.



           Antsiranana
           Mahajanga
           Toamasina
           Antananarivo
           Fianarantsoa
           Toliary
           Madagascar

10.        La baisse importante du nombre des bovins dans les provinces de
Toamasina et Fianarantsoa est conforme a l'analyse de la couverture des
vaccinations (par. l(b) et (f)).   Ltinsecurit6,les vols de betail, la baisse
de l'activite du march&, la baisse du pouvoir d'achat sur les marches de la
c6te Est et la forte incidence de fasciolose ont contribue a la mediocrit6
 des resultats de la reproduction, a la baisse d'intBr6t port6 au betail et,
dans le cas de Fianarantsoa, aux sorties de b6tail.

 11.       L'augmentation du cheptel dans la province d'Antsiranana s'explique
 en partie par l'isolement relatif de la rhgion, l'importance qu'on y donne au
betail   et  la   qualit6   des  services   de  santh  animale   (par.  l(c)).
 L'augmentation relev6e B Antananarivo s'inscrit Bgalement dans la logique de
 l'explication donnee pour la qualit6 des services de sant6 de la province
 (par. l(e)).

 12.       Dans la province de Toliary, on a enregistre une baisse de la
 population bovine malgr6 l'importance accord6e au betail dans la region et
 malgre la couverture relativement b o n e des services de sante animale.  Les
 donees de l'enqukte SEDES font &tat d'une forte incidence d'insecuritB et
 des vols de betail dans de nombreuses localit6s de cette region, qui


pourraient expliquer les sorties de betail, specialement vers Mahajanga, au
Nord, ou les conditions d'elevage sont meilleures dans la plus grande partie
de la province et ou l'on a egalement enregistre une importante expansion de
la culture.

13.       C'est dans la province de Mahaianea que l'on a enregistre le plus
fort taux de croissance, ce qui peut s'expliquer par son importance come
zone productrice de betail, 1'expansion des zones en culture et l'utilisation
du betail pour la traction, et la bonne couverture des services de sante
animale obtenus dans le cadre des deux projets appuybs par la Banque.
Cependant, si 1'on se fonde sur les hypotheses utilisbes pour traduire le
nombre des vaccinations en animaux sauves (par. 3.3), l'augmentation des
vaccinations resultant des d e w projets (de 1978 A 1987) aurait dCi amener une
augmentation de 13 X du cheptel; or, elle n'a 6tb que de 11 X.     Cela semble
indiquer que les hypotheses utilisbes pour mesurer l'impact du programme de
vaccination etaient trop genereuses, etant donne aussi qu'il est presque
certain que les apports migratoires ont constitub un facteur important de
l'augmentation du troupeau; il est probable qu'ils representent au moins 2 X
de l'augmentation de 11 X enregistree : il faudrait donc reduire de 30 X le
rapport entre les vaccinations et l'augmentation du troupeau.


