     BANCO MUNDIAL DEPARTAMENTO DE AVALIAÇÃO DE
                                           OPERAÇÕES


                      Tradução não oficial do relatório do Banco Mundial*




                                              BRASIL
                     PRIMEIRO E SEGUNDO PROJETOS DE
                               CONTROLE DE AIDS E DST




 RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE PROJETO




*Versão original em inglês: World Bank Operations Evaluation Department (OED) Brazil First and Second
AIDS and STD Control Projects, Project Performance Assessment Report, Washington DC April 27, 2004.

   Missão do DAO: Aumentar a eficácia do desenvolvimento através de excelência e independência na avaliação


Sobre este Relatório
O Departamento de Avaliação de Operações (DAO, ou OED em inglês) avalia os programas e atividades do Banco
Mundial com dois propósitos: primeiro, garantir a integridade do processo de auto-avaliação do Banco e certificar-se de
que o trabalho da instituição está produzindo os resultados esperados; segundo, ajudar a desenvolver melhores
diretrizes, políticas e procedimentos através da disseminação de lições extraídas da experiência. Como parte desse
trabalho, o DAO anualmente avalia cerca de 25 por cento das operações de empréstimo do Banco. Na seleção de
operações a serem avaliadas, dá-se preferência às inovadoras, grandes ou complexas; às que são relevantes para
próximos estudos ou avaliações de países; àquelas para as quais os Diretores Executivos ou a administração do Banco
solicitaram avaliações; e às que têm maior probabilidade de gerar lições importantes. Os projetos, tópicos e marcos
analíticos selecionados para avaliação servem de base para estudos de avaliação mais amplos.

Um Relatório de Avaliação de Desempenho de Projeto (RAD, equivalente a PPAR em inglês) baseia-se numa revisão do
Relatório de Término da Implementação (RTI, ou ICR em inglês), que é uma auto-avaliação feita pelo departamento
responsável do Banco, e também no trabalho de campo realizado pelo DAO. Para preparar os RADs, o staff do DAO
examina arquivos de projetos e outros documentos, entrevista o pessoal operacional e, na maior parte dos casos, visita o
país tomador para discussões diretas com o pessoal do projeto e com os beneficiários. O RAD busca, desse modo,
confirmar e ampliar as informações fornecidas no Relatório de Implementação, bem como examinar questões de
interesse especial para estudos mais amplos do DAO.

Cada RAD é submetido a um processo de revisão por pares e à aprovação do DAO. Uma vez autorizado internamente, o
RAD é revisado pelo departamento responsável do Banco e modificado conforme seja necessário. O RAD completo é
então enviado ao tomador para revisão; os comentários do tomador são anexados ao documento e esse é então enviado
à Junta de Diretores Executivos do Banco. Após ser enviado à Junta, o relatório de avaliação é posto à disposição do
público.

Sobre o Sistema de Classificação do DAO
Os métodos de avaliação usados pelo DAO vêm sendo utilizados há longo tempo e provaram-se adequados para a
ampla gama de trabalhos do Banco Mundial. Os métodos oferecem o rigor e o nível de flexibilidade necessários para que
possam ser adaptados aos instrumentos de empréstimo, ao desenho de projetos ou a uma abordagem setorial. Todos os
avaliadores do DAO aplicam o mesmo método básico para chegar às classificações dos projetos. A seguir estão listadas
as definições e a escala de classificação usadas para cada critério de avaliação (informações adicionais estão
disponíveis na página do DAO: http://worldbank.org/oed/eta-mainpage.html).

Relevância de objetivos: O quanto os objetivos do projeto são consistentes com as atuais prioridades de
desenvolvimento do país e com as atuais estratégias de assistência do Banco a países e setores, bem como com as
metas institucionais (expressas em documentos de Estratégia de Redução da Pobreza, Estratégias de Assistência a
Países, Estratégia Setorial e Políticas Operacionais). Classificações possíveis: Alta, Substancial, Modesta,
Negligenciável.

Eficácia: O quanto os objetivos do projeto são alcançados, ou se espera que sejam, levando em conta sua importância
relativa. Classificações possíveis: Alta, Substancial, Modesta, Negligenciável.

Eficiência: O quanto o projeto alcançou, ou se espera que alcance, um retorno mais elevado que o custo de
oportunidade do capital e obteve benefícios com custos mais baixos que os das alternativas. Classificações possíveis:
Alta, Substancial, Modesta, Negligenciável. Em geral, essa classificação não é aplicada a operações de ajuste.

Sustentabilidade: A capacidade dos fluxos líquidos de benefícios de enfrentar riscos e se recomporem ao longo do
tempo. Classificações possíveis: Altamente provável, Provável, Improvável, Altamente improvável, Não avaliável.

Impacto sobre o desenvolvimento institucional: O quanto um projeto aumenta a habilidade de um país ou região para
fazer uso mais eficiente, eqüitativo e sustentável de seus recursos humanos, financeiros e naturais através de: (a)
arranjos institucionais que sejam bem definidos, estáveis, transparentes, predizíveis e implementáveis e/ou (b) melhor
alinhamento da Missão e capacidade de uma organização com seu mandato, que deve derivar daqueles arranjos
institucionais. Impacto sobre o desenvolvimento institucional inclui tanto os efeitos buscados de um projeto quanto os não
intencionais. Classificações possíveis: Elevada, Substancial, Modesta, Negligenciável.

Resultados: O quanto os principais objetivos relevantes do projeto foram alcançados, ou se espera que sejam, de forma
eficiente. Classificações possíveis: Altamente satisfatórios, Satisfatórios, Moderadamente satisfatórios, Moderadamente
insatisfatórios, Insatisfatórios, Altamente insatisfatórios.

Desempenho do Banco: O quanto os serviços prestados pelo Banco garantiram qualidade desde o início e apoiaram a
implementação através de supervisão apropriada (incluindo a garantia de adequados arranjos de transição para a
operação regular do projeto). Classificações possíveis: Altamente satisfatório, Satisfatório, Insatisfatório, Altamente
insatisfatório.

Desempenho do tomador: O quanto o tomador assumiu como sua a responsabilidade de garantir a qualidade da
preparação e implementação, e cumpriu convênios e acordos visando alcançar os objetivos de desenvolvimento e
sustentabilidade. Classificações possíveis: Altamente satisfatório, Satisfatório, Insatisfatório, Altamente insatisfatório.

     BANCO MUNDIAL DEPARTAMENTO DE AVALIAÇÃO DE
                                           OPERAÇÕES


                      Tradução não oficial do relatório do Banco Mundial*




                                              BRASIL

                     PRIMEIRO E SEGUNDO PROJETOS DE
                               CONTROLE DE AIDS E DST

                      Relatório de Avaliação de Desempenho de Projeto




                                 (Empréstimos 3659-BR E 4392-BR)


                                          27 de Abril de 2004




Grupo de Avaliação Setorial e Temática
Departamento de Avaliação de Operações

                                                                                     2004
                                                                                     Banco Mundial
                                                                                     Washington, D.C.



*Versão original em inglês: World Bank Operations Evaluation Department (OED) Brazil First and Second
AIDS and STD Control Projects, Project Performance Assessment Report, Washington DC April 27, 2004.

DEPARTAMENTO DA AVALIAÇÃO DE OPERAÇÕES


AUMENTANDO A EFICÁCIA DO DESENVOLVIMENTO POR MEIO DA EXCELÊNCIA E
DA INDEPENDÊNCIA DA AVALIAÇÃI

O Departamento de Avaliação de Operações (OED) é uma unidade independente do Banco Mundial; responde
diretamente à Diretoria do Banco Mundial. O OED avalia o que funciona e o que não funciona, como um
mutuário pretende executar e manter um projeto; e a duração da contribuição do Banco Mundial para o
desenvolvimento geral de um país. As metas de avaliação são aprender com a experiência, fornecer uma base
objetiva para a avaliação dos resultados do trabalho do Banco Mundial e proporcionar responsabilidade para o
alcance de seus objetivos. Ele também melhora o trabalho do Banco Mundial por meio da identificação e
divulgação das lições aprendidas e por meio da formulação de recomendações retiradas das conclusões da
avaliação.




Este Relatório de Avaliação de Desempenho de Projeto foi inicialmente divulgado para a Diretoria
Executivas na forma do Relatório 28819.




Contato:
Departamento de Avaliação de Operações
Programas de Parceria & Conhecimento
(OEDPK) Vjackson4@worldbank.org Telefone: 202- 473-
0981
Facsímile: 202- 614-0440
http:/www. worldbank.org/oed

                                                 i



Sumário

         Pouco tempo depois de os primeiros casos de AIDS serem diagnosticados no Brasil, em
1982, tanto a sociedade civil quanto os governos estaduais e federal iniciaram ações para conter o
crescimento da epidemia de HIV. Quando foi solicitado o apoio do Banco Mundial para a luta
contra o HIV/AIDS, em 1992, o Brasil já tinha um bem estabelecido Programa Nacional de AIDS
e uma Comissão Nacional de AIDS, e quase uma década de experiência no desenho e
implementação de atividades inovadoras de prevenção e promoção de direitos humanos
realizadas por uma grande variedade de atores governamentais e não-governamentais. Da mesma
forma, àquela época o Brasil já tinha iniciado a provisão de tratamento e assistência. Em resposta
à solicitação do Brasil, o Banco Mundial, através de dois projetos, forneceu assistência técnica e
financeira, ao longo da última década, para apoiar: (a) prevenção; (b) diagnóstico, tratamento e
cuidados; (c) vigilância, pesquisa, monitoramento e avaliação; e (d) desenvolvimento
institucional.

         Os objetivos gerais do AIDS I (empréstimo do BIRD equivalente a US$160 milhões) e
do AIDS II (empréstimo do BIRD equivalente a US$165 milhões), aprovados em 1993 e 1998,
respectivamente, eram reduzir a incidência e transmissão da infecção de HIV e DST e fortalecer a
capacidade do programa nas áreas de prevenção, tratamento e gestão. Esses empréstimos
completaram seu processo de desembolso (100% e 98%, respectivamente) e um terceiro
empréstimo equivalente a US$100 milhões foi aprovado em junho de 2003.

         Embora o Brasil tenha introduzido muitas intervenções inovadoras e com relações custo-
efetividade teoricamente mais favoráveis, faltam evidências quanto ao balanço real de custo-
efetividade e ao impacto dos esforços feitos. Na ausência de sistemas adequados de vigilância
relacionados com o HIV e com padrões de comportamento, bem como de programas de
monitoramento e avaliação, é difícil confirmar o que foi efetivamente alcançado pelo programa
brasileiro de HIV/AIDS e definir a contribuição do Banco Mundial para a questão. Dados e
informações disponíveis, combinados com opiniões e perspectivas selecionadas entre a miríade
de atores e os inúmeros projetos financiados pelo BIRD, certamente apontam resultados bem
sucedidos do apoio do Banco, assim como algumas deficiências.

         Os empréstimos apoiaram a melhoria e expansão de atividades de prevenção de última
geração, mantendo um foco sobre grupos de alto risco (homens que fazem sexo com homens
[HSH], usuários de drogas injetáveis [UDIs] e profissionais do sexo), expandindo esforços para
incluir populações de risco (especialmente mulheres parceiras sexuais de UDIs e homens
bissexuais, e pessoas com múltiplos parceiros) e tentando manter baixas as taxas de prevalência
entre mulheres, jovens, populações rurais e pobres. Contínuas e inovadoras intervenções voltadas
para a prevenção foram estendidas a todas as regiões do Brasil e podem ter contribuído para a
diminuição do ritmo ou para a contenção da epidemia, refletindo-se em uma baixa prevalência de
0,65% entre adultos de 15 a 49 anos em 2000 e fazendo com que a epidemia esteja cada vez mais
concentrada nas populações de alto risco.

         Dados limitados indicam que, durante a vida desses projetos, cresceu a consciência da
doença e de como impedir sua transmissão, e que comportamentos mais saudáveis estão sendo
adotados pela população em geral, especialmente as mais jovens, e por grupos de alto risco. Os
esforços de prevenção financiados pelo Banco provavelmente evitaram o crescimento da infecção
e da doença e fizeram com que o universo de pacientes com HIV/AIDS sob tratamento e
assistência seja hoje menor do que seria o caso se não tivesse havido a prevenção. Além disso,
também possibilitaram a oferta de tratamentos e cuidados (descritos abaixo) mais acessíveis e
mais factíveis.

                                                  ii


         Os projetos AIDS I e II contribuíram para a melhoria da qualidade dos serviços de
diagnóstico, tratamento e assistência para pessoas com HIV, AIDS e DSTs, e sua expansão a
todos os 27 Estados, através de: (a) criação e apoio a uma rede de 237 centros de aconselhamento
e testes diagnósticos; (b) desenvolvimento de extensa rede de serviços especializados de saúde
para pacientes com HIV/AIDS, com muito da assistência passando de hospitalização dispendiosa
para serviços alternativos de internação e de ambulatório mais baratos; (c) fortalecimento do
sistema de laboratórios do país para monitoramento crítico e acompanhamento de pacientes; (d)
desenvolvimento de software para gerenciar e controlar a distribuição e o uso de medicamentos
anti-retrovirais (ARVs); e (e) treinamento de dezenas de milhares de provedores de cuidados de
saúde e outros quadros técnicos. Embora o AIDS II não financiasse os custos de medicamentos
ARVs, tanto AIDS I quanto AIDS II apoiaram investimentos críticos em capacitação para
tratamento e assistência. Sem isso, os ARVs não poderiam ter sido efetivamente disponibilizados
aos pacientes.

         Em 2003, foram informados cerca de 140.000 casos de pacientes com AIDS sob
tratamento ativo no programa do Brasil, e outros 196.000 pacientes com AIDS clinicamente
definida, assintomáticos, estão sendo monitorados, mas ainda não se encontram em tratamento.
As evidências sugerem que morbidade, mortalidade, taxas de infecções oportunistas e
hospitalizações relacionadas com a AIDS decresceram substancialmente desde 1997, o ano que se
seguiu à decisão do Brasil de incluir em sua política de acesso universal aos cuidados de saúde a
terapia anti-retroviral potente (conhecida pela sigla em inglês HAART). A baixa resistência a
medicamentos no Brasil (estimada em 6%) é um indicador da qualidade do programa de
tratamento. No entanto, uma preocupação contínua decorre do fato de que a maior parte dos
estimados 600.000 brasileiros vivendo com HIV em 2000 não sabe que está infectada com o
vírus. A utilização de serviços de aconselhamento e teste é ainda modesta e, além disso, supõe-se
que a maior parte daqueles com HIV confirmado deverá buscar tratamento e cuidados que são
prestados de graça.

         Desenvolvimento institucional. Tanto através de seu desenho inovador e de
condicionalidades bem concebidas, os projetos AIDS I e II contribuíram significativamente para
o desenvolvimento de capacidades nos níveis estadual e municipal. Os projetos alimentaram e
apoiaram o fortalecimento e a criação de Unidades de Coordenação de DST/AIDS em todos os 27
Estados e em 150 municípios e iniciaram um processo de transferências financeiras para Estados
e municípios. As transferências são feitas a partir de metas e objetivos contidos em planos de
ação anuais preparados no nível local, negociados com o Governo Federal e co-assinado por ele.
Esse processo está agora sendo consolidado e institucionalizado.

         A assistência do Banco também estimulou e alimentou parcerias público-privadas ao
tornar disponível o financiamento para contratos com ONGs e o setor privado para que
executassem componentes críticos do esforço de prevenção e cuidados, expandindo
consideravelmente a capacidade e a cobertura do Programa, especialmente para alcançar grupos
marginalizados e de difícil acesso. Esse esforço integrado está sendo crescentemente
descentralizado para Estados e municípios.

         Deficiências dos Projetos AIDS I e II. Os projetos não tiveram sucesso em criar sistemas
de vigilância adequados para HIV e DSTs e em fortalecer a avaliação do programa. Não há
nenhum monitoramento sistemático das taxas de infecção e dos comportamentos dos grupos de
alto risco, ou de comportamentos sexuais de alto risco na população em geral. As DSTs ainda
são consideravelmente pouco notificadas, pois as notificações estão limitadas a clientes dos
serviços públicos de DSTs. Ambos os projetos apoiaram pesquisas ad hoc sobre infecção por
HIV e comportamento de diferentes populações em diferentes regiões geográficas. No entanto, a
falta de um marco de referência metodológico para o desenho e a condução desses estudos tem

                                                  iii


impossibilitado o acompanhamento sistemático de tendências ao longo do tempo. Na data de
encerramento do AIDS II, o programa ainda não dispunha de um sistema viável para monitorar e
avaliar o desempenho e o impacto de programas, a despeito da forte ênfase dada a monitoramento
e avaliação (M&A) no desenho de cada projeto; atualmente, estão sendo dados passos
importantes destinados a fortalecer e descentralizar a capacidade de M&A. Os projetos também
não tiveram sucesso em avaliar a relação custo-efetividade das intervenções do programa.

        De maneira geral, os projetos AIDS I e AIDS II tiveram resultados satisfatórios. O
impacto de cada projeto sobre o desenvolvimento institucional é classificado como substancial, e
a sustentabilidade de cada projeto parece bastante provável. Os desempenhos do Banco e do
tomador foram satisfatórios.

Lições e Desafios

        A ausência de dados e tendências sobre as taxas de contaminação com HIV/AIDS, e
        sobre o comportamento das populações de alto risco e da população em geral, atribuíveis
        a inadequações na vigilância desses grupos, tornam difícil monitorar ou modelar a
        evolução da epidemia e de comportamentos ao longo do tempo para, assim, poder avaliar
        e aumentar a efetividade ou o impacto das intervenções do programa.

        É provável que esforços de prevenção precoces, rigorosos e sustentados consigam manter
        restrito o universo de pacientes com HIV e AIDS, relativamente ao contrafactual,
        reduzindo, desse modo, a carga sobre o sistema de saúde do país e tornando o tratamento
        e a assistência mais factíveis e viáveis. O Banco apoiou o Brasil nesse sentido, mas o
        aspecto mais crítico foi a pronta resposta do país no terreno da prevenção, num momento
        bastante anterior à intervenção do Banco.

        Mesmo nos casos em que financiou uma parcela relativamente modesta dos custos totais
        de um bem estabelecido programa, o apoio do Banco aos esforços no campo do
        HIV/AIDS pode trazer significativas contribuições para a expansão do programa e para a
        criação e o fortalecimento de capacidades quando os recursos são estrategicamente
        alocados.

        Um programa de pesquisa ad hoc e descoordenado em sua concepção tem a
        probabilidade de gerar um grande volume de informações e dados que serão difíceis de
        interpretar para medir e aperfeiçoar o desempenho e o impacto do programa. A agenda de
        pesquisas com financiamento público deve ter uma orientação estratégica, tanto na
        escolha e priorização dos tópicos quanto na padronização de metodologia que possibilite
        a análise integrada de dados de diferentes estudos e de tendências ao longo do tempo.

        O desenho do projeto e a definição de condicionalidades podem ser estratégicos e
        centrais para iniciar e apoiar inovações institucionais que sejam capazes de expandir e
        usar mais intensamente tanto a capacidade de implementação do programa quanto a de
        ONGs, de níveis descentralizados do programa e de outros setores de desenvolvimento.




                                                                         Gregory K. Ingram
                                                                            Diretor-Geral
                                                                       Avaliação de Operações

                                                                        v


Índice
Sumário ............................................................................................................................................i

Equivalência de moedas................................................................................................................vi

Principais Classificações ............................................................................................................. vii

Prefácio...........................................................................................................................................ix

1. Antecedentes e Contexto..........................................................................................................1

2. Objetivos e Desenho.................................................................................................................4

3. Implementação e Custos..........................................................................................................6

4. Produtos e Resultados por Objetivo.......................................................................................9

5. Classificações..........................................................................................................................23

6. Achados e Lições....................................................................................................................27

7. Futuras Direções ....................................................................................................................30

Bibliografia....................................................................................................................................35

Anexo A. Dados Básicos...............................................................................................................37

Anexo B. Pessoas e Organizações Consultadas.........................................................................41

Anexo C. A Epidemia de HIV/AIDS no Brasil ........................................................................47

Anexo D. AIDS I e II: Apresentação dos Componentes do Projeto.......................................53

Anexo E. Custos do Projeto e Financiamento...........................................................................55

Anexo F. Dados Selecionados sobre Desempenho do Projeto..................................................59

Anexo G. Coméntarios do Governo...........................................................................................65

Tabela 1: Projetos de ONGs Apoiados por AIDS I e II ......................................................................... 8
Tabela 2: Resumo das Classificações dos Produtos, por Objetivos, feitas pelo DAO: AIDS I .... 9
Tabela 3: Resumo das Classificações de Resultados por Objetivo, feita pelo DAO: AIDS II.... 13
Tabela 4: Estimativas da Prevalência de HIV para Adultos entre 15-49 anos no Brasil em
2000................................................................................................................................................14

Caixa 1: Questões e Desafios do Desenvolvimento do Sistema de Saúde no Brasil........................2

Gráfico 1: Vendas Anuais e Preços Unitários de Preservativos Masculinos no Brasil:
1992-2003 ..........................................................................................................................17


Este relatório foi preparado por Denise Vaillancourt (Gerente de Equipe) que avaliou o projeto em
abril/maio de 2003. O relatório foi editado por William Hurlbut, e Pilar Barquero deu apoio administrativo.

                                                  vi



                                Equivalência de moedas

(em julho de 1993)                                         (em 14 de março de 2003)

Moeda = Cruzeiro (Cr$)                                     Moeda = Real
US$1.00 = Cr$48,107                                        US$1.00 = R$3,48
Cr$1,00 = US$0.02                                          R$1,00=US$0.287



Abreviaturas e Siglas

AIDS                      Síndrome da imunodeficiência adquirida
ART                       Terapia Anti-retroviral (sigla em inglês)
ARV                       (Medicamentos) Anti-retrovirais
CTAs                      Centros de Testagem Anônima e Aconselhamento
CDC                       Centros de Controle e Prevenção de Doenças (Estados Unidos)
CN-DST/AIDS               Coordenação Nacional de DST e AIDS
DAO                       Departamento de Avaliação de Operações (OED em inglês)
DST                       Doenças Sexualmente Transmissíveis
EAP                       Estratégia de Assistência a Países (CAS em inglês)
HAART                     Terapia Anti-retroviral Potente (sigla em inglês)
HIV                       Vírus da imunodeficiência humana
HSH                       Homens que fazem sexo com homens
M&A                       Monitoramento e avaliação
MDM                       Metas de Desenvolvimento do Milênio
OMS                       Organização Mundial da Saúde
ONG                       Organização não-governamental
PNC-DST/AIDS              Programa Nacional de Controle da AIDS e das DST
PNUD                      Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
POA                       Plano de Operação Anual
RAD                       Relatório de Avaliação de Desempenho de Projeto (PPAR em inglês)
SIAIDS                    Sistema de Informações Gerenciais do Projeto AIDS II
SICLOM                    Sistema de Controle Logístico de Medicamentos
SINAN                     Sistema de Informações de Agravos de Notificação
SISCEL                    Sistema de Controle de Exames Laboratoriais
SUS                       Sistema Único de Saúde
UDI                       Usuários de drogas injetáveis
UNAIDS                    Programa Conjunto das Nações Unidas para HIV/AIDS
UNESCO                    Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura
Ano fiscal: 1o de janeiro - 31 de dezembro

Diretor-Geral, Avaliação de Operações              :               Mr. Gregory K. Ingram
Diretor, Departamento de Avaliação de Operações    :               Mr. Ajay Chhibber
Gerente, Grupo de Avaliação Setorial e Temática    :               Mr. Alain Barbu
Gerente de Equipe:                                 :               Ms. Denise Vaillancourt

                                                           vii


Principais Classificações

                                           AIDS I                 AIDS I              AIDS I          AIDS II**
                                    Relatório de           Revisão do RTI         RAD             RAD
                                    Término da
                                    Implem. (RTI)
 Resultado                          Satisfatório           Satisfatório           Satisfatório    Satisfatório
 Impacto sobre o                    Substancial            Substancial            Substancial     Substancial
 desenvolvimento institucional
 Sustentabilidade                   Provável               Provável               Provável        Provável
 Desempenho do Banco                Altamente              Satisfatório           Satisfatório    Satisfatório
                                    satisfatório
 Desempenho do tomador              Satisfatório           Satisfatório           Satisfatório    Satisfatório
* O Relatório de Término da Implementação (RTI) é uma auto-avaliação feita pela divisão responsável do Banco. A
   Revisão do RTI é um produto intermediário do Departamento de Avaliação de Operações (DAO) que busca uma
   verificação independente dos resultados do RTI.
** À época da preparação deste relatório, o RTI do Projeto AIDS II não estava disponível.


Staff Principal Responsável

Primeiro Projeto de Controle de AIDS e de DST (AIDS I)
                                  Gerente de Equipe           Chefe de Divisão / Diretor        Diretor de País
                                                                       de Setor

        Avaliação inicial            Maureen Lewis                    Alain Colliou            Rainer B. Steckhan


         Encerramento                Anabela Abreu                    Xavier Coll              Gobind T. Nankani




Segundo Projeto de Controle de AIDS e de DST (AIDS II)
                                  Gerente de Equipe           Chefe de Divisão / Diretor        Diretor de País
                                                                       de Setor

 Avaliação inicial                Polly Jones                     Xavier Coll                  Gobind Nankani


 Encerramento                     Sandra Rosenhouse               Evangeline Javier            Vinod Thomas

                                                  ix




Prefácio

         Este é o Relatório de Avaliação de Desempenho (RAD) do Primeiro e Segundo Projetos
de Controle de AIDS e de Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) no Brasil. O projeto
AIDS I foi financiado através de um empréstimo de US$160 milhões do Banco Mundial
(empréstimo Nº 3659) e contou com uma contribuição governamental equivalente a US$90
milhões. Não houve co-financiamento de doadores, e o custo total equivaleu a US$250 milhões.
O empréstimo foi aprovado em 9 de novembro de 1993, declarado efetivo em 1º de junho de
1994 e concluído em 30 de junho de 1998, conforme inicialmente aprazado. O projeto AIDS II
foi financiado através do empréstimo Nº 4392 do BIRD, no valor de $165 milhões, com
contrapartida governamental equivalente a US$ 135 milhões e custo total equivalente a US$300
milhões. Esse segundo empréstimo foi aprovado em 15 de setembro de 1998, declarado efetivo
em 9 de fevereiro de 1999 e encerrado em 30 de junho de 2003, seis meses após a data de
encerramento prevista. As taxas de desembolso dos empréstimos foram de 100% e 98%,
respectivamente.

         As conclusões desta avaliação estão baseadas em uma missão do Departamento de
Avaliação de Operações (DAO) ao Brasil realizada em abril/maio de 2003. A Missão reuniu-se
em Brasília com autoridades e funcionários do Programa Nacional de Controle das DST e da
AIDS (PNC-DST/AIDS, ou PNC) e com pessoas-chave do Distrito Federal envolvidas no
Programa. Também visitou cinco outros Estados (Pernambuco, Rio de Janeiro, Santa Catarina,
Rio Grande do Sul e São Paulo), entrevistando ampla gama de atores (abrangendo o setor público
e a sociedade civil, bem como beneficiários) e visitando entidades e instalações selecionadas,
instituições acadêmicas e de pesquisa e projetos de base comunitária. As mais importantes fontes
documentais consultadas incluem documentos de avaliação dos projetos AIDS I e II e um
relatório de término de implementação do AIDS I. (O relatório de término de implementação do
AIDS II ainda não estava disponível na data em que foi escrita esta revisão.)

         Foram consultados relatórios de supervisão e avaliação, correspondência de rotina e
outros relatórios técnicos existentes nos arquivos do projeto. Esta avaliação também se baseou
em documentação produzida no Brasil (tanto do setor governamental, quanto não-governamental)
e em pesquisas existentes, brasileiras e internacionais, sobre DSTs e HIV/AIDS no Brasil.

         Este Relatório de Avaliação de Desempenho é um dos seis relatórios realizados sobre a
primeira geração de projetos de HIV/AIDS do Banco, como parte de uma avaliação a cargo do
DAO do impacto sobre o desenvolvimento decorrente da assistência do Banco Mundial ao
combate à epidemia de AIDS. Foi preparado junto com um estudo de caso mais extenso sobre o
apoio do Banco Mundial ao Brasil na luta contra o HIV/AIDS nos últimos 10-15 anos, que
incluiu recomendações de políticas e apoio financeiro para os esforços do Brasil relacionados ao
HIV/AIDS.

         A Missão do DAO agradece reconhecidamente a todos os que disponibilizaram seu
tempo para as entrevistas e forneceram documentos e informações, incluindo gerentes e pessoal
do Ministério da Saúde / PNC-DST/AIDS e inúmeros atores e interessados dos programas
estaduais e municipais de controle das DSTs e da AIDS no Distrito Federal e nos Estados de
Pernambuco, Rio de Janeiro, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e São Paulo. A Missão é
igualmente grata aos membros da comunidade acadêmica e de pesquisa do Brasil, aos
representantes de organizações não-governamentais e da sociedade civil, ao pessoal de

                                                 x


instituições parceiras e do Banco Mundial. Este relatório faz extenso uso dos relatórios técnicos e
de insumos fornecidos pelos membros da Missão, Varun Gauri, economista do Grupo de Pesquisa
sobre Desenvolvimento, Banco Mundial, e Chris Beyrer, consultor epidemiologista. A equipe é
grata a Francisco Inácio Bastos, Coordenador Substituto do Programa de AIDS da FIOCRUZ, no
Rio de Janeiro, pela extensa pesquisa da literatura e por outros insumos técnicos fornecidos a esta
avaliação.

         Segundo procedimentos padrão do DAO, cópias da versão preliminar do RAD foram
enviadas aos funcionários e agências governamentais apropriados para revisão e comentários. As
diversas observações feitas foram incorporadas a este Relatório de Avaliação. A íntegra dos
comentários do Governo está no Anexo G.

                                                            1




1.        Antecedentes e Contexto                        1



1.1       Pouco tempo depois de os primeiros casos de AIDS serem diagnosticados no Brasil, em
1982, tanto a sociedade civil quanto o Governo Federal e os estaduais iniciaram ações para conter
o crescimento da epidemia de HIV. Quando foi solicitado o apoio do Banco Mundial para a luta
contra o HIV/AIDS, em 1992, o Brasil já contava com um bem estabelecido Programa Nacional
de AIDS e uma Comissão Nacional de AIDS, e quase uma década de experiência no desenho e
implementação de atividades inovadoras de prevenção e de promoção de direitos humanos sendo
realizadas por uma grande variedade de atores governamentais e não-governamentais. Àquela
época, o Brasil também já tinha iniciado a provisão de tratamento e assistência. Em resposta à
solicitação do Brasil, o Banco Mundial, através de dois projetos, forneceu assistência técnica e
financeira ao longo da última década para apoiar: (a) prevenção; (b) diagnóstico, tratamento e
assistência; (c) vigilância, pesquisa, monitoramento e avaliação; e (d) desenvolvimento
institucional. O financiamento concedido ao AIDS I correspondeu a cerca de um terço do total de
gastos públicos com HIV/AIDS/DSTs no Brasil durante o período do projeto, sem incluir os
gastos com medicamentos; e o financiamento concedido através do AIDS II montou a cerca de
10% do gasto total com HIV/AIDS durante a vida do projeto, exceto medicamentos (Ministério
da Saúde, agosto de 2002).2

1.2       Contexto Econômico e Político. Depois de um período de estagnação econômica e
inflação alta durante os anos 80 e início dos anos 90, e do impeachment do presidente Collor em
1992, o presidente F.H. Cardoso, durante seus dois mandatos (1995-98 e 1999-2002), produziu
consideráveis melhorias na economia e ganhos marcantes nos indicadores sociais, conforme
dados até 2000.3 Embora significativos, esses ganhos mascaram consideráveis desigualdades
entre regiões e entre quintis de renda4 (Gwatkin et all, 2000). O novo presidente eleito, Luiz
Inácio Lula da Silva, está comprometido com a disciplina fiscal e as metas acordadas com o
Fundo Monetário Internacional em setembro de 2002, e pretende a: (a) consolidar os ganhos de
estabilização tão duramente obtidos; (b) reduzir a pobreza e as desigualdades agudas; e (c)
melhorar os indicadores sociais.

1.3       Desde o início dos anos 90, as Estratégias de Assistência a Países do Banco Mundial
(EAP, equivalente a CAS em inglês) têm sido explicitamente orientadas para o objetivo central de
alívio da pobreza. A importância decrescente dos desembolsos do Banco como percentagem do
fluxo de financiamentos externos para o Brasil (de 16,5 nos anos 80 para 6,4 na década de 90) fez
com que as Estratégias se tornassem mais seletivas e centradas nas raízes da pobreza e nas regiões
mais pobres do Brasil (no Nordeste). Nesse contexto, saúde e educação receberam alta
prioridade, junto com a provisão de outros serviços básicos e de bens para os pobres. A Caixa 1

1. Exceto quando notado, esta seção está baseada em informações contidas na Avaliação da Assistência ao Brasil
preparada pelo DAO (CAE de 2003).

2. Os dados sobres gastos públicos com HIV/AIDS não estão desagregados por componente de programa, tornando
impossível avaliar a participação do financiamento do Banco por componente.

3. As taxas de mortalidade de menores de 5 anos caíram de 58/1.000 em 1990 para 39 em 2000, e as taxas de
mortalidade infantil de 47,8 para 31,7 por 1.000 nascidos vivos no mesmo período. Essas mudanças são devidas, em
grande parte, às notáveis taxas de vacinação (99% em 1999). A mortalidade materna no final dos anos 90 no Brasil é
estimada em 160 por 100.000 nascidos vivos, tendo decrescido de uma mortalidade de 260 em 1995.

4. Por exemplo, estimativas de Pesquisas Demográficas e de Saúde para o período 1986-96 indicam que as taxas de
mortalidade infantil para o quintil de renda mais baixo (83,2) são quase o triplo das estimadas para o quintil de renda
mais alta (28,6).

                                                            2


resume as prioridades e desafios da saúde no Brasil e a orientação do Banco ao conceder seu
apoio.

Caixa 1. Questões e Desafios do Desenvolvimento do Sistema de Saúde no Brasil

A nova Constituição de 1988 declarou a saúde um direito universal e uma obrigação do Estado. Criou também o marco
de referência para a gradual descentralização dos serviços de saúde. Em 1990, foi criado o Sistema Unificado de Saúde
Pública (SUS). Sob esse novo arranjo, o sistema de saúde da previdência social foi aberto a todos os cidadãos, e a
provisão de serviços está consolidada em um sistema único e descentralizado, do Governo Federal para os Estados e
desses para os municípios. Esse sistema também estabelece que as responsabilidades pelas questões de saúde pública
devem ser repartidas entre todos os níveis de governo, incluindo controle e prevenção de doenças. A reforma e o
aprimoramento desse sistema estão em andamento. A avaliação feita pelo DAO da Estratégia de Assistência ao Brasil
(2003) assinala a necessidade de melhoria em diversas áreas: descentralização e regionalização dos cuidados de saúde;
eficiência na alocação, contenção de custos e sustentabilidade financeira; redução de desigualdades no status de saúde e
no acesso aos serviços, e o alcance das populações pobres, marginalizadas; contínua expansão dos cuidados básicos de
saúde através do Programa de Saúde da Família; desenvolvimento e gerenciamento de recursos humanos; e
regulamentação do setor privado de saúde. A assistência técnica e financeira do Banco para o setor de saúde do Brasil
busca apoiar a consolidação do SUS, especialmente visando garantir maior custo-efetividade, acessibilidade e
sustentabilidade.


1.4       Epidemia de HIV/AIDS no Brasil.              5 6 7 O que se segue é um breve sumário. Uma
descrição mais detalhada e alguns dados sobre a epidemia de HIV/AIDS são apresentados no
Anexo C. Com os primeiros casos de AIDS tendo sido diagnosticados em 1982, a epidemia de
HIV/AIDS no Brasil está entrando agora em sua terceira década. O HIV/AIDS no país
caracterizou-se, na primeira metade dos anos 80, pela precoce (1980-85) e rápida disseminação
do HIV-1 entre homo e bissexuais masculinos urbanos e, logo seguida, por substancial
disseminação entre usuários de drogas injetáveis urbanos. A segunda década de HIV/AIDS,
aproximadamente 1992-2002, foi marcada por crescente disseminação do HIV entre
heterossexuais de alto risco, incluindo profissionais do sexo, clientes de clínicas especializadas
em DST, e esposas e parceiros sexuais de homens UDIs e bissexuais. Nos Boletins
Epidemiológicos de AIDS, a razão homem:mulher caiu de 25:1 (25 homens para cada mulher)
nos primeiros anos da epidemia para 1,7:1 em 2003.

1.5        A mortalidade devida à AIDS alcançou um pico de 12/100.000 em 1995, antes do
advento da terapia anti-retroviral potente (HAART), e vem declinando desde então, tendo
chegado a 6,3/100.000 em 2000. Em 2000, havia uma população estimada de 600.000 brasileiros
vivendo com infecção por HIV, comparados com os 750.000 estimados pela OPAS em 19928.
Em março de 2002, 237.588 casos de AIDS e 110.651 mortes devidas à doença tinham sido
notificados desde o começo da epidemia. Com base em dados de vigilância de HIV sobre
mulheres grávidas, foi estimado que a prevalência do HIV na população geral, no grupo de
adultos em idade reprodutiva, é de 0,65% (Szwarcwald, 2002), bem abaixo da taxa de 2% de
adultos em idade reprodutiva sugerida pela UNAIDS para descrever epidemias generalizadas.


5. Exceto quando indicado, os dados citados nesta seção estão baseados nas estatísticas do Ministério da Saúde/PNC.

6. Devido ao fato de que as notificações de casos no Brasil têm sido obrigatórias desde 1986 e de que a vigilância
rotineira de HIV é recente e ainda está sendo fortalecida, os dados sobre AIDS são muito mais abundantes e confiáveis.
No entanto, mesmo os dados sobre AIDS têm que ser interpretados com cautela. Os atuais casos de AIDS refletem
comportamentos de risco e infecções ocorridos há cerca de 10 anos.

7. Definições de termos epidemiológicos usados nesta seção: incidência de HIV é a taxa com que novas infecções por
HIV são adquiridas em um dado período de tempo em uma população. Incidência de AIDS é a taxa de novos
diagnósticos de AIDS em um dado período de tempo em uma população. A prevalência de HIV é a proporção de
pessoas com infecção por HIV em dada população em um determinado momento no tempo. A prevalência de AIDS é
a proporção de pessoas com a síndrome clínica da AIDS em uma população em um dado tempo.

8. Como parte da preparação do AIDS III, o Banco estimou que cerca de 800 mil brasileiros estariam infectados em
2002. Atualmente, o Governo está preparando uma estimativa para 2003.

                                                           3


1.6       Assim, a epidemia de HIV no Brasil permanece concentrada, ainda basicamente limitada
a indivíduos e grupos engajados em comportamentos que envolvem alto risco de contrair o HIV,
incluindo homens que fazem sexo com homens, UDIs, profissionais do sexo, heterossexuais com
múltiplos parceiros e mulheres parceiras de UDIs e de homens bissexuais. Nos anos recentes, e
em várias amostras, estudos sobre a prevalência de HIV entre os grupos de mais alto risco
revelam níveis de prevalência de 36,3 por cento entre UDIs, 10,8 por cento entre HSH e 6,5%
entre profissionais do sexo (ver Anexo C, Tabela 2), a maior parte sendo de abrangência
local/regional9. Dados sobre tendências da prevalência do HIV ao longo do tempo não estão
disponíveis para HSH e profissionais do sexo. A análise de tendências entre UDIs indica um
declínio da prevalência de HIV em áreas urbanas selecionadas.10

1.7       A maior parte dos casos notificados de AIDS foi secundária à transmissão heterossexual,
ainda limitada a grupos de alto risco (parceiros de UDIs e homens bissexuais, profissionais do
sexo e pessoas com múltiplos parceiros). A transmissão através do uso de drogas injetáveis
cresceu de estimados 18,5% do total de casos notificados de AIDS nos anos 80 para um pico de
24,8% em 1992, declinando nos anos seguintes até chegar a 11,4% em 2000. A transmissão da
AIDS por transfusão decresceu de 5,3%do total de casos notificados nos anos 80 para 0,2% em
2000, enquanto a transmissão perinatal cresceu de 1,8%, nos anos 80, para 2,5% em 2000.

1.8       A incidência de AIDS no Brasil, mensurada pelo ano de diagnóstico, cresceu de
8,2/100.000, em 1991, para um pico de 18,2/100.000 em 1998, decrescendo para 12,0 em 2002,
mas os padrões variam entre regiões. Cabe insistir que as tendências nos casos de AIDS refletem
níveis e padrões de transmissão ocorridos por volta de 10 anos antes da notificação.

1.9       A Resposta do Brasil. A resposta do Brasil à epidemia tem-se baseado em uma estratégia
de três frentes: prevenção precoce e continuada, promoção e proteção de direitos humanos, e
acesso universal a tratamento e assistência. No início dos anos 80, tanto a sociedade civil quanto
o Governo iniciaram ações para conter o crescimento da epidemia de HIV. O primeiro programa
estadual de AIDS foi criado em São Paulo, em 1983, e dois anos depois o número de programas
públicos já havia se expandido para 11 dos 27 Estados brasileiros. Em 1986, foi criado um
programa de AIDS no âmbito da Divisão de Dermatologia Sanitária do Ministério da Saúde,
tornando-se obrigatória a notificação dos casos de AIDS em todo o país. A Comissão Nacional
de AIDS foi criada em 1988, sob a liderança do Ministério da Saúde, e incluía representantes dos
Ministérios do Trabalho, Justiça e Educação, da Ordem dos Advogados do Brasil, do Conselho
Federal de Medicina e outras organizações da sociedade civil. Naquele ano, o teste sorológico
passou a ser exigido de todos os bancos de sangue e o Congresso aprovou uma lei estendendo a
pessoas vivendo com AIDS os direitos garantidos a trabalhadores com doenças terminais ou
incapacitantes. Em 1989, foi criada, no Ministério da Saúde, a Divisão Nacional de AIDS,
responsável pelo Programa Nacional de Controle de AIDS/DST (PNC-DST/AIDS). Também
durante os anos 80, os governos nacional, estaduais e municipais, bem como a sociedade civil
(tanto setores com fins lucrativos quanto sem), conceberam e lançaram campanhas para informar
o público em geral, realizaram intervenções direcionadas visando mudar o comportamento dos
grupos de alto risco (HSH e UDIs) e desenvolveram atividades relacionadas a advocacy e direitos
humanos.




9. Conforme detalhado no Anexo C, Tabela 2, os dados devem ser interpretados com cautela, devido à qualidade de
alguns estudos e à representatividade das amostras usadas.

10. O staff do Programa de AIDS da Fiocruz informou a equipe do Banco sobre a existência de novas e mais
sofisticadas análises de tendências entre UDIs no Rio, recentemente apresentadas para publicação. Também foi
mencionado um artigo sobre tendências, publicado em Santos, destacado no parágrafo 4.15 (Mesquita et al.).

                                                           4


1.10      Em 1991, o Ministério da Saúde começou a aquisição e distribuição gratuita de terapia
anti-retroviral (monoterapia com AZT) para pacientes com AIDS. Em 1996, com o
desenvolvimento das primeiras terapias de AIDS com benefícios reais em termos de sobrevida e
qualidade de vida, a política do Brasil de acesso universal aos cuidados da saúde passou a incluir
a terapia anti-retroviral potente (HAART)11. De acordo com as estatísticas do Ministério da
Saúde, em 2000, das 600.000 pessoas com HIV, cerca de 93.500 estavam recebendo a terapia
anti-retroviral (ART) e outras 130.900 com AIDS clinicamente definida, com contagem de
células CD4 acima de 200, vinham sendo monitoradas, mas não estavam em tratamento
(Estatística do PNC). Em 2003, cerca de 140.000 pacientes se encontravam em terapia anti-
retroviral (ART), e outros 196.000 estavam monitorados, mas não em tratamento. A morbidade,
mortalidade, taxas de infecções oportunistas e hospitalizações devidas à AIDS têm declinado
marcadamente, desde 1997. Uma contínua preocupação, no entanto, é que a maior parte dos
estimados 600.000 brasileiros vivendo com HIV não sabe de sua condição e nem fez teste para
HIV; é provável que uma proporção significativa continue com comportamentos que podem estar
mantendo a disseminação do vírus.


2. Objetivos e Desenho

AIDS I

2.1       Os dois objetivos mais amplos do Primeiro Projeto de Controle de AIDS e DST (AIDS I)
eram reduzir a incidência e transmissão de HIV e das DST e fortalecer instituições públicas e
privadas responsáveis pelo controle de DST e HIV/AIDS. Seus objetivos específicos eram criar e
pôr em funcionamento um conjunto de instituições e atividades para: (a) definir um programa
mínimo de prevenção de HIV e DST e identificar intervenções que funcionassem melhor; (b)
desenvolver e equipar adequadamente um quadro tecnicamente competente de profissionais da
saúde para diagnosticar, tratar e prover serviços sociais para pacientes com HIV/AIDS; (c)
implantar a vigilância efetiva de HIV/AIDS e doenças associadas (como as DSTs e a
tuberculose); e (d) fomentar investimentos no projeto pelos Estados e municípios.

2.2       O projeto AIDS I compreendia quatro componentes: (a) prevenção, incluindo programas
de informação, educação e comunicação voltados para a população em geral e para grupos de alto
risco; expansão da capacidade de diagnóstico, aconselhamento, testes e intervenções precoces;
aquisição e distribuição de preservativos; (b) serviços para pacientes com HIV e DST, incluindo
melhorias de diagnóstico precoce e tratamento de DSTs e integração da prevenção e dos serviços
médicos ao aconselhamento, visando melhorar e também reduzir os custos da assistência; (c)
desenvolvimento institucional, incluindo treinamento de provedores de serviços, melhoria de
serviços laboratoriais e assistência técnica; e (d) vigilância, pesquisa e avaliação, incluindo
vigilância epidemiológica, avaliação de programa e estudos especiais sobre epidemiologia, custos
e economia da doença.

2.3       Esquemas de Implementação. O PNC, sob a responsabilidade da Secretaria de Políticas
de Saúde do Ministério da Saúde, era responsável pela gestão e coordenação do projeto. O chefe
do Programa Nacional foi designado como administrador geral do projeto e deveria ser apoiado
por um assistente de administração do projeto e uma equipe de especialistas recrutados para


11. A HAART é definida como uma terapia com a combinação de três medicamentos, com ou sem um inibidor de
protease (IP). Atualmente, todos os pacientes no Brasil já começaram a HAART. No entanto, há um pequeno número
(menos de 10.000) que tinha o regime terapêutico de duas drogas e não havia passado ainda para o triplo até meados de
2003. O estudo de caso do DAO sobre HIV/AIDS no Brasil, atualmente em preparação, inclui uma descrição dos
programas e regimes de medicamentos anti-retrovirais no país.

                                                          5


atender a todas as exigências fiduciárias do Banco. O projeto foi concebido para transferir
recursos para: (i) o nível federal (basicamente o PNC), visando fortalecer sua capacidade de
desenhar, dirigir, liderar, orientar, apoiar, contratar e, em alguns casos, implementar uma gama de
atividades do programa nacional, abrangendo prevenção, assistência e tratamento, vigilância,
pesquisa, monitoramento e avaliação; (ii) Estados e municípios selecionados, para apoiar o
desenho e a implementação de seus planos de ação relacionados com HIV/AIDS; e (iii)
organizações não-governamentais e da sociedade civil (ONGs/OSCs), através de esquemas de
contratação, para que pudessem implementar projetos cobrindo diversas atividades, incluindo
prevenção, direitos humanos, assistência e tratamento.

2.4      Todos os 27 Estados e 43 municípios12 (esses últimos, selecionados segundo critérios de
necessidades e capacidade) tinham as condições necessárias para se beneficiar do apoio do
projeto, mas somente poderiam ter acesso aos recursos caso se comprometessem a: criar, prover
de pessoal e co-financiar uma Unidade de Coordenação do Controle de HIV/AIDS e DST dentro
da estrutura de saúde; assinar acordos com o Ministério da Saúde definindo termos e condições
das transferências (uma condição de efetividade para os primeiros cinco Estados, e uma condição
de desembolso para os demais Estados e municípios); e preparar planos de operações anuais
consolidados (POA) a serem aprovados pelo Banco (os desembolsos eram condicionados à
inclusão de atividades no POA).

2.5      As transferências para ONGs dependiam do atendimento a dois conjuntos de critérios,
um para determinar a adequação da própria ONG (estrutura, status legal, perfil, organização e
pessoal, fontes de financiamento, e avaliação, no nível local, de sua capacidade técnica e de
desempenho), o outro para avaliar a qualidade das propostas de cada ONG quanto a aspectos
técnicos, gerenciais, financeiros, epidemiológicos e geográficos. As propostas seriam revistas e
selecionadas por um painel nacional. As consideradas promissoras, mas necessitando
aprimoramento técnico, receberiam apoio técnico para elevar seu padrão até o nível requerido
para que pudessem ser selecionadas.

2.6      Tanto a transferência direta de recursos do projeto para Estados e municípios
selecionados, como a contratação de ONGs (através de um processo competitivo) e a concessão
de financiamento para realizarem atividades de prevenção e tratamento/assistência eram
inovações no Brasil, concebidas para possibilitar uma abordagem multissetorial na luta contra o
HIV/AIDS e conferir maior responsabilidade aos Estados e municípios na preparação e
negociação de POAs elaborados no nível local.

AIDS II

2.7      Os objetivos gerais do Segundo Projeto de Controle de AIDS e de DST (AIDS II) eram
reduzir a incidência de infecção por HIV e DST e expandir o acesso e melhorar a qualidade do
diagnóstico, tratamento e assistência de pessoas com HIV, AIDS e DSTs. Incorporando a
experiência adquirida com o primeiro projeto, os objetivos específicos dessa operação eram: (a)
dar apoio continuado aos esforços do Governo; (b) ampliar as atividades de prevenção; (c)
fortalecer a capacidade de avaliação; (d) buscar a sustentabilidade do programa; e (e) identificar
as intervenções com maior custo-efetividade.

2.8      O projeto AIDS II apoiou três componentes: (a) prevenção da AIDS e das DSTs; (b)
diagnóstico, tratamento e assistência de pessoas com HIV, AIDS e DSTs; e (c) fortalecimento
institucional, incluindo vigilância epidemiológica e monitoramento e avaliação, entre outras



12. Na época da preparação do projeto, havia cerca de 5 mil municípios no Brasil. Hoje, são cerca de 5.700.

                                                   6


intervenções. A articulação original de componentes e atividades nos projetos AIDS I e II,
conforme a documentação do projeto, é apresentada no Anexo D para referência.

2.9     Modificações do Desenho. Embora o desenho geral do AIDS I tenha sido mantido na
segunda operação, foram introduzidas certas modificações para ajustar-se a mudanças no perfil da
epidemia de AIDS. Além de esforços continuados para apoiar mudanças de comportamento em
grupos de alto risco (notavelmente HSH, UDIs e profissionais do sexo), foram ampliadas outras
intervenções preventivas, tanto para incluir novos e mais amplos grupos-alvo (estudantes e
mulheres atendidas pelos serviços de saúde reprodutiva), quanto para alcançar outras áreas
geográficas do país.

2.10    O desenho do AIDS II também levou em conta quatro questões relacionadas ao
programa. Primeira, em resposta a preocupações sobre a viabilidade financeira e a
sustentabilidade da decisão do Governo de financiar os custos totais do tratamento de pacientes
com HIV/AIDS no contexto de sua política geral de acesso universal e gratuito aos cuidados de
saúde, a segunda operação não contemplou o financiamento de medicamentos ARVs, mas incluiu
investimentos para promover alternativas ao atendimento hospitalar (hospitais-dia, assistência
domiciliar terapêutica e outros serviços a pacientes não internados), tanto para melhorar a
qualidade, quanto para reduzir os custos de tais atendimentos. Foram programados estudos para
avaliar os custos e a eficácia da assistência e do tratamento. Segunda, o projeto visava apoiar e
monitorar os esforços do PNC para diminuir os custos de preservativos para o público, através da
redução de impostos e outros meios. Terceira, tendo em vista o baixo nível de monitoramento e
de avaliação do desempenho da primeira operação, o AIDS II enfatizou a implantação de um
sistema viável de monitoramento e avaliação, especialmente: (a) a definição dos objetivos e
indicadores do projeto para medir o impacto; (b) a especificação do tipo de informação de linha-
de-base necessária para acompanhar mudanças desejadas; e (c) um acordo com o Programa
Nacional sobre atividades-chave de avaliação e seus termos de referência. Quarta, buscou
descentralizar o gerenciamento e a execução do programa, devolvendo algumas responsabilidades
para os Estados e municípios (como, por exemplo, a gradual transferência de responsabilidades
pela revisão, seleção e supervisão relativas a projetos executados por ONGs).

2.11    Mudanças relativamente pequenas foram feitas nos esquemas de implementação do AIDS
II. Como forma de encorajar a participação de municípios menores e alcançar maior eficiência na
transferência, no uso e na contabilização de tais fundos, a participação dos municípios menores
foi encorajada através da formação de consórcios.



3.      Implementação e Custos

Experiência de Implementação

3.1     AIDS I. Os arranjos institucionais foram respeitados durante todo o projeto, com os três
principais implementadores (Governo Federal, Estados/municípios e ONGs) gerindo parcelas
aproximadamente iguais dos recursos, de acordo com relatórios do PNC.

3.2     De modo geral, as condições do projeto para a transferência de fundos aos Estados e
municípios foram preenchidas. Na mesma medida, os POAs foram implementados de acordo com
as expectativas, embora a capacidade de absorção dos programas nas esferas locais fosse, em

                                                            7


grande parte, uma função do grau de comprometimento político nesses níveis.13 No todo, cerca
de US$115.8 milhões foram transferidos para governos locais no AIDS I, no período 1994-98.14
O apoio aos Estados variou com relação aos valores per capita e à alocação por casos
identificados de AIDS (ver Tabela E-3 no Anexo E).

3.3       As ONGs se encarregaram de uma grande parcela do trabalho de prevenção financiado
pelo projeto, de acordo com suas reconhecidas vantagens comparativas para alcançar e trabalhar
efetivamente com grupos de alto risco. Com o apoio do AIDS I, 181 ONGs realizaram 444
projetos de prevenção e 140 projetos de tratamento e assistência. Esse total de 584 projetos
correspondeu a mais que o dobro da meta inicial de 261 (ver Tabela 1 para detalhes).15

3.4       O escritório de ligação com as ONGs dentro do PNC administrou a contratação das
organizações. O monitoramento desses projetos foi realizado através da preparação, pelas
próprias ONGs, de relatórios trimestrais sobre o progresso da implementação e através de visitas
de supervisão realizadas pelo pessoal do Programa Nacional. Para consolidar ainda mais o
sucesso da contratação de ONGs, a revisão intermediária do projeto recomendou mais atenção ao
apoio às ONGs em seus esforços para alcançar a sustentabilidade financeira de suas atividades;
envolvimento do governo local na seleção e avaliação de projetos de ONGs; maior uniformidade
e continuidade dos relatórios e do monitoramento. Embora tenha havido progresso em todas
essas frentes durante a segunda metade do AIDS I e ao longo de todo o AIDS II, os desafios de
garantir a sustentabilidade financeira das ONGs, assim como a rotinização e o rigor do
monitoramento e da avaliação de suas atividades foram consistentemente levantados em
entrevistas da Missão do DAO com funcionários dos níveis federal e local e com representantes
de ONGs. Inicialmente, o teto do financiamento para projetos de ONGs foi fixado em
US$100.000, tendo sido depois reduzido para cerca do equivalente a US$50.000 ao se constatar
que poucas ONGs, se é que alguma, teriam capacidade para usar aquela quantia.




13. Por exemplo, a cidade de São Paulo sofreu importantes atrasos na execução de seu programa e acabou não usando
totalmente os recursos disponibilizados pelo projeto como conseqüência de importantes mudanças na estrutura do
sistema de cuidados da saúde e também do baixo comprometimento da administração da cidade com as atividades de
controle da AIDS. Uma mudança ocorrida na liderança do município ao final do AIDS I criou um ambiente propício
para um esforço mais intensificado do programa. Funcionários do Estado que foram entrevistados relataram que a nova
liderança obteve forte apoio político para a luta contra o HIV/AIDS. O projeto alcançou um bom nível de recursos,
incluindo financiamento local e a maior utilização dos fundos disponíveis.

14. Banco Mundial. Relatório de Término da Implementação.

15. Mesmo alcançando o dobro da meta original, havia capacidade e demanda para mais projetos. No último ano de
implementação, mais de 400 novas propostas foram recebidas, junto com mais de 130 pedidos de extensão e
financiamento complementar. Embora os últimos pedidos tenham sido totalmente atendidos, apenas 51 das novas
propostas foram aprovadas, pois todos os recursos programados para ONGs já estavam alocados e havia pouco espaço
para realocações no último ano do projeto.

                                                    8


AIDS II
                                       Tabela 1: Projetos de ONGs Apoiados por AIDS I e II

3.5      O AIDS II transferiu          Grupos-alvo/intervenções         No Projetos
recursos para atividades relativas a                                      AIDS I *       AIDS II **

HIV/AIDS a todos os 27 Estados,        A. Prevenção
                                       Usuário de drogas injetáveis         15              171
e o número de municípios               Homens que fazem sexo c/homens       28              193
beneficiando-se das transferências     Profissionais do sexo                54              285

diretas mais que triplicou,            Jovens                               73              192
                                       Dos quais são:
chegando a 150. Em dezembro de         Escolares                                           (17)
2002, o Ministro da Saúde assinou      Adolescentes                                        (56)
                                       Crianças e adolescentes                             (192)
uma portaria estabelecendo             Populações de baixa renda            14              160
transferências federais para           Mulheres                             40              213

Estados e municípios para              Outros                               220             495
                                       Que incluem:
financiar atividades associadas a      Sustentabilidade de ONGs                            (120)
AIDS/DST. Segundo a portaria,          Informação/educação/comunicação                     (118)

os Estados e municípios devem          /Desenvolvimento institucional
                                       Profis. de saúde e educação                         (83)
preparar e negociar, com sucesso,      Populações reassentadas                             (62)
Planos de Ação e Metas (PAMs),         Pessoas encarceradas                                (48)
                                       Caminhoneiros                                       (26)
cujo foco deve estar dirigido para     Populações indígenas                                (24)
marcos de referência e metas de        Trabalhadores em minas                              (10)

desempenho, em vez de para             Pessoas com deficiências                             (4)
                                       Subtotal de Prevenção                444            1.709
insumos. Essa nova portaria            B. Tratamento e Assistência          140             454
representou um apoio à política de     Total real:                          564            2.163

descentralização do Brasil e           Planejado:                           261      (não especificado)
                                       Total de ONGs apoiadas:              181           795***
refletiu o desenho e a experiência     ·    Fonte: Relatório de Término da Implementação do AIDS I
de implementação do AIDS I e II.       **Fonte: Ministério da Saúde/PNC, 2002
Em maio de 2003, 14 Estados e          ***Fonte: PCN. Dado fornecido durante Missão do DAO
158 municípios tinham aprovado Planos de Ação e Metas. Dado que isso ocorreu próximo da
data de encerramento do AIDS II, nenhum fundo do projeto foi canalizado para os Estados dentro
desse novo mecanismo. Os Estados continuaram a receber fundos através do mecanismo do
POA, conforme estabelecido no AIDS I. Como mostrado na Tabela 4, tanto o número de ONGs
quanto o número de projetos de ONGs recebendo apoio via AIDS II cresceram
significativamente, quando comparados com os níveis alcançados no AIDS I.

Custos planejados versus custos reais por componente16

3.6      AIDS I. O custo real total do projeto, equivalente a US$250 milhões, foi igual ao
estimado na avaliação inicial. Os gastos reais com prevenção representaram 117% dos custos
totais estimados na avaliação, enquanto os gastos reais com assistência e tratamento
corresponderam a 89% do estimado na mesma época. Os custos do componente de
desenvolvimento institucional foram aproximadamente os mesmos do estimado na avaliação
(102%). Gastos com vigilância, pesquisa e avaliação ficaram muito aquém do estimado
inicialmente (46%). Os dados sobre gastos públicos com HIV/AIDS não são desagregados por
componentes do programa (prevenção, tratamento e assistência, desenvolvimento institucional,
vigilância, monitoramento e avaliação), tornando impossível determinar a parcela do
financiamento do Banco gasta em cada componente.

3.7      AIDS II. O custo total real do AIDS II foi equivalente a US$296.5, ou 99% do estimado
na avaliação inicial. Os custos reais dos componentes de prevenção e fortalecimento institucional
excederam ligeiramente os custos totais estimados (104 e 109%, respectivamente), mas o custo

16. Ver Anexo E para detalhes.

                                                             9


real do componente diagnóstico, tratamento e assistência ficou bem abaixo do previsto (86%). O
total do empréstimo do Banco, que teve 98% desembolsados, correspondeu a cerca de 10% do
gasto total com HIV/AIDS durante a vida do projeto (Ministério da Saúde, agosto de 2002) (ver
Tabela D-4 no Anexo D para detalhes).



4.        Produtos e Resultados por Objetivo

AIDS I

Tabela 2: Resumo das Classificações dos Produtos, por Objetivos, feitas pelo DAO: AIDS I

                                                                              Importância*        Eficácia**

Objetivos Gerais

   Reduzir a incidência e transmissão de HIV e DSTs                           Elevada             Não é possível
                                                                                                  avaliar

   Fortalecer instituições públicas e privadas responsáveis pelo controle de  Substancial         Satisfatória
   DST e HIV/AIDS

Objetivos Específicos

   Implantar um conjunto de instituições e atividades para:
       Definir um programa mínimo para prevenção de HIV e DST e               Elevada             Moderadamente
       identificar as intervenções que melhor funcionem                                           Satisfatória

       Através de treinamento, desenvolver um quadro de profissionais da      Substancial         Satisfatória
       saúde adequadamente equipados e tecnicamente competentes para
       diagnosticar, tratar e prover serviços sociais para pacientes com
       HIV/AIDS

       Estabelecer vigilância efetiva para HIV/AIDS e suas doenças            Elevada             Insatisfatória
       associadas (como DSTs e TB)

       Sustentar investimentos estaduais e municipais em projetos             Substancial         Satisfatória

·   A importância é avaliada segundo a prioridade dada ao objetivo no desenho do projeto, baseada tanto na descrição
    do projeto, quanto no total de fundos alocados. ** Eficácia é a medida em que os objetivos do projeto foram
    alcançados, ou se espera que sejam, levando em conta sua importância relativa.


4.1       Devido à falta de dados epidemiológicos e comportamentais adequados que pudessem
servir tanto como ponto de referência inicial quanto para avaliações ao final do projeto, não é
possível avaliar o resultado do projeto em relação ao objetivo geral de reduzir a incidência e
transmissão de HIV e DSTs.17 Os outros objetivos do projeto estão articulados em termos de
produtos, em vez de resultados, e, por isso, podem ser avaliados. Em termos gerais, o projeto
teve sucesso em alcançar o outro objetivo geral de fortalecer instituições públicas e privadas
responsáveis pelo controle de DST e HIV/AIDS. Como descrito mais detalhadamente abaixo, o
projeto apoiou o desenho, a implementação e a expansão de programas de prevenção e de
tratamento e assistência. Devem-se notar, particularmente, os investimentos significativos na
criação de capacidades, incluindo o treinamento de 21.600 profissionais da saúde (meta de 7.000)
através do desenho e da realização de 769 cursos de treinamento (meta de 550) e a provisão de
assistência técnica local e internacional para desenho e implementação de programas (relatórios
de projeto do PNC).

4.2       O projeto teve sucesso em definir e apoiar um programa nuclear de prevenção de HIV
e DST, mas não conseguiu alcançar o objetivo de avaliar quais as intervenções que melhor

17. A falta de dados sobre tendências da prevalência de HIV e sobre comportamentos, tanto entre a população em geral
quanto entre grupos de alto risco, é uma conseqüência do fracasso do projeto em fortalecer adequadamente a vigilância,
o monitoramento e a avaliação, tal como será visto mais adiante nesta seção.

                                                10


funcionaram e que poderiam orientar futuras decisões relativas à alocação de recursos. O
AIDS I deu significativa contribuição para a implantação e a bem-sucedida implementação das
mais modernas, sustentáveis e inovadoras atividades de prevenção no Brasil, incluindo o aumento
de informação/consciência entre o público em geral e intervenções voltadas para mudanças
comportamentais de grupos de alto risco. Tanto o Governo quanto a sociedade civil foram
particularmente bem-sucedidos em alcançar os grupos de alto risco. Um exemplo é a combinação
de projetos inovadores do setor público e de ONGs destinados a (a) prevenir o uso indevido de
drogas e a infecção por HIV entre a população em geral e (b) reduzir a transmissão de HIV entre
UDIs, através de educação e programas de troca de seringas. Outros exemplos de parcerias bem-
sucedidas com a sociedade civil são encontrados em esforços apoiados pelo projeto visando
HSHs e profissionais do sexo, abrangendo intervenções para mudanças comportamentais e
estudos. Adolescentes foram beneficiados pelos esforços de prevenção através de parcerias com
o Ministério da Educação, a Fundação Roquete Pinto e as redes de televisão educativas. Um
importante resultado do apoio a projetos, em termos de parcerias com o setor privado, foi a
criação do Conselho Empresarial, composto de 24 grandes empresas e de mais de um milhão de
trabalhadores, que oferece orientação ao setor privado para o desenho e a implantação de
intervenções nos locais de trabalho.

4.3     O AIDS I investiu no desenho e na realização de 138 cursos sobre prevenção, assistidos
por 8.673 treinandos. O projeto também apoiou o desenho e a implementação de 7 campanhas
nacionais de informação, educação e comunicação (uma a mais que o originalmente planejado)
para aumentar a consciência sobre HIV/AIDS e o conhecimento sobre como impedir a infecção.
Outras atividades de alcance e conscientização apoiadas incluem a implantação de uma Linha
Especial AIDS [hotline], contatada por cerca de 1.000 pessoas por dia, e uma Rede Nacional de
Direitos Humanos, formada por cerca de 1.400 membros com grande capacidade de advocacy e
alcance.

4.4     De 1993 a março de 1998, o projeto comprou e distribuiu 136 milhões de preservativos e
apoiou atividades de marketing social. O sistema logístico nacional para distribuição de
preservativos serve para controlar os estoques de preservativos, melhorar o fluxo para
distribuidores e usuários e manter um registro de quem está recebendo preservativos, a fim de
poder projetar necessidades futuras. Esforços para reduzir impostos de importação sobre
preservativos foram iniciados durante o AIDS I e continuaram, com maior sucesso, durante o
AIDS II. O Gráfico 1 mostra o declínio nos preços unitários de preservativos durante a vida dos
dois projetos.

4.5     Apesar da falta de dados de linha-de-base e de um sistema viável de monitoramento e
avaliação, as evidências disponíveis indicam que, durante a vida desse projeto, a consciência da
doença e de como impedir sua transmissão cresceu, e comportamentos mais saudáveis foram
adotados tanto pelo público em geral, quanto por grupos de alto risco. Por exemplo, as vendas de
preservativos domésticos e importados cresceram significativamente, passando de 70 milhões, em
1993, para 228 milhões em 1997 (estatísticas do PNC). Dados do programa de 1993 e 1996
mostram um crescimento moderado, de 25 para 35%, de homens que informaram sempre usar
preservativos, e de 14 para 19% de homens que disseram que quase sempre usam preservativos.
Na ausência de informações mais precisas sobre o desempenho do projeto e de programas, é
plausível supor que o apoio dado pelos projetos para aumentar a consciência e para intervenções
voltadas para mudanças comportamentais, bem como o sucesso em melhorar a disponibilidade de
preservativos, contribuíram para aumentar a consciência sobre a doença e dos riscos de
transmissão, e para a adoção de comportamentos mais saudáveis documentados nas pesquisas
mencionadas acima. Embora tendo tido sucesso no estabelecimento de intervenções de
prevenção inovadoras e bem focalizadas, e no apoio dado a elas, o projeto não realizou estudos e

                                                      11


avaliações para estabelecer a relação custo-efetividade de atividades de prevenção, com base na
qual seriam definidas futuras decisões estratégicas e novas alocações de recursos.

4.6      O projeto teve sucesso em fortalecer a capacidade do sistema de saúde para
diagnosticar, tratar e prover serviços sociais a pacientes com HIV/AIDS. No início do projeto,
os testes de HIV eram muito limitados e realizados por bancos de sangue com virtualmente
nenhum serviço de aconselhamento disponível. Com o apoio do AIDS I, foi criada uma rede de
104 centros de testagem anônima e aconselhamento (CTAs) cobrindo todos os Estados, exceto
Acre (Ministério da Saúde/PNC, agosto de 2002).18 A meta do projeto era de 125 CTAs.

4.7      Através de um ambicioso programa de treinamento de agentes de saúde, credenciamento
de hospitais e da criação de serviços alternativos, o AIDS I conseguiu criar considerável
capacidade no Brasil para assistir pessoas com HIV/AIDS, com muito da assistência, passando de
hospitalizações caras para alternativas mais baratas, como serviços para pacientes internados e
ambulatoriais. Especificamente, o projeto alcançou a meta de implantar cerca de 190 novas
unidades de tratamento para pacientes com HIV/AIDS, embora a combinação de unidades
implementadas de fato tenha sido diferente da originalmente planejada. Foram criados 49
hospitais-dia, e a meta era 100. Embora não tenham sido inicialmente planejados no âmbito do
projeto, foram criados 31 serviços públicos de assistência domiciliar terapêutica com o apoio do
projeto. Foram criadas 66 unidades especializadas de assistência a pacientes ambulatoriais, 57%
além da meta original de 42. Mais de 40 projetos de ONGs implantaram serviços de assistência
domiciliar, aquém da meta de 50. Além disso, embora não estivesse previsto nas metas do
projeto original, 340 hospitais foram credenciados para fornecer tratamento para HIV/AIDS.

4.8      Foi desenvolvido um sistema logístico para o gerenciamento e controle de medicamentos
ARVs, junto com políticas e diretrizes para cuidados da saúde e para outros serviços destinados a
pacientes com HIV. Além disso, o projeto financiou o desenho e a realização de 546 cursos de
treinamento em tratamento, assistidos por 10.985 profissionais de cuidados da saúde e agentes de
saúde comunitária em todo o país. Embora não especificado no desenho original, o projeto
também financiou terapia anti-retroviral para mulheres grávidas HIV positivas, a fim de prevenir
a transmissão mãe-bebê, e treinou cerca de 500 profissionais da saúde na assistência a essas
pacientes.

4.9      Os investimentos do projeto em treinamento, equipamentos e outros materiais também
apoiaram a implantação de uma rede de serviços de diagnóstico e tratamento de DST. O projeto
apoiou a implantação de 700 clínicas de DST dentro de unidades de saúde pública já existentes,
mais que o dobro da meta inicial (300). No entanto, algumas atividades planejadas não foram
realizadas: avaliação e pesquisa sobre a efetividade e as relações custo-efetividade de diferentes
estratégias de notificação de parceiros; utilização e efetividade de serviços de DST; e
factibilidade de combinar testes sintomáticos e clínicos numa mesma unidade de atendimento. A
Tabela F-1 no Anexo F fornece estatísticas sobre notificações de casos de DST para o período
1996-2001, que correspondem, provavelmente, a apenas uma fração do total verdadeiro.

4.10     No início do projeto, os laboratórios careciam de capacidade de referir pacientes para dar
apoio a laboratórios ainda não qualificados e garantir, com a rapidez necessária, serviços de
qualidade para tratamento e assistência. Os recursos do projeto apoiaram o aperfeiçoamento da
rede de laboratório com vista a melhorar o diagnóstico, o tratamento e a pesquisa de HIV/AIDS e
DSTs. Com apoio do projeto, 43 laboratórios públicos começaram a usar testes de carga viral a
partir de 1997, e 60 laboratórios em todo o país foram capacitados para fazer testes de contagem


18. O Relatório de Término da Implementação do Banco Mundial indica que outros 39 CATs estavam em vias de
serem implantados na data de encerramento do projeto.

                                                        12


de células CD4.19 O aperfeiçoamento da rede de laboratórios também permitiu o monitoramento
de subtipos de HIV e da resistência a medicamentos para terapia anti-retroviral. Como
complemento ao apoio fornecido através de outros empréstimos do BIRD (projeto REFORSUS),
o AIDS I ajudou a criar um programa nacional de controle de qualidade do sangue, cuja
efetividade ficou evidente com a significativa redução da parcela de casos notificados de AIDS
contraída através de transfusões de sangue, caindo de 2,4% de todos os casos, em 1992, para
0,2% em 2000 (Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde, março de 2002).

4.11      O projeto não teve sucesso em suas tentativas iniciais de criar um serviço de vigilância
para o HIV. Apesar de tentativas iniciais do projeto de criar uma vigilância para o HIV, o
sistema originalmente estabelecido pelo projeto não era viável, dado que os tamanhos das
amostras e as amostras acompanhadas pelos estudos de seguimento (follow-up) eram
inadequados, resultando em intervalos de confiança muito amplos e, portanto, sem nenhuma
utilidade. O sistema foi revisto em 1997, com assistência ao projeto e melhorias que incluíram
uma seleção mais cuidadosa de instituições participantes, gerenciamento central mais estrito e
mais freqüente, e supervisão mais rigorosa. Com esses ajustes, o AIDS I teve sucesso em
implantar 150 locais de vigilância-sentinela20 (meta de 80) em clínicas obstétricas, pronto-
socorros e clínicas de DST. O projeto também financiou a realização de 72 cursos de
epidemiologia para 1.598 profissionais de cuidados da saúde. No fechamento do projeto, em
1997, os locais de vigilância-sentinela instalados em clínicas obstétricas e pronto-socorros
conseguiram gerar dados sobre prevalência de HIV em tempo hábil para a avaliação final do
projeto, notadamente: a prevalência de 1,8% entre mulheres grávidas (de 20-24 anos) e de 4,1%
entre pacientes de pronto-socorros (de 20-24 anos). A vigilância-sentinela em clínicas de DST
foi considerada não-confiável. O desenho de vigilância de DST também foi modificado durante a
implementação do projeto, facilitando a operação de um sistema mais descentralizado de 72
instituições estaduais e municipais (versus 27 unidades estaduais) selecionadas segundo critérios
técnicos e geográficos. Os serviços de vigilância de DST criados pelo projeto geraram dados
sobre os clientes que buscavam tais serviços. Esses dados não são representativos da população
total, ou mesmo de grupos de alto risco dentro da população, e não representam todo o universo,
já que nem todos são notificados.

4.12      O AIDS I investiu cerca de US$6 milhões em 65 estudos, 27 lidando com prevenção,
riscos e comportamentos, 16 de diagnóstico, tratamento e assistência, 17 de epidemiologia e
biologia da doença e 5 de outros tópicos (custos, relações custo-efetividade, gerenciamento de
programa e economia política da doença). No entanto, equipes de programas estaduais e
municipais visitados fora do Rio e de São Paulo, entrevistadas pela Missão do DAO, notaram a
necessidade de pesquisas no nível local, que seriam operacionalmente mais relevantes e úteis do
que pesquisas de escopo nacional ou centradas no Sudeste. Apenas uma porção muito pequena
dos esforços de pesquisa e de financiamento foi dirigida para o aprimoramento de modelos ou
para o estudo de custos e de relações custo-efetividade de diferentes formas de prevenção e
tratamento, algo que tinha sido enfatizado no desenho do projeto. Algumas pesquisas e estudos
realizados com apoio do projeto forneceram importantes informações e percepções sobre o HIV e
a dinâmica dos padrões comportamentais, na ausência de uma atividade regular de vigilância pelo
Governo. Mais notadamente, o AIDS I investiu em uma série de três estudos sobre cerca de
850.000 recrutas do Exército que forneceram dados críticos sobre prevalência de HIV/DST e
comportamentos.




19. Teste desenhado para monitorar a baixa do sistema imunológico.

20. Um sistema de vigilância no qual uma amostra pré-definida de fontes notificadoras concorda em notificar todos os
casos de uma ou mais condições notificáveis.

                                                           13


4.13      O apoio do projeto para garantir a sustentabilidade de investimentos nos níveis
estadual e municipal foi considerável. O projeto teve sucesso em criar Unidades de
Coordenação de HIV/AIDS em Estados e municípios. As atividades dessas Unidades e seus
custos recorrentes foram co-financiados pelo governo local, de acordo com a política de
descentralização. Deve-se destacar que a participação no projeto requeria que os Estados e
municípios financiassem os custos com o pessoal das Unidades de Coordenação e também
participassem dos custos de certas atividades. Além disso, o engajamento e o comprometimento
político e popular nos níveis estadual e municipal eram muito altos, graças ao ativismo das
ONGs, à alta visibilidade do programa e ao processo participatório no planejamento e na
execução de atividades locais. Uma importante exceção foi a cidade de São Paulo, cuja liderança
local, na época, não tinha forte compromisso com o projeto, que teve seu desempenho
prejudicado e não foi capaz de absorver efetivamente os fundos recebidos.

AIDS II

Tabela 3: Resumo das Classificações de Resultados por Objetivo, feita pelo DAO: AIDS II

                                                                                 Importância*      Eficácia**

Objetivos Gerais

    Reduzir a incidência de infecção por HIV e DST                               Alta              Impossível avaliar

    Expandir e melhorar a qualidade de diagnóstico, tratamento e assistência     Substancial       Satisfatória
    de pessoas com HIV, AIDS e DSTs

Objetivos específicos

    Incorporar a experiência adquirida com o primeiro Projeto de Controle de
    AIDS/DST, especialmente:
      Ampliar outras atividades de prevenção (embora mantendo um foco            Alta              Satisfatória
      sobre grupos de alto risco)

      Fortalecer a capacidade de avaliação                                       Alta              Insatisfatória

      Buscar a sustentabilidade do programa através da devolução de              Moderada          Satisfatória
      algumas responsabilidades para Estados e municípios

      Identificar intervenções com maior custo-efetividade                       Substancial       Insatisfatória

*A importância é julgada pela prioridade concedida ao objetivo no desenho de projeto, baseada tanto na descrição do
projeto quanto no total de fundos alocado. **Eficácia é a medida em que os objetivos do projeto foram alcançados, ou se
espera que sejam, levando-se em conta sua importância.



4.14      Na ausência de dados adequados sobre tendências epidemiológicas e de comportamentos,
não é possível avaliar o quanto foi alcançado do objetivo geral do projeto de reduzir a
incidência de infecções por HIV e DST.21 No entanto, dados de diversos estudos fornecem
alguma informação sobre tendências da prevalência para diferentes populações, ao longo de
diferentes períodos. Com relação à sífilis, relatos sobre a prevalência em recrutas do Exército
indicam um aumento de 0,53%, em 1996, para 1,8% em 2002 (Szwarcwald, 2002), enquanto a
prevalência entre mulheres que tiveram filhos em casas de saúde caiu de 2,8%, em 1998, para
1,7% em 2000 (dados do SUS). Informações disponíveis sobre tendências da prevalência de HIV
também mostram um quadro misto. A prevalência de HIV é dada como decrescente entre
recrutas militares: de 0,2%, em 1996, para 0,12% no Sul, 0,19% no Norte e no Centro-Oeste, e
0,08% no Rio e em São Paulo em 1998 (Szwarcwald, 2002). A prevalência de HIV entre
mulheres grávidas ou no pós-parto, de 20 a 24 anos, aparentemente experimentou um incremento,
durante o período 1998-2002, de 0,3 para 0,6% (PNC, 2003). A proporção de crianças infectadas


21. Essa falta de dados é uma conseqüência do fracasso do projeto em fortalecer adequadamente a capacidade de
monitoramento e avaliação, incluindo vigilância epidemiológica e comportamental, como será discutido mais adiante
nesta seção.

                                                       14


ao nascer declinou de 8,6%, em 2000, para 7,6% em 2001 e 3,7% em 2002 (estatísticas do
Ministério da Saúde).

4.15     Com relação a grupos de alto risco, embora dados disponíveis certamente indiquem
alguns sinais e tendências encorajadores, devem ser interpretados com cautela, já que os estudos
não foram realizados no contexto de um único marco de referência metodológico, nem as séries
de estudos necessariamente cobriram exatamente os mesmos grupos-alvo, ou amostras, nas
mesmas áreas geográficas (ver Anexo C, Tabela 2 para detalhes). Levando em conta essas
ressalvas, a prevalência de HIV parece ter diminuído na comunidade de UDIs, passando de 52%,
em 1999, para 36,3% em 2001 (UFMG/PNC). No Rio de Janeiro, as taxas de infecção nesse
grupo caíram para 8% em 2000 (Marins et al, 2003). Relatórios sobre as taxas de prevalência
entre UDIs em Santos indicam que essas passaram de 63%, em 1992, para 65 por cento no
período 1994-96, declinando, em seguida, para 42 por cento em 1999. Esses dados estão
associados à redução do uso de injeções e de trocas de seringas e agulhas, e ao aumento do uso
(fumo) de crack. (Mesquita et al.). Embora não haja dados disponíveis sobre tendências de HIV
entre profissionais do sexo e HSH ao longo do tempo, um estudo com 3.000 profissionais do sexo
indicou uma baixa prevalência de 6,5% em 2001 (UnB/PNC), e a prevalência entre a comunidade
de HSH foi estimada como sendo, em média, de 10,8% (São Paulo, Projeto Bela Vista) durante o
período 1994-99. No todo, pode-se notar que, cerca de 20 anos após os primeiros casos de AIDS
terem sido identificados no país, a epidemia de HIV no Brasil permanece concentrada em uma
população de alto risco, tendo a prevalência do vírus sido confiavelmente estimada pelo
Ministério da Saúde em 0,65% dos adultos em idade reprodutiva.

4.16 O projeto forneceu importante apoio para expandir e melhorar a qualidade de
diagnóstico, tratamento e assistência de pessoas com HIV, AIDS e DSTs. Com o apoio do
AIDS II, o número de centros de testagem e aconselhamento (CTAs) no Brasil mais que dobrou,
passando de 104, em 1999, para 237 em 2003, excedendo a meta do projeto de criar 100 novos
CTAs. O projeto também deu apoio para o funcionamento e o fortalecimento dos CTAs
existentes, através da provisão de treinamento e materiais. Conforme mostrado no Mapa F-2 do
Anexo F, existem agora CTAs em todos os Estados brasileiros. O número de pessoas anualmente
testadas para HIV em CTAs cresceu de 120.468, em 1997 (com base em dados de 100 CTAs para
1997), para 271.056 em 2001 (com base em relatórios de 115 entre 174 CTAs). A despeito desse
progresso, ainda existem muitas pessoas HIV positivas que nunca foram testadas.

Tabela 4. Estimativas da Prevalência de HIV para Adultos entre 15-49 anos no Brasil em
2000

Gênero                 Prevalência         Intervalo de    Total de   Limite inferior  Limite superior
                           (%)           confiança 95%    infecções

Mulheres                   0,47             0,36, 0,58
N = 15.426

Homens                     0,84             0,65, 1,04
Estimado

Total                      0,65             0,51, 0,80     597.000      548.000           647.000

Fonte: Ministério da Saúde/Estatísticas do PNC.


4.17     O projeto também financiou a significativa expansão de tratamento e serviços
alternativos de assistência de baixo custo para pacientes internados e ambulatoriais. Foram
criados 35 novos hospitais-dia, 20 serviços de assistência domiciliar terapêutica e 103 serviços
ambulatoriais especializados, e foram credenciados 47 hospitais convencionais e 28 hospitais-dia.
Graças a esse apoio (e ao fornecido pelo AIDS I), o Brasil exibe uma ampla rede de unidades de
tratamento e assistência, incluindo um total de 385 hospitais convencionais credenciados, 84

                                                 15


hospitais-dia (dos quais 77 já estão credenciados), 381 serviços ambulatoriais especializados e 58
serviços de assistência domiciliar terapêutica. O AIDS II também apoiou e fortaleceu serviços e
unidades já existentes nessa rede. Além disso, 369 projetos da sociedade civil foram financiados
para cuidar do tratamento básico e das necessidades de assistência a pacientes com HIV/AIDS e
DST. Uma ampla gama de iniciativas foi apoiada, incluindo: alojamento para pacientes que
necessitam viajar para receber tratamento, grupos de apoio, reinserção social, apoio para geração
de renda, apoio domiciliar, apoio psicossocial, serviços de saúde mental e assistência voltados
para a avaliação e aderência à terapia anti-retroviral. Houve 126 projetos que financiaram a
criação de casas de apoio para pessoas vivendo com HIV/AIDS. O número de pacientes em
tratamento com medicamentos ARVs cresceu de 33.830, em maio de 1997, para 129.276 em
maio de 2003 (Ministério da Saúde/PNC, 2003). O número de mulheres grávidas HIV positivas
recebendo tratamento com AZT cresceu de 1.472, em 1997, para 5.958 em 2002 (Ministério da
Saúde/PNC, 2003).

4.18     Também foram apoiadas atividades para melhorar o diagnóstico e tratamento de DSTs e
atividades para reduzir a transmissão mãe-bebê de HIV/AIDS e sífilis congênita. Os
investimentos incluíram o treinamento de provedores de serviços e o desenvolvimento e a
disseminação de diretrizes e protocolos. O número de casos de DSTs notificados cresceu desde o
envolvimento do Banco, com incremento sustentado de notificações no período 1997-2001 (ver
Tabela F-1 no Anexo F). No entanto, o total notificado de 239.357 casos para esse período de 5
anos é apenas uma pequena fração do número provável de casos.

4.19     O projeto fortaleceu os laboratórios do país visando melhorar a qualidade e rapidez da
avaliação e do monitoramento do status viral e imunológico de pacientes com HIV/AIDS. O
diagnóstico de HIV foi descentralizado através de cerca de 70 projetos para fortalecer a
capacidade dos laboratórios municipais e da rede de saúde pública e para monitorar a resistência
de pacientes com HIV a medicamentos ARVs e de cepas de gonococos a antibióticos. O projeto
também apoiou o Sistema de Garantia da Qualidade dos Testes Laboratoriais para fazer auditorias
de qualidade internas e externas em 521 unidades de diagnóstico de HIV, 357 de diagnóstico de
hepatite, 381 de contagem de células CD4, e 264 de testes de carga viral. O AIDS II também
apoiou o trabalho do Sistema de Educação a Distância para Profissionais de Laboratórios de
Saúde Pública e de Unidades Hemoterápicas (TELELAB), criado com a assistência do AIDS I,
visando ao uso ótimo desse recurso. Estudos e outras modalidades de apoio fornecidos pelo
projeto também contribuíram para o fortalecimento e a expansão da capacidade de monitorar a
resistência a medicamentos (de pacientes com HIV a medicamentos ARVs, e de cepas de
gonococos a antibióticos). O projeto deu apoio, sob a forma de assistência técnica, software e
fornecimento de materiais e suprimentos, para fortalecer o Sistema de Controle Logístico de
Medicamentos e Preservativos (SICLOM) criado sob o AIDS I. Os investimentos do AIDS II
facilitaram o aumento do número de laboratórios de saúde pública que participam de avaliações
externas de qualidade de diagnóstico realizadas pelo Sistema de Garantia da Qualidade dos Testes
Laboratoriais de AIDS e DST: foram feitas 45 avaliações em 1998 e 123 em 2002 (Ministério da
Saúde/PNC, 2003).

4.20     Não existem dados sobre o acesso das populações pobres e marginalizadas aos serviços
de diagnóstico e ao tratamento com ARVs, mas tanto equipes do setor público quanto de ONGs
chamaram a atenção da Missão de avaliação do DAO para a necessidade de prover assistência
social para esses grupos, de modo a encorajá-los e apoiá-los na realização do teste, acessar
protocolos de tratamento e aderir a eles. A sub-utilização desses serviços por populações pobres
e grupos marginalizados não foi caracterizada pelos entrevistados pela Missão meramente como
uma questão de acesso geográfico, mas também como um aspecto do status de marginalizados. A
Missão também notou um esforço concertado da parte dos centros de atendimento e tratamento

                                                 16


visitados para intensificar seu próprio campo de alcance, a fim de promover e encorajar a
utilização desses serviços, especialmente entre populações vulneráveis e marginalizadas.

4.21    A Missão notou indicações da alta qualidade desses serviços durante visitas de campo,
incluindo: capacidade técnica e forte orientação voltada para o cliente da parte dos provedores
dos serviços; fornecimento confiável de medicamentos e materiais essenciais; infra-estrutura e
equipamentos disponíveis e em bom estado. Outro indicador importante da qualidade e
efetividade do serviço é a taxa de resistência a medicamentos ARVs. Um estudo recente
documentou no Brasil, em 2003, uma taxa reduzida de 6,6%, o que reflete um rigoroso
gerenciamento e acompanhamento de pacientes, um estrito monitoramento e controle da
distribuição de ARVs, e também o monitoramento da adesão dos pacientes. Tudo isso está
embutido nos sistemas de gerenciamento de informação criados com assistência do projeto
(Brindeiro, 2003). Até o momento, não foi monitorada a possibilidade de reversões de
comportamentos (no sentido de comportamentos de maior risco) em conseqüência do programa
de tratamento bem-sucedido do Brasil.

4.22    A sobrevida após o diagnóstico de AIDS teve crescimento muito acentuado, passando de
uma média de 5 meses, em 1989, para 58 meses em 1997, com incremento continuado (Marins et
al, 2003 e Chequer et al, 1992). Desde o advento da HAART, o número de internações por
pacientes com AIDS em hospitais caiu de 1.7 por ano, em 1996, para 0.28 por ano em 2001
(dados do SUS). A experiência brasileira com HAART replica o que tem sido visto em países
desenvolvidos em todo o mundo ­ uma vez que o tratamento esteja amplamente disponível, a
AIDS se torna, em grande medida, uma doença que não requer hospitalização, e as taxas de
hospitalizações, particularmente as devidas a infecções oportunistas mais comuns, decrescem
marcadamente. As estatísticas do Ministério da Saúde mostram que, durante o período 1996-
2002, a implementação da política de uso dos medicamentos ARVs no Brasil evitou (ou retardou)
58.000 novos casos de AIDS e 90.000 mortes devidas à doença. As hospitalizações foram
reduzidas em 70%, com cerca de 358.000 admissões evitadas (1997-2001) e economias de
recursos da ordem de US$2.2 bilhões (pacientes hospitalizados e ambulatoriais) (Ver Tabela F-3,
Anexo F). O número de casos de tuberculose em pacientes com HIV/AIDS caiu 71,8% durante
esse mesmo período (estatísticas do Ministério da Saúde). Esses resultados são atribuíveis, em
parte, ao sucesso do Brasil em reduzir os custos de terapias anti-retrovirais (ARTs), tanto através
da criação de capacidade local de produção de algumas dessas drogas, quanto de rigorosas
negociações com fabricantes internacionais para redução dos preços de outras drogas (Ver Tabela
F-4, Anexo F, que mostra custos médios de ARTs entre 1996 e 2002). Esses resultados também
podem ser atribuídos, em parte, a investimentos do AIDS II para melhorar e expandir serviços de
tratamento e assistência, bem como a investimentos para o fortalecimento da rede de laboratórios.

4.23    Incorporando a experiência adquirida com a primeira operação, o AIDS II deu
significativas contribuições para a contínua expansão e a bem-sucedida implementação de
atividades de prevenção inovadoras e de última geração no Brasil. De 1998 a 2002, foram
realizadas 20 campanhas de massa (3 vezes o número das realizadas durante o AIDS I), cobrindo
diversos tópicos destinados ao público em geral e a audiências específicas. No período de
vigência do AIDS II, foi implementado um número significativo de intervenções direcionadas
para prevenir a transmissão entre grupos de alto risco, bem como entre grupos vulneráveis,
incluindo caminhoneiros, pessoas encarceradas, populações indígenas, populações pobres e
marginalizadas, adolescentes e mulheres. Durante o período 1999-2003, o AIDS II financiou 547
projetos que abrangeram 899.386 profissionais do sexo, 631 projetos alcançando 145.807 UDIs
(correspondendo a 18,2% do tamanho estimado daquela população) e 486 projetos cobrindo
3.074.980 HSHs, alcançando, segundo reportado, uma cobertura de 96% daquela população. As
taxas de cobertura requerem aperfeiçoamento e devem ser interpretadas com cautela. Esses
números incluem tanto projetos do setor público, quanto os executados por ONGs (Ver Tabela F-

                                                      17


5, Anexo F). No conjunto, com o apoio do projeto, o volume de atividades de prevenção
aumentou consideravelmente, tanto daquelas voltadas para a população em geral quanto das
voltadas para grupos de alto risco. O trabalho de prevenção foi ampliado ainda mais,
geograficamente e também em termos de intervenções intensificadas e novas voltadas para outros
grupos de risco, incluindo, entre outros: populações rurais, pobres e indígenas, mulheres, pessoas
encarceradas e crianças de rua. As discussões da Missão do DAO com pessoas de programas
nacionais, estaduais e municipais e com representantes de ONGs, combinadas com visitas de
campo realizadas pela Missão, revelaram que os programas de prevenção são prioritários e
realizados com forte compromisso e esforços coordenados. O material de informação, educação
e comunicação era abundante, apropriadamente dirigido para diferentes grupos-alvo, amplamente
disseminado e facilmente disponível para outros que buscassem informação. Segundo a
observação da Missão em Estados e locais de projetos visitados, o trabalho de prevenção está
alicerçado em boas relações de confiança com os grupos-alvo, que muitas vezes participam do
desenho, da implementação e do aprimoramento de intervenções. A esse respeito, o pessoal do
programa e das ONGs , bem como os beneficiários de trabalhos de prevenção entrevistados,
enfatizaram o sucesso do projeto em garantir respeito e legitimidade para grupos marginalizados
e estigmatizados.

4.24     As agências do setor público que assumiram atividades de prevenção com apoio do
projeto incluem: Ministério da Educação, Ministério da Justiça (Secretaria Especial de Direitos
Humanos), Secretaria Nacional de Combate às Drogas e Ministério do Trabalho. A promoção de
direitos humanos foi também realizada por agências do setor público e entidades do setor privado,
incluindo capacitação, publicações, apoio direto e indireto a pessoas vivendo com HIV/AIDS e
trabalho de advocacy, com participação ou apoio dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.

Gráfico 1. Vendas Anuais e Preços Unitários de Preservativos Masculinos no Brasil: 1992­
2003


        0.8                                                                                 500

                                                                                      427
        0.7                                                            395    407

                                                                                            400
        0.6                                                       350
                                                            320
                                                        285
        0.5                                                                                 300

        0.4                                  216   228


        0.3                           158                                                   200


        0.2                   104
                        70                                                                  100
        0.1
                 3
          0                                                                                 0
              1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003

                                                    Year s

                          Malecondomssold(right scale)     Reductioninmeanprice(left scale)



    Fonte: Ministério da Saúde/Estatísticas do PNC.

4.25     O projeto adquiriu preservativos que foram disponibilizados para o público através de
intervenções direcionadas, iniciativas de marketing social e distribuição através do Ministério da
Saúde. O número de preservativos masculinos distribuídos através do Ministério da Saúde mais

                                                           18


que triplicou entre 2000 e 2003, passando de 77 milhões para 270 milhões, e o número vendido
pelo setor comercial cresceu de 228.4 milhões, em 1997, para 427.1 milhões em 2003 (Ministério
da Saúde/PNC, 2003). A Tabela 8 mostra que, nos períodos de implementação do AIDS I e II, a
venda de preservativos cresceu significativamente e seu preço médio diminuiu. Essas tendências
podem ser atribuídas, em parte, aos esforços feitos através desses projetos para aumentar a oferta
e promover o uso de preservativos, bem como para reduzir os custos de preservativos para a
população brasileira através de diversas medidas, incluindo redução de impostos e taxas. O
projeto também apoiou pesquisa operacional que documentou altas taxas de aceitabilidade de
preservativos femininos, especialmente entre homens e mulheres alcançados pelos serviços de
saúde pública através de atividades de educação comunitária (Berquó et al, 1999). Os resultados
desse estudo serviram para aperfeiçoar e ajustar os novos investimentos do projeto em
distribuição, provisão, direcionamento e marketing social de preservativos femininos. Entre os
grupos visados estão profissionais do sexo, mulheres HIV-positivas, usuárias de drogas e
mulheres em risco de violência.

4.26      Embora uma pesquisa nacional sobre percepções e comportamento sexual tenha
estabelecido dados de linha-de-base para 1998 (CEBRAP, 2000), a investigação não foi replicada
no final do AIDS II, tornando difícil avaliar o impacto dessas atividades sobre os
comportamentos daqueles grupos.22 No entanto, é plausível supor que atividades continuadas de
prevenção apoiadas pelo AIDS II, que incorporaram a experiência adquirida através daquelas
apoiadas pelo AIDS I, contribuíram para o sucesso do Brasil em manter sua taxa de prevalência
abaixo de 1%, mantendo também a epidemia circunscrita a grupos de alto risco. Além disso,
dados resultantes de estudos (abrangendo diversas populações, períodos e metodologias)
certamente indicam que, durante a vida desse projeto, aumentou a consciência da doença e de
como impedir sua transmissão, e que comportamentos mais saudáveis estão sendo adotados tanto
pela população em geral, quanto por grupos de alto risco. Os diferentes estudos sobre
comportamento apoiados pelo projeto não têm sido suficientemente sistemáticos ou uniformes em
seu desenho e implementação. Assim, a maior parte deles apenas revela níveis para uma
população em particular em uma área geográfica específica e durante um determinado período,
tornando impossível inferir tendências ao longo do tempo no âmbito de grupos determinados ou
comparar níveis entre regiões.

4.27      Com relação à população em geral, uma pesquisa populacional realizada em 2003
mostra o aumento significativo da proporção de pessoas que espontaneamente mencionam o uso
de preservativos como um método de autoproteção, de 50%, em 1998, para 88,9%, em 2003
(CEBRAP, 2000 e MS/IBOPE, 2003). A proporção de recrutas militares sexualmente ativos que
informaram ter usado preservativos em sua última relação sexual foi de 68%. em 2003, um ligeiro
aumento relativo aos dados de 1998, que indicavam proporções de 51,2 no Norte e no Centro-
Oeste, 66,6% no Sul e 67,7% no Rio e em São Paulo. Em seu relatório final sobre o AIDS II, o
Ministério da Saúde informa que, entre 1998 e 2003, a percentagem da população em geral que
informou usar preservativo em todas as relações sexuais caiu de 63,7 para 57,8% com parceiros
casuais, e de 21,0 para 11,4% com parceiros antigos.23

4.28      Uma pesquisa realizada nas escolas pelo Ministério da Saúde em 2001, com apoio da
UNESCO, revelou que 70% das escolas realizaram atividades de prevenção com os alunos; 97%
de todos os alunos tinham informações corretas sobre como a AIDS era transmitida; e 90% dos


22. Comentários do Governo (apresentados no Anexo G) notam que o PNC está encomendando uma pesquisa de
follow-up, a ser realizada em 2004, para possibilitar o acompanhamento das mudanças a esse respeito.

23. O Ministério da Saúde adverte em seu relatório que essa tendência é questionável, no tanto em que o estudo anterior
(CEBRAP, 1999) documentou comportamentos de uma população estritamente urbana (que, tipicamente, registra mais
altas taxas de uso de preservativos) e a pesquisa de população de 2003 incluía populações tanto urbanas quanto rurais.

                                                 19


estudantes com vida sexual ativa tinham mudado seu comportamento relativo às DST e à AIDS
após intensa exposição a atividades de prevenção promovidas pelas escolas. De acordo com as
estatísticas do Ministério da Saúde, entre 1986 e 2003 o uso de preservativos na primeira relação
sexual entre a população em geral cresceu de 4 para 5%. Uma pesquisa feita em 2003 revela que
65,2% das pessoas entre 14 e 19 anos de idade informaram ter usado preservativo em sua
primeira relação sexual. O projeto também teve sucesso em aumentar a disponibilidade de
preservativos no país e em diminuir seus custos para o público, passando de US$0.57 por
preservativo, em 1997, para US$0.28 em 2001, devido, em grande parte, à redução e/ou
eliminação de impostos e taxas (Gráfico 1).

4.29     Intervenções direcionadas para grupos de alto risco parecem ter tido algum impacto,
como se pode concluir de estudos encomendados pelo projeto. Conforme detalhado no Anexo C,
Tabela 2, esses dados devem ser interpretados com cautela, em função de questões de
representatividade das amostras (constituídas, principalmente, de participantes do programa).
Entre 1999 e 2001, o uso de preservativos entre UDIs cresceu de 42,1 para 62,9%, e a proporção
de UDIs que já haviam feito algum teste de HIV cresceu de 52 para 66,4%. Além disso, o
compartilhamento de agulhas e seringas entre esse grupo diminuiu no mesmo período, de 70 para
59,4% (UFMG/PNC). Um estudo de 3.000 profissionais do sexo conduzido em 2001 revelou que
73,8% desse grupo (composto de participantes do programa) usavam preservativos com seus
clientes (versus 60% dos profissionais do sexo que não participavam do programa), mas apenas
23,9% deles usavam preservativos com seus parceiros regulares (não pagantes). Quase a metade
dos profissionais do sexo estudados (49,2%) já tinham feito teste para HIV (UnB/PNC), versus
36% dos não participantes. Tendências referentes ao comportamento dos profissionais do sexo ao
longo do tempo não estão disponíveis. Em 2001, era alto o uso de preservativos entre HSH: 81%
com parceiros regulares, sendo mais alto ainda ­ 95% ­ com parceiros ocasionais (Projeto Bela
Vista). Não existem dados de linha-de-base disponíveis para indicar níveis de uso de
preservativos entre HSHs no começo do AIDS I ou AIDS II, tornando difícil avaliar tendências
ao longo do tempo. São relatados percentuais significativos de testes entre HSHs: 73% dos
homens entrevistados em áreas urbanas informaram terem sido testados em 2001 (Projeto Bela
Vista).

4.30     O projeto não teve sucesso em fortalecer a capacidade de avaliação. Conforme
detalhado abaixo, os esforços do projeto para desenvolver a vigilância comportamental e de HIV
e fortalecer o monitoramento e a avaliação não culminaram no desenho e na implementação de
sistemas adequados para acompanhar e avaliar o desempenho e o impacto do programa.

4.31     Vigilância epidemiológica. O projeto financiou treinamento, assistência técnica e
supervisão para melhorar a vigilância de rotina de casos de AIDS e DSTs, incluindo o
aprimoramento de definições de caso tanto para AIDS (pessoas com 13 anos ou mais e menores
de 13 anos), quanto para sífilis congênita, e o aperfeiçoamento do Sistema de Informações de
Agravos Notificáveis (SINAN), gerenciado pelo Centro Nacional de Epidemiologia. O apoio do
projeto para melhorar a vigilância de HIV incluiu apoio técnico e supervisão dos locais de
vigilância-sentinela, que monitoram a prevalência de HIV em serviços de saúde (clínicas
obstétricas, pronto-socorros e clínicas de DST). O AIDS II também financiou o desenho e a
aplicação de um instrumento e método (e sua incorporação ao SINAN) para orientar a vigilância
de mulheres HIV positivas e recém-nascidos expostos ao contágio. Além disso, o projeto apoiou
treinamento e assistência técnica em vigilância epidemiológica, destinados tanto a profissionais
responsáveis pela vigilância do HIV e das DSTs, quanto a pessoal trabalhando em CTAs.
Diversos estudos foram também financiados pelo projeto para suplementar dados e informações
sobre a prevalência de HIV, DST e Hepatite B, e sobre os comportamentos relativos a diferentes
populações.

                                                        20


4.32      A vigilância da AIDS está bem implantada, mas a vigilância e a incidência de HIV é que
são importantes para medir e acompanhar a evolução da epidemia e medir o impacto de projetos.
Embora o sistema de vigilância do HIV no Brasil tenha sido fortalecido com este projeto, ele
ainda está longe de ser um sistema totalmente funcional, capaz de gerar um fluxo contínuo de
dados confiáveis e representativos que permitam o monitoramento da epidemia à medida que ela
se desdobre por diferentes áreas do país e entre diferentes grupos da população. Durante os anos
1997-99, dados de vigilância-sentinela foram reportados duas vezes por ano sobre os três tipos de
locais-sentinela: clínicas obstétricas, pronto-socorros e clínicas de DST. O número de locais que
produziram informações flutuou entre um e outro relatório, tornando difícil interpretar os dados e
também dificultando a determinação do número de locais-sentinela de fato operativos. Em
outubro de 1999, foram recebidos relatórios de 39 clínicas de DST, 64 clínicas obstétricas e 46
pronto-socorros. Testes de HIV foram feitos em pacientes escolhidos aleatoriamente nessas
clínicas, produzindo estatísticas semestrais sobre cerca de 7.000 pacientes com DST, 12.000
mulheres grávidas e 8.600 pacientes de pronto-socorros em todo o país. Em 2000, o Brasil
introduziu mudanças significativas em seu sistema de vigilância, porque se percebeu que
hospitais que eram locais de vigilância tinham se transformado em centros de referência para
HIV/AIDS e, portanto, estavam gerando estimativas tendenciosas. O sistema brasileiro de
vigilância agora seleciona uma amostra aleatória distinta de 150 hospitais-maternidades onde
ocorrem mais de 500 partos por ano para testar mulheres dando a luz nesses hospitais, a fim de
obter uma avaliação mais representativa da prevalência de HIV. Uma outra amostra aleatória de
hospitais, que pode incluir alguns daqueles mesmos hospitais, é usada em cada avaliação. Foram
feitas apenas duas avaliações desde essa mudança: uma em 2000, com dados de 128 hospitais-
maternidade (15.426 mulheres grávidas testadas) e de 25 clínicas de DST (4.636 pacientes com
DST testados), e outra em 2003, para a qual os dados ainda não estão disponíveis.
Posteriormente, o programa decidiu abandonar as clínicas-sentinela de DST, pois a qualidade dos
dados desses locais foi considerada muito pouco confiável. O Brasil optou por avaliações de
vigilância menos freqüentes porque é muito dispendioso realizá-las a cada ano. Apenas a metade
dos recursos do projeto alocados para vigilância no AIDS II foi usada para esse fim.

4.33      No encerramento do AIDS II, a vigilância ainda está limitada a mulheres grávidas e a
recrutas militares (estes, através de pesquisas anuais).24 Dados sobre mulheres grávidas para o
período de 1997 a 1999 são difíceis de interpretar, na medida em que o número de locais que
reportavam informações flutuava de um ano para o outro. A metodologia para monitoramento de
HIV entre mulheres grávidas mudou em 2000, tornando difícil inferir tendências do fluxo de
dados de 1997-99, e a mensuração não tem sido feita com a freqüência necessária desde 2000.
Nenhuma vigilância de rotina de mulheres grávidas foi realizada durante 2001 e 2002. Na data
em que este relatório (PPAR) foi produzido, dados da pesquisa de vigilância desse grupo para o
ano 2003 ainda não estavam disponíveis. A Tabela F-5 do Anexo F apresenta o resumo do
relatório sobre os esforços de vigilância do HIV no Brasil, de 1997 até 2000. Os grupos de alta
prioridade e risco elevado, que estão entre os principais focos dos esforços de prevenção (HSH,
UDIs, profissionais do sexo), não estão sistematicamente incluídos em esforços rotineiros de
vigilância-sentinela de HIV. Com apoio do projeto, foram feitos estudos especiais sobre HIV
entre esses grupos para suplementar os dados do sistema de sentinela, mas tais estudos carecem
de uma metodologia sistemática que teria permitido evidenciar tendências ao longo do tempo ou
proceder a análises inter-regionais. Com apoio do CDC, o PNC iniciou esforços, em 1998, para




24. Esses dados estão sendo suplementados agora por um sistema de informação criado para apoiar a notificação
rotineira de dados epidemiológicos e comportamentais relativos a clientes do CTA pela rede de CTAs.

                                                          21


fortalecer sua capacidade de estimar a incidência de HIV baseado em estudos cross-section de
prevalência.25

4.34      Apesar do apoio do projeto, persistem as questões de vigilância de DST, identificadas no
AIDS I e II: os casos de DSTs são consideravelmente subnotificados, os dados provêm
principalmente de clínicas e representam apenas aqueles que buscam os serviços, em vez de a
população em geral ou grupos-alvo específicos. A abordagem sindrômica para o tratamento das
DST26 também compromete a acurácia das notificações. A validade incerta das notificações de
DST no Brasil faz com que esse seja um indicador deficiente das tendências comportamentais e
uma variável substituta (proxi) altamente imprecisa para avaliar tendências de HIV.

4.35      Vigilância de Comportamento. Com exceção das pesquisas anuais com recrutas militares,
não há nenhum sistema de vigilância no Brasil para coletar dados rotineiramente sobre os
comportamentos de segmentos da população em geral ou de grupos de alto risco. O AIDS II
apoiou a implantação de baseline data para 1998 sobre informação e comportamento sexual
(SEBRAP 2000) No entanto, a pesquisa não foi repetida no final do AIDS II, de modo a
documentar tendências em informação e comportamento. O PNC indicou à Missão que aquela
pesquisa será repetida em 2004, tanto para atualizar dados quanto para fornecer uma linha de base
para o AIDS III. Na ausência de um sistema viável para avaliar o desempenho e o impacto do
programa, os numerosos estudos e supervisões financiados pelo projeto e realizados por uma
multiplicidade de atores abrangeram tamanha variedade de metodologias, indicadores, áreas
geográficas, populações, implementadores e períodos de tempo, que se torna virtualmente
impossível fazer a consolidação dos mesmos impedindo assim, a produção de um panorama
coerente sobre o desempenho do programa ou sobre o seu impacto no comportamento.

4.36      Pesquisa. Incorporando a experiência adquirida com o apoio iniciado com o primeiro
empréstimo, o AIDS II financiou pesquisas clínicas e tecnológicas através de um processo
competitivo. Propostas de pesquisa foram amplamente solicitadas de uma variedade de
instituições públicas e privadas qualificadas, e depois avaliadas e aprovadas por um Comitê
Nacional de Pesquisa. De 31 propostas de pesquisa aprovadas, apenas duas se referiam à
prevalência de DST e apenas uma à economia da saúde, simplesmente porque apenas algumas
poucas foram apresentadas. A distribuição regional das propostas aprovadas foi a seguinte: 45%
para o Sudeste, 26% para o Sul, 13% para o Nordeste, 10% para o Centro-Oeste e 1% para o
Norte. Não havia nenhuma informação disponível, na data em que estava sendo escrito este
relatório, sobre a lista completa de pesquisas financiadas pelo AIDS II, sobre os principais
resultados dessas pesquisas, sobre se os resultados foram aplicados para melhorar o desempenho
e a eficácia do programa e, em caso afirmativo, como isso foi feito.

4.37      Monitoramento e Avaliação. Em sua maior parte, o projeto financiou as atividades
visadas no desenho desse subcomponente, incluindo a supervisão de atividades de Estados,
municípios e ONGs, a realização de inúmeros estudos específicos, avaliações de determinadas
atividades, agências executoras e grupos-alvo, e o relatório anual de desempenho do projeto. No
entanto, inúmeras omissões importantes constituíram obstáculos à obtenção da meta de monitorar
e avaliar sistematicamente o desempenho e o impacto do projeto. Primeiro, a consolidação de


25. Este apoio envolve a aplicação da estratégia de Algoritmo de Testagem Sorológica para Identificação de
Soroconvertores Recentes pelo HIV (STARHS), desenvolvida pelo CDC, que permite determinar se pessoas
reportando novos casos de HIV estavam infectadas no ano anterior.

26. A abordagem sindrômica para monitoramento de pacientes com DST baseia o diagnóstico em um grupo de
sintomas e trata todas as doenças que poderiam causar aquela síndrome. Essa abordagem é recomendada pela OMS no
contexto dos países em desenvolvimento, já que permite diagnósticos mais acurados sem testes de laboratório
exaustivos e também permite o tratamento a uma única consulta.

                                                22


indicadores e a preparação de um plano de M&A não foram realizados até quase o final do
projeto. Segundo, além de toda a falta de dados de linha-de-base e de dados sobre tendências de
HIV e comportamentos notada acima, ainda são incompletos os dados (nos níveis nacional e
local) sobre os tamanhos das populações visadas pelas intervenções do programa e sobre
tendências na cobertura efetiva dessas populações. Estudos de linha-de-base foram considerados
pelo projeto, mas não foram realizados.

4.38    A preparação de Planos Operativos de Ação (POAs) para HIV/AIDS nos Estados e
municípios encorajou as equipes das coordenações locais de HIV/AIDS a estabelecer alguns
dados de linha-de-base e definir metas anuais como parte de seu processo de planejamento. No
entanto, esses planos não foram adequadamente monitorados ou avaliados, por uma série de
razões. Entre essas, se destacam a falta de capacidade de M&A, tanto no PNC quanto entre as
equipes estaduais e municipais, e o fato de que esses planos, além de terem uma orientação
impulsionada pela oferta, também são de natureza administrativa, recebendo tratamento
correspondente. Após diversas tentativas fracassadas, foi iniciado, quase no final do AIDS II, um
plano para o desenho e implementação de um sistema de M&A, no contexto de preparação do
AIDS III, com apoio técnico e financeiro do Banco, do Centro de Controle e Prevenção de
Doenças dos Estados Unidos (CDC) e de outros parceiros. Da mesma forma, a implantação de
uma unidade de M&A no PNC, o recrutamento de especialistas em M&A para realizar essas
funções nos níveis nacional e estadual, a provisão de assistência técnica especializada e o desenho
de treinamentos básicos no serviço foram todos iniciados apenas recentemente, com apoio do
CDC e no contexto de preparação do AIDS III. Até o momento, a maior parte do pessoal nos
níveis descentralizados do programa não tinha capacitação adequada para levar adiante atividades
efetivas de M&A, e não havia tempo disponível para assumir novas tarefas.

4.39    Entrevistas com pessoal de coordenação nos Estados e municípios, e outras com ONGs,
indicaram uma demanda muito grande por melhor monitoramento e avaliação, de modo a atender
a seu desejo de conhecimento e melhorar a efetividade e o impacto de seus esforços. Relatos da
supervisão feita pela equipe do Banco durante os últimos meses de implementação do projeto
também notam a forte ênfase dada pelo Governo iniciado em 2003 à demonstração de resultados,
o que fornece incentivos à unidade central para implantar um bom sistema de M&A e para
caminhar na direção de uma cultura de uso de dados para a tomada de decisões.

4.40    O projeto teve sucesso em melhorar a sustentabilidade do programa através da
devolução de algumas responsabilidades para Estados e municípios. Isso foi feito através de
treinamento continuado, apoio técnico e supervisão das unidades de coordenação estaduais e
municipais para melhorar sua capacidade de desenhar e implementar planos de ação locais, e de
fazê-lo com sucesso. Aproximadamente, 27.500 profissionais multidisciplinares nas áreas da
saúde e educação foram beneficiados com treinamentos sobre HIV/AIDS, realizados através de
uma rede de universidades, centros de treinamento profissional, ONGs e outras instituições
educacionais. O treinamento abrangeu a criação de diversos tipos de habilidades requeridas para
o desenho e a execução de atividades de prevenção e tratamento e para a gestão de programas.
Mecanismos de transferência fundo a fundo, descritos acima, garantem financiamento continuado
para programas estaduais e municipais de HIV/AIDS e fortalecem o interesse e o apoio do
Governo através de esquemas de co-financiamento. O processo de apresentação e seleção de
subprojetos pelas ONGs também foi gradualmente descentralizado para oito Estados no AIDS II,
junto com a responsabilidade de supervisionar esses projetos. Dez por cento do financiamento
transferido através do mecanismo fundo a fundo estarão vinculados para ONGs. É provável que
essas ações sejam sustentáveis, dado que estão coerentes com a política de descentralização, mas
terão que continuar a receber apoio com esforços de criação de capacidade para garantir o sucesso
das entidades locais no desempenho de suas novas responsabilidades decorrentes da
descentralização. Entrevistas com atores estaduais e municipais, tanto privados quanto públicos,

                                                 23


indicam que seus esforços de mitigação da AIDS têm sido crescentemente integrados no esforço
geral do Governo de redução da pobreza, especialmente nos níveis descentralizados, mas que
ainda são requeridos esforços concertados para melhorar a interface das atividades e prioridades
com os programas locais de assistência social.

4.41    O projeto não alcançou o objetivo de identificar as intervenções com maior custo-
efetividade. Não foi feita nenhuma pesquisa para avaliar a relação custo-efetividade das
atividades de prevenção. Foram realizadas algumas análises dos custos e resultados do programa
brasileiro de tratamento e assistência, que revelaram aumento substancial de sobrevida após
diagnóstico de AIDS, reduções da mortalidade, morbidade, hospitalizações e taxas de infecções
oportunistas, bem como marcantes melhorias dos indicadores de qualidade de vida. Isso está de
acordo com o que tem sido observado em países desenvolvidos.



5.      Classificações

5.1     Resultado. Tanto o AIDS I quanto o AIDS II obtiveram resultados que podem ser
considerados satisfatórios, em termos gerais. Os parágrafos abaixo explicitam seus componentes
de relevância, eficácia e efetividade.

5.2     Relevância. A relevância tanto do AIDS I quanto do AIDS II é classificada como
substancial. A última Estratégia de Assistência do Banco para o Brasil (EAP), de 6 de março de
2000, apóia o objetivo do Governo de aliviar a pobreza e inclui serviços de saúde para os pobres
como uma intervenção crucial orientada para esse propósito. Embora não mencionada
especificamente nas EAPs anteriores, a luta contra o HIV/AIDS recebe proeminência crescente
na atualização mais recente da EAS (20 de maio de 2002). É apresentada como uma das sete
Metas de Desenvolvimento do Milênio (MDM), vigorosamente assumida tanto pelo Governo do
Brasil quanto pelo Banco, e consistente com sua agenda comum de alívio da pobreza. Como tal,
metas para a prevenção e o controle de HIV/AIDS, bem como para as outras MDMs, foram
especificadas na nova EAS, aprovada em dezembro de 2003. Embora os projetos tenham feito
esforços consideráveis para estender sua cobertura dos serviços de prevenção e assistência para
populações prioritárias emergentes e para todas as regiões, permanecem modestos os esforços
direcionados para as mulheres, e as regiões Norte e Nordeste receberam menor apoio per capita
em comparação com as outras (ver Tabelas F-7 e F-8 no Anexo F).

5.3     Eficácia. Com base na avaliação de desempenho do projeto por objetivos, apresentada
na Seção 4, a eficácia global de cada um dos dois projetos é classificada como substancial. Eles
tiveram sucesso em melhorar e expandir as atividades de prevenção, mantendo, ao mesmo tempo,
um foco sobre grupos de alto risco através de intervenções de prevenção de última geração. Os
dois projetos resultaram na considerável extensão de uma rede de serviços voluntários de
aconselhamento e teste e de serviços de tratamento e assistência (com uma mudança substancial
para serviços de baixo custo para pacientes de ambulatórios), bem como no desenvolvimento de
uma infra-estrutura laboratorial de crucial importância para apoiar o programa de tratamento.

5.4     A capacidade de pesquisa foi utilizada e fortalecida com a assistência do projeto, mas as
pesquisas financiadas não responderam aos objetivos de documentar a relação custo-efetividade e
o impacto de várias intervenções. Embora a vigilância de HIV entre mulheres grávidas tenha
melhorado com a implantação de locais de vigilância, com treinamento e apoio adequados, ainda
faltam dados sobre tendências do HIV entre grupos de alto risco visados pelo projeto. As
dinâmicas de padrões comportamentais entre grupos de alto risco e entre a população em geral
não são conhecidas, pois estudos múltiplos, usando múltiplas metodologias, cortes temporais e

                                                 24


indicadores não se prestam para comparações ou documentação de tendências. A ênfase do
projeto no monitoramento e na avaliação falhou. Finalmente, a implantação de Unidades de
Coordenação nos níveis estadual e municipal e de um sistema de transferência de apoio financeiro
baseado em planos de operação anuais resultou em significativos progressos na direção de
aumentar as capacidades e alcançar a sustentabilidade do programa.

5.5      Eficiência. A eficiência do AIDS I e do AIDS II foi substancial. O desenho do projeto
apoiou o Governo na provisão de bens públicos (vigilância epidemiológica e comportamental,
pesquisa, monitoramento e avaliação), nas intervenções visando mudanças comportamentais com
foco nos grupos vulneráveis de alto risco, e em ações precoces e preventivas nas áreas onde a
doença não está disseminada, para evitar uma epidemia. Tudo isso é consistente com a eficiência,
tanto em termos epidemiológicos quanto de economia pública (Banco Mundial, 1997). Os dois
projetos também apoiaram a melhoria do acesso de pacientes a cuidados de saúde com maior
custo-efetividade, através do desenvolvimento de serviços alternativos de baixo custo para
pacientes internados e ambulatoriais, e a completa integração desses serviços ao SUS. O projeto
poderia ter estendido a cobertura de atividades de prevenção para grupos de alto risco em regiões
geográficas com baixa prevalência, de modo a refletir a boa prática de desenvolver intervenções
precoces, mantendo a prevalência em níveis reduzidos. Os arranjos institucionais para os projetos
(e o programa nacional) foram eficientes como um todo, na medida em que se beneficiaram
significativamente das vantagens comparativas dos múltiplos parceiros na luta contra o
HIV/AIDS. A complementaridade entre os papéis do setor público e as contribuições do setor
privado é muito forte. A devolução de responsabilidades pelos programas aos níveis estadual e
municipal ainda está em andamento, mas vem tomando uma direção que levará ao uso mais
eficiente de vantagens comparativas dos vários níveis, em sincronia com os esforços globais de
descentralização. Em vista disso, há espaço para reduzir o tamanho do PNC e para aumentar a
provisão de pessoal nas unidades locais.

5.6      Impacto sobre o desenvolvimento institucional. O impacto sobre o desenvolvimento
institucional de ambos os projetos é classificado como substancial. Os projetos apoiaram
melhorias na capacidade técnica e gerencial do PNC para aumentar sua liderança, advocacy e
seus esforços de coordenação, bem como seu empenho continuado de desenvolver e implementar
intervenções de última geração para prevenção, tratamento e assistência, e de implantar amplas
iniciativas de criação de capacidade. O desenho e as condicionalidades do AIDS I contribuíram
significativamente para o desenvolvimento de capacidades estaduais e municipais para preparar,
negociar e implementar planos operacionais no nível local. O AIDS II fortaleceu, consolidou e
ampliou essa capacidade. A experiência bem sucedida dos dois projetos está sendo
institucionalizada através de uma portaria preparada pelo PNC e assinada pelo Ministro da Saúde,
em dezembro de 2002, criando um mecanismo de transferência fundo a fundo para qualificar
Estados e municípios afetados pela epidemia.

5.7      No todo, os projetos deram significativa contribuição para a habilidade do Brasil de
efetivamente mobilizar e utilizar recursos humanos e financeiros para alcançar os objetivos
nacionais de combater as DSTs e o HIV/AIDS. O financiamento da assistência técnica e de
pessoal especializado, contratado pelos dois projetos, suplementou a capacidade do PNC,
habilitando-o a montar e coordenar um programa ambicioso. Os dois projetos estimularam e
alimentaram parcerias público-privadas, tornando disponíveis financiamentos para o PNC
contratar ONGs e organizações de base comunitária para executar componentes críticos do
Programa Nacional, de acordo com suas vantagens comparativas. Esse arranjo foi
institucionalizado e reforçado através da criação de capacidades nas ONGs e OBCs para
elaboração de propostas e contratos. Essas atividades de capacitação foram fornecidas pelo PNC
e financiadas pelos dois projetos, e estão sendo crescentemente descentralizadas para Estados e
municípios. Há esforços em andamento para consolidar o quadro de pessoal do PNC e fortalecer

                                                25


os quadros das Unidades de Coordenação estaduais e municipais para que possam atender ao
aumento de responsabilidades resultante da descentralização do programa e operar o novo
mecanismo de transferências fundo a fundo para HIV/AIDS.

5.8      Sustentabilidade. Tanto o AIDS I quanto o AIDS II têm chance de serem sustentáveis.
As perspectivas de sustentabilidade financeira dos investimentos do projeto melhoraram
consideravelmente desde o desenho do AIDS I, devido a (a) consideráveis reduções nos custos de
assistência e tratamento, como conseqüência (i) da implantação de assistência de menor custo
para pacientes internados e pacientes de ambulatórios e (ii) de esforços da parte do Governo para
reduzir os custos de medicamentos ARVs; e (b) significativos investimentos em esforços de
prevenção que podem ter reduzido o ritmo de expansão das infecções e, portanto, o universo
daqueles que requerem assistência e tratamento. No entanto, esses bons resultados não eliminam
a necessidade de continuar os esforços para conter custos, para perseguir a eficiência na alocação
e implementação e garantir financiamento adequado. A devolução de responsabilidades pelo
programa aos Estados e municípios fortalecerá a sustentabilidade, tanto da perspectiva
institucional quanto da financeira (custos compartilhados). Com a importante exceção de
monitoramento e avaliação, a capacidade de recuperação técnica e econômica do programa é
grande e deverá se manter, dada a grande competência e a forte liderança existentes. O programa
tem recebido grande apoio popular e do Governo já há 10 anos e, em decorrência disso, tem sido
apoiado e seu orçamento protegido de choques econômicos e mudanças de liderança (incluindo
mudanças de Ministros da Saúde e de Presidentes). Fortes representações de interesses políticos
e o mandato constitucional de acesso universal a ARTs fornecem sólidas garantias para a
continuada sustentabilidade do programa de tratamento, em particular. Muitas das ONGs
trabalhando com HIV/AIDS no Brasil, talvez a maior parte delas, têm-se apoiado pesadamente
nas transferências do PNC para financiar seus projetos. Haverá necessidade continuada das
contribuições críticas das ONGs para o controle do HIV/AIDS e, portanto, de contínuo
financiamento público para contratá-las.

5.9      Desempenho do Banco. No que se refere aos desenhos dos dois projetos, o desempenho
do Banco foi satisfatório. A qualidade no início de cada projeto foi adequada. Os desenhos dos
projetos foram técnica e economicamente sólidos, e estratégicos em seu foco. Primeiro, eles
foram desenhados para apoiar o Governo em dois esforços cruciais: garantir que os elementos de
bens públicos do programa continuassem a receber prioridade máxima (atividades de prevenção
direcionadas, pesquisa, vigilância, monitoramento e avaliação), e fortalecer as atividades de
assistência e tratamento através de estudos e investimentos que orientassem a contenção de custos
dos serviços e a melhoria de sua qualidade e eficácia. Segundo, o financiamento do Banco foi
concebido para estimular inovações e reforma, particularmente: (i) o uso de recursos públicos
para financiar contratos com entidades da sociedade civil que pudessem implementar atividades
relacionadas com o HIV/AIDS e (ii) a implantação de Unidades de Coordenação estaduais e
municipais e a transferência de financiamento para essas entidades para implementar acordos de
programas de trabalho preparados por entidades locais. A preparação foi realizada em um
contexto no qual o Governo assumiu integralmente o programa, e o processo mobilizou insumos
e pontos de vista de múltiplos interessados. Os desenhos dos dois projetos enfatizaram a
importância de dados de linha-de-base, de monitoramento e de avaliação, mas esses aspectos não
foram suficientemente perseguidos durante a implementação. Deveriam ter sido dados mais
apoio e orientação aos níveis técnicos mais elevados para o desenho de um sistema e um plano de
M&A, e deveriam ter sido realizadas pesquisas para estabelecer dados de linha-de-base
epidemiológicos e comportamentais durante as fases de preparação e lançamento do projeto, a
fim de aumentar sua capacidade de implementação e preparar o cenário para o estabelecimento de
metas e seu monitoramento.

                                                        26


5.10      O desempenho do Banco durante a implementação do AIDS I foi misto, mas
insatisfatório. Apenas quatro missões completas de supervisão foram realizadas durante os
quatro anos de implementação27, cumprindo apenas metade da norma estabelecida pelo Banco, de
duas supervisões por ano; além disso, a supervisão realizada não foi suficientemente rigorosa.
Nenhum dos três pontos fracos no desempenho do projeto identificadas nesta avaliação (M&A
inadequados, sistema de vigilância fraco, e ausência de análises das relações custo-efetividade de
atividades, para que pudessem servir de base para futuras estratégias e futuras decisões de
alocação de recursos) foi adequadamente tratado. Os relatórios do Banco e trocas de
comunicações de acompanhamento com o Governo, no início do projeto, revelam forte ênfase em
desembolso e aquisição e não consideram a importância de criar dados de linha-de-base para
M&A. Foi apenas em 1997, um ano antes do encerramento do projeto, que o Banco mencionou
pela primeira vez, em uma carta rotineira de acompanhamento para o Governo, a necessidade de
realizar atividades de avaliação durante os 12 meses restantes. A revisão intermediária realizada
pelo Banco não foi plenamente explorada como uma oportunidade para renovar o foco sobre os
objetivos de desenvolvimento originais do projeto e para reconhecer e corrigir o fraco
desempenho nas áreas de vigilância, monitoramento, avaliação e análise de custo-efetividade. O
relatório da revisão intermediária recomendou que o Governo consolidasse indicadores e
preparasse um plano de avaliação (uma recomendação também encontrada em relatórios de
supervisão anteriores). A despeito dessas limitações, as missões de supervisão produziram
monitoramento técnico e sugestões bem fundamentadas quanto a manter a ênfase em atividades
de prevenção, especialmente para grupos de alto risco, e a aprimorar o conteúdo e a cobertura de
intervenções de prevenção e tratamento/assistência.

5.11      O desempenho do Banco durante a supervisão do AIDS II também foi misto, mas, de
modo geral, satisfatório. Durante os quatro anos e quatro meses da vida do projeto, foram
realizadas sete missões de supervisão, numa média de uma a cada sete meses, em consonância
com os coeficientes do Banco. Na sua maior parte, as supervisões foram equilibradas, proativas e
específicas ao identificar questões e recomendar soluções para os problemas. Entre outras
recomendações (sobre questões de qualidade técnica e cobertura/eqüidade), foram apontadas
persistentes fragilidades na vigilância e no monitoramento e avaliação, e orientações específicas
foram dadas durante todas as supervisões, tanto através de aide-mémoires quanto de relatórios
internos. A revisão intermediária deu ênfase específica às questões de identificação das
intervenções de prevenção com maior custo-efetividade, fortalecimento da capacidade de M&A e
fortalecimento da vigilância epidemiológica, e forneceu orientação operacional para todos esses
pontos. No entanto, dados de linha-de-base nunca chegaram a ser definidos, e nem a cobertura do
programa foi documentada ou monitorada. Houve um avanço quanto ao esforço de
monitoramento e avaliação durante o último ano do projeto, e isso pode ser atribuído, em grande
parte, à alavancagem que representou a preparação do AIDS III. As equipes das missões
incluíram consultores epidemiologistas que prepararam relatórios técnicos com orientações sobre
a natureza das melhorias necessárias. No entanto, o aconselhamento técnico foi insuficiente, e
houve pouco rigor na criação de um programa essencial de HIV e vigilância comportamental da
população em geral e de grupos de alto risco, sem o qual não é possível documentar tendências e
fazer o acompanhamento do desempenho e impacto do programa. A despeito do insatisfatório
desempenho no monitoramento e na avaliação, esses elementos do projeto foram classificados
como satisfatórios ao longo de toda a implementação; o cumprimento dos objetivos de
desenvolvimento também recebeu a mesma classificação. Se a gestão do projeto tivesse

27. Embora dados do Banco sobre o AIDS I registrem nove missões de supervisão, uma revisão dos relatórios sobre
status do projeto, cotejando-os com documentos do arquivo do projeto, mostra que houve apenas quatro missões de
supervisão completas, respectivamente em 17/6/94, 16/6/95, 26/9/96 e 21/5/97. As demais foram missões pequenas,
muitas vezes compostas de uma única pessoa indo ao Brasil por um outro motivo e enviada para, em uns poucos dias,
obter uma impressão geral do desempenho do projeto nas áreas de sua especialidade (por exemplo, aquisições, ou
informação, educação e comunicação).

                                                 27


classificado os componentes como insatisfatórios, esforços adicionais poderiam ter sido
alavancados, onde fosse o caso, para retificar os aspectos mais frágeis do desempenho.

5.12    Desempenho do tomador. O desempenho do tomador no AIDS I foi, de modo geral,
satisfatório. Durante o desenho do AIDS I, o comprometimento do tomador foi muito forte. Ele
assumiu suas responsabilidades de realizar uma sólida preparação técnica e de garantir a
participação de uma série de interessados relevantes, abrangendo agências federais-chave,
representantes de Estados e municípios e da comunidade de ONGs. O desempenho do tomador
durante a implementação também foi satisfatório. As contrapartidas foram cumpridas. A gestão
do programa e dos projetos foi bem provida de pessoal e muito eficiente, conforme evidenciado
pelo seguinte: (a) o projeto foi executado dentro do tempo previsto; (b) a gestão financeira foi
consistentemente satisfatória; e (c) o empréstimo foi totalmente desembolsado. Contratos com
ONGs e transferências para Estados e municípios foram gerenciados e implementados de maneira
satisfatória, embora pudesse ter sido mais cuidadosa a supervisão realizada por agências
executoras. A maior parte das metas de implementação quantitativa do projeto foi alcançada ou
excedida (número e direcionamento de projetos de prevenção, número de projetos executados por
ONGs, número de novos serviços criados e/ou fortalecidos). No entanto, o desempenho do
tomador deixou de atender às expectativas, falhando em avaliar o impacto do programa e de
projetos e em determinar a relação custo-efetividade de diferentes intervenções de prevenção.

O desempenho do tomador no AIDS II variava, mas foi, de modo geral, satisfatório.
Incorporando a experiência adquirida com o AIDS I, a preparação do projeto foi, no conjunto,
tecnicamente sólida e participativa. No entanto, embora muitas lições relevantes extraídas das
experiências com o AIDS I tenham sido incorporadas ao desenho do AIDS II, a análise feita pelo
tomador foi insuficiente no que diz respeito às falhas mencionadas acima (monitoramento e
avaliação, análise de custo-efetividade, e vigilância) e à determinação para levar em conta estas
falhas e corrigi-los. O desempenho do tomador durante a implementação do AIDS II foi, no
conjunto, satisfatório. Obrigações de financiamento de contrapartida foram cumpridas. O
gerenciamento do projeto, a contratação de ONGs e as transferências para Estados e municípios
continuaram a ser bem executados pelo tomador. A maior parte das metas quantitativas de
implementação do projeto foi alcançada ou excedida nos três componentes. Infelizmente, as
mesmas falhas do AIDS I persistiram no AIDS II: monitoramento e avaliação fracos; vigilância
epidemiológica fraca e nenhuma vigilância sistemática de comportamento; e virtualmente
nenhuma análise de custo-efetividade para embasar futuras definições de prioridades e critérios
para alocação de recursos. Considerando a grande capacidade de realização de pesquisas e
levantamentos existente no Brasil, abrangendo uma grande variedade de disciplinas (economia,
epidemiologia e sociologia), é provável que essas falhas possam ser atribuídas à baixa prioridade
dada pelo tomador a tais atividades em comparação com intervenções em prevenção, tratamento e
assistência.



6.      Achados e Lições

6.1     O fracasso em estabelecer dados de linha-de-base críticos sobre taxas de infecção por
HIV e sobre comportamentos entre grupos de alto risco e na população em geral, e o fracasso
em realizar vigilância de rotina para documentar tendências em HIV e nos comportamentos
desses dois grupos tornam difícil traçar a evolução da epidemia ao longo do tempo e avaliar a
efetividade e o impacto das intervenções do programa. Embora o Brasil tenha realizado muitas
intervenções inovadoras e com relações custo-efetividade teoricamente mais favoráveis, faltam
evidências dos custos reais, bem como da eficácia e do impacto dos esforços feitos. AIDS I e II
tiveram sucesso limitado quanto ao fortalecimento da vigilância de infecção por HIV e de

                                                28


comportamentos entre populações prioritárias. Isso reduziu a habilidade do Brasil de avaliar o
impacto de seus esforços de prevenção sobre os comportamentos e sobre a epidemiologia da
doença. Na ausência de sistemas totalmente operativos para monitoramento rotineiro de
tendências epidemiológicas e comportamentais, o Brasil tem sido forçado a se valer de
ferramentas indiretas (pesquisas e estudos tópicos, freqüentemente cobrindo diferentes
populações, períodos e regiões geográficas) para conseguir uma avaliação do desempenho e do
impacto do programa.

6.2     Dados inadequados sobre o tamanho e a cobertura de populações-alvo para prevenção
e para programas de tratamento, respectivamente, especialmente nos níveis estadual e local,
reduzem a eficiência e a efetividade das intervenções sobre HIV/AIDS. O tamanho e a
cobertura de grupos de alto risco para prevenção não estão adequadamente documentados no
Brasil, dificultando o estabelecimento de metas viáveis e a estimação do nível de esforços e
recursos necessários para intervenções efetivas. Embora existam estimativas nacionais do
tamanho das populações de HSH e UDI, elas são, no máximo, rudimentares, e não-significativas
nos níveis estadual e local. Pesquisas de linha-de-base foram planejadas no início dos projetos,
mas não chegaram a ser realizadas. Pela mesma razão, a cobertura e o acesso efetivos do
programa de tratamento (que indicariam uma proporção de pessoas elegíveis para receber ARVs)
não são conhecidos. Pesquisas básicas, promoção de serviços voluntários de aconselhamento e
testagem, melhor alcance e integração de intervenções relacionadas a HIV/AIDS com outros
serviços de saúde têm importância critica quanto a esse aspecto.

6.3     Esforços de prevenção mais precoces, rigorosos e sustentados provavelmente
conseguirão manter reduzidos os contingentes de pacientes com HIV e AIDS, relativamente ao
contrafactual, reduzindo o peso sobre o sistema de saúde do país e tornando o tratamento e a
assistência mais factíveis e viáveis. Dados disponíveis (embora limitados) indicam ser plausível
que atividades de prevenção realizadas ao longo dos últimos 15 anos no Brasil possam ter
contribuído para conter as taxas de infecção por HIV e o número de novos casos de AIDS,
evitando, assim, um cenário de disseminação mais rápida e a passagem para uma epidemia
generalizada. Acima de tudo, o sucesso em evitar as devastadoras conseqüências do HIV/AIDS
sobre indivíduos, famílias, comunidades e sobre as perspectivas de desenvolvimento do país, bem
como o número de infecções por HIV e de casos de AIDS evitados (conforme refletido na
incidência declinante), têm reduzido significativamente os custos e desafios de prover tratamento
e assistência com os níveis adequados de qualidade e cobertura. Em termos simples, a
continuação do sucesso e da acessibilidade do programa brasileiro de tratamento e assistência
depende, criticamente, do sucesso que ele venha a alcançar em seus esforços de prevenção.

6.4     As ONGs têm um papel crucial a desempenhar na luta contra o HIV/AIDS. No Brasil,
as ONGs têm mostrado alta efetividade em seus esforços para alcançar os grupos estigmatizados
e marginalizados, disponibilizando para eles serviços de prevenção e assistência. Com relação a
esses aspectos, essas organizações têm maiores vantagens comparativas vis-à-vis os serviços
públicos. Suas populações-alvo são os três grupos de mais alto risco priorizados pelo programa
de prevenção: HSH, UDIs e profissionais do sexo. Elas também têm demonstrado sua
efetividade em servir como uma interface entre os grupos vulneráveis, tais como os pobres e
mulheres, e os serviços públicos, visando melhorar o acesso e a utilização. Além dessas ações, as
ONGs continuam a fazer trabalhos de advocacy.

6.5     Ainda que financiando uma parcela relativamente modesta dos custos totais de um
bem-estabelecido programa, o apoio do Banco para esforços de controle do HIV/AIDS pode
dar significativas contribuições para a expansão do programa e a criação de capacidades
quando seus recursos são estrategicamente alocados. Embora o apoio financeiro fornecido
através do AIDS I e AIDS II tenha representado, respectivamente, apenas cerca de 30% e 10%

                                                  29


dos gastos nacionais totais com DSTs e HIV/AIDS durante seus períodos de implementação, esse
apoio foi canalizado para os componentes de maior custo-efetividade, tal como indicado por
evidências obtidas sobre experiências internacionais até agora avaliadas (Banco Mundial, 1997).
AIDS I e II destinaram significativo apoio financeiro e técnico para o desenho e a execução de
atividades de prevenção, incluindo intervenções inovadoras, de última geração, visando alterar o
comportamento de grupos de alto risco, bem como para a expansão e promoção de serviços de
aconselhamento e teste. O apoio do Banco para a melhoria e expansão dos serviços de tratamento
e assistência foi seletivo e estratégico, enfocando a implantação de alternativas mais baratas ­
inclusive uma mudança crescente para assistência ambulatorial ­ e a melhoria da qualidade dos
serviços, através da maior capacitação dos provedores e da rede de laboratórios. Esses insumos,
combinados com o sucesso do Brasil em reduzir significativamente os custos de ARVs,
reduziram os custos de assistência e tratamento e melhoraram a qualidade desses serviços.

6.6      O apoio do Banco pode trazer legitimidade e alavancagem para atividades
controvertidas e para segmentos estigmatizados da sociedade. A orientação estratégica da
assistência do Banco: (a) forneceu alavancagem para mobilizar recursos nacionais adicionais
para atividades de HIV/AIDS em todos os níveis de governo, especialmente para intervenções de
prevenção controvertidas, tais como os programas de troca de seringas; e (b) tem sido
instrumental para garantir respeito e legitimidade para grupos marginalizados ou estigmatizados
que eram tanto implementadores quanto beneficiários do apoio do Banco (como, por exemplo,
profissionais do sexo, pessoas encarceradas, pessoas trans-sexuais, HSH, UDIs, pessoas vivendo
com HIV/AIDS, e seus defensores).

6.7      Um programa de pesquisa pontual e não coordenado em sua concepção provavelmente
gerará um grande volume de informações e dados que serão difíceis de interpretar e usar para
avaliar e aperfeiçoar o desempenho e o impacto do programa. Embora o programa de pesquisa
no Brasil tenha produzido considerável quantidade de informações e dados, não tem sido possível
inferir tendências da epidemia e dos comportamentos e nem compreender melhor outros aspectos
relacionados ao desempenho do programa. O programa de HIV/AIDS do Brasil teria sido
beneficiado por um plano diretor de pesquisa concebido, desde o início, para apoiar seus
objetivos estratégicos, tanto na escolha e priorização de tópicos para estudos e pesquisa
operacional, quanto na padronização de uma metodologia que permitisse análises comparativas
entre diferentes estudos e análises de tendências ao longo do tempo.

6.8      O desenho do projeto e suas condicionalidades podem ter papel estratégico para iniciar
e apoiar inovações institucionais capazes de expandir e usar mais plenamente as capacidades
de implementação do projeto, mais notadamente: (a) o uso de recursos públicos para propiciar
maior estímulo e maior relevância à contratação de ONGs para trabalhar com prevenção e
assistência/tratamento, em consonância com suas vantagens comparativas; (b) a criação de
Unidades de Coordenação de HIV/AIDS e DST nos Estados e municípios, o financiamento de
propostas de programas de trabalho desenvolvidos localmente e contratados entre as respectivas
Unidades de Coordenação e o PNC, e o co-financiamento de custos de administração e insumos
pelos governos locais; e (c) o financiamento de atividades multissetoriais para prevenção e
promoção de direitos humanos com os Ministérios da Educação, Justiça e do Interior, entre
outros. Essas inovações (descritas nos parágrafos 2.3 a 2.6) têm servido para consolidar e
expandir parcerias com a sociedade civil e com outros setores de desenvolvimento e governos
locais, e estão sendo fortalecidas e institucionalizadas.

                                                         30


7.        Futuras Direções

7.1       Ao longo dos últimos 5 anos, o DAO destilou a experiência do Banco Mundial no Brasil
na luta contra o HIV/AIDS através de inúmeras revisões relevantes.28 No conjunto, essas
revisões apontam para muitos desafios a serem ainda enfrentados no alívio da pobreza e no
desenvolvimento do setor da saúde no país nos próximos anos. Elas destacam a importância de
melhorar o M&A a fim de medir desempenho e impacto e, assim, melhorar a eficácia e os
resultados; alcançar grupos pobres marginalizados e regiões pobres (especialmente o Norte e o
Nordeste); e manter e continuar a melhorar parcerias público-privadas. As experiências
acumuladas pelo Brasil em uma década de experiências realizadas com o apoio do Banco na área
do combate ao HIV/AIDS têm ressonância com temas e recomendações levantados em relatórios
anteriores do DAO. Com o lançamento iminente do Terceiro Empréstimo financiado pelo Banco
para HIV/AIDS no Brasil, cujo desenho incorporou muitas das lições da década passada, são
oferecidas as seguintes sugestões para continuar aumentando a efetividade dos esforços
relacionados com HIV/AIDS sobre o desenvolvimento do país.

7.2       Antes de mais nada, e acima de tudo, o Brasil deve tomar as medidas necessárias para
melhorar sua capacidade e aumentar os incentivos para que o desempenho e o impacto do
programa sejam monitorados e avaliados, e para documentar a relação custo-efetividade dos
esforços feitos.

          Primeiro, em consonância com as diretrizes do UNAIDS (UNAIDS 2000 e 2002), o
          Brasil deve continuar a aprimorar e expandir seus esforços de vigilância para permitir
          monitoramento rotineiro e sistemático e a análise das tendências de infecções por HIV,
          bem como das dinâmicas de padrões comportamentais entre populações-alvo. Sistemas
          de vigilância de segunda geração destinam-se a permitir a análise dos comportamentos,
          tanto para antecipar, quanto para explicar tendências da infecção por HIV. Dado o status
          atual da epidemia no Brasil (ainda concentrada entre populações com comportamentos de
          alto risco, sendo a transmissão heterossexual o principal e crescente modo de
          transmissão), a vigilância das infecções por HIV e dos comportamentos deve centrar-se
          nos grupos de alto risco com taxas de infecção acima de 5% (HSH, UDI, profissionais do
          sexo) e deve também monitorar tendências na população em geral. Deve-se dar especial
          atenção a conexões entre esses dois grupos, particularmente através de populações-ponte
          (mulheres parceiras de UDIs e bissexuais, e clientes de profissionais do sexo), e a
          conseqüentes riscos de rápida disseminação do vírus entre a população em geral. A
          vigilância comportamental e do HIV entre grupos de alto risco deve ser realizada em base
          regular e pode ser mais eficientemente executada no nível descentralizado, com vistas a
          facilitar avaliações mais profundas das questões e tendências locais e melhorar as
          respostas. O AIDS III está apoiando o Brasil em seus esforços para explorar plenamente
          o grande volume de dados atualmente disponíveis através de estudos e pesquisas ad hoc e
          através do sistema de informação da saúde, mas isso não eliminará a necessidade corrente
          e futura de sistematicamente coletar dados sobre HIV e sobre o comportamento de
          populações-alvo. Um passo importante nessa direção é uma pesquisa nacional sobre
          comportamento sexual e de risco que o PNC planeja realizar em 2004, a fim de atualizar
          a pesquisa de linha-de-base feita em 1998 (CEBRAP 2000).




28. Essas revisões incluem, mais destacadamente: a Avaliação da Assistência ao Brasil de 15 de maio de 2003, o
Sistema de Saúde do Brasil: Relatório de Avaliação do Impacto de 20 de junho de 1998, Saúde materna e infantil no
Brasil, de 26 de fevereiro de 2002, e as ONGs em projetos apoiados pelo Banco Mundial no Brasil: um background
paper para o Estudo do DAO sobre as ONGs em projetos apoiados pelo Banco Mundial, de 29 de julho de 1999.

                                               31


      Segundo, o tempo já está maduro para desenhar um sistema e uma estratégia de
      monitoramento e avaliação descentralizados e baseados em resultados: (a) o mecanismo
      de transferências fundo a fundo, recentemente adotado para apoiar ações relacionadas a
      HIV/AIDS nos estados e municípios, está sustentado pelo princípio de planejamento e
      gerenciamento baseados em resultados; (b) como notado antes, o pessoal do setor público
      local e as ONGs apresentaram uma forte demanda de bons e significativos indicadores de
      M&A, bem como de diretrizes e treinamento para capacitá-los a acompanhar e melhorar
      seu próprio desempenho e impacto; e (c) o novo Governo está muito comprometido com
      o desenho e a implementação de abordagens baseadas em resultados para os programas
      de desenvolvimento. Tal sistema deve estabelecer dados de linha-de-base sobre o
      tamanho e a atual cobertura de populações-alvo nos níveis estadual e local, a fim de
      permitir o estabelecimento de metas realistas e a efetividade do monitoramento e da
      avaliação do desempenho do programa, possibilitando ainda a avaliação do nível de
      esforços e recursos necessários para que o programa tenha sucesso. O sistema de
      monitoramento e avaliação deve também acomodar as necessidades de avaliar
      sistematicamente o ajuste entre as intervenções realizadas por ONGs e as metas
      estabelecidas pelo programa para os níveis nacional, estadual e local. Os comentários
      feitos pelo Governo (Anexo G) destacam sucessos recentes e esforços em andamento
      para redefinir a estratégia de M&A para HIV/AIDS, imprimindo uma orientação mais
      voltada para a descentralização e baseada em resultados, e notam o apoio continuado que
      para isso vem sendo dado pelo CDC e pelo Banco Mundial. Merecem destaque (i) a
      recente criação de 5 locais de excelência em cada uma das 5 regiões brasileiras para
      apoiar e promover atividades descentralizadas de M&A; e (ii) a criação de curso de
      treinamento, em nível de pós-graduação, na área de M&A de DST/HIV/AIDS, desenhado
      para dar apoio à descentralização e à institucionalização de atividades de M&A.

      Terceiro, o Governo deve encomendar estudos para documentar sistematicamente a
      relação custo-efetividade dos componentes do programa e de intervenções-piloto, através:
      (a) do desenho e da direção ativa de um programa de pesquisa que enfatize custo-
      efetividade e análises de impacto; e (b) da mobilização de uma considerável capacidade
      de pesquisa disponível no Brasil nas áreas de economia, epidemiologia (especialmente
      pesquisa sobre a incidência de HIV) e sociologia e do melhor uso dessa capacidade. Os
      estudos devem dar prioridade à avaliação da relação custo-efetividade das intervenções
      correntes orientadas para HSH, UDI e profissionais do sexo. Tal programa deveria tanto
      influenciar quanto monitorar um contínuo ajuste das intervenções e abordagens, de modo
      a garantir maior custo-efetividade e melhor eficiência da alocação de recursos. Análises
      de custo-efetividade também serão úteis para outros países que vêm procurando criar seus
      programas de HIV/AIDS a partir da experiência já bem-estabelecida e inovadora dos
      programas do Brasil.

      Finalmente, o rigoroso monitoramento e a cuidadosa avaliação do programa de
      tratamento do Brasil têm importância crítica, tanto porque permitirão ao país acompanhar
      e melhorar a efetividade e o impacto de seu programa de tratamento e assistência, quanto
      porque a experiência brasileira, bem documentada, fornecerá orientação e insights para
      muitos outros países que estão buscando criar ou fortalecer programas nacionais de
      tratamento. O monitoramento e a avaliação do programa de tratamento devem abranger o
      comportamento dos que estão sendo tratados, o quanto cumprem do tratamento, e o efeito
      dessas duas variáveis, no longo prazo, sobre a transmissão; a resistência a medicamentos,
      a cobertura efetiva, e a eqüidade no acesso aos serviços e na adesão a eles.

7.3   Enquanto isso, a fim de continuar a consolidar e manter a luta do Brasil contra o
HIV/AIDS e visando alcançar impacto máximo, a liderança do Programa Nacional de

                                                 32


Controle tem que mobilizar recursos humanos e financeiros em torno das mais altas
prioridades do programa, como evidenciado pelas experiências internacionais existentes. O
apoio do Governo para a prevenção deve permanecer forte, garantindo que receba a mais alta
prioridade. Isso permanecerá como um desafio, especialmente porque a política de tratamento do
Brasil é estabelecida pela Constituição e mobiliza forte participação social, enquanto que muitas
das externalidades positivas da prevenção são tipicamente menos apreciadas pelo público.
Esforços de prevenção devem continuar a enfocar mudanças comportamentais em populações de
alto risco (HSH, UDIs, profissionais do sexo) e devem ser expandidos para melhor focalizar os
grupos vulneráveis emergentes (tais como mulheres, pobres e populações rurais e do interior).
Além disso, devem ser renovados e intensificados os esforços para melhorar e expandir a
vigilância, o diagnóstico e o tratamento de DSTs, incluindo maior alcance e melhor
direcionamento, dado que este pacote de atividades constitui um elemento crítico de uma
estratégia efetiva de prevenção. Esforços permanentes também são necessários para monitorar e
conter (ou, ao menos, reduzir) os custos de assistência e tratamento, bem como para garantir
financiamento adequado de tais serviços, levando em conta novos perfis de custos e novas
tecnologias. Por sua própria natureza, a provisão de bens públicos deve ser uma prioridade para o
apoio do Governo, mais particularmente: vigilância, pesquisa, monitoramento e avaliação,
criação de capacidade e desenvolvimento institucional, e apoio sustentado para a rede de
laboratórios e para seu desenvolvimento.

7.4      À luz das tendências da epidemia, que indicam uma disseminação para populações-
ponte, muitas das quais incluem mulheres, pobres e populações rurais e do interior, a eqüidade
passará a ser um objetivo ainda mais importante do Programa Nacional de HIV/AIDS na
proporção em que se busque alcançar esses grupos. Dito isso, existe também a necessidade de
continuar e intensificar intervenções voltadas para mudanças comportamentais específicas entre
os grupos de mais alto risco (HSH, UDIs e profissionais do sexo). As intervenções de prevenção
e assistência, bem como o fornecimento de tratamento, eram relativamente fáceis quando as
populações afetadas e de alto rico estavam concentradas, em sua maior parte, nas regiões Sul e
Sudeste e em volta delas, e em áreas urbanas. Tanto as ONGs especializadas em alcançar os
grupos-alvo de alto risco (HSH, UDIs, profissionais do sexo) quanto os serviços de saúde
responsáveis pelo monitoramento e tratamento dos afetados pelo HIV e pela AIDS estavam mais
prontamente disponíveis e, de maneira geral, eram capazes de prover os serviços necessários.
Atualmente, apenas a cobertura dos HSH é satisfatória, atingindo 96%. São necessários esforços
consideráveis para aumentar a cobertura de UDIs (grosseiramente estimada em 18%) e de
profissionais do sexo, cuja efetiva cobertura pelo programa não é conhecida (Ministério da
Saúde/PNC, versão preliminar da avaliação final). A eqüidade tem sido um importante princípio
seguido pelo programa desde o início, e se tornará uma meta cada vez mais desafiadora no futuro.
Os grupos vulneráveis emergentes são consideravelmente mais difíceis de serem alcançados em
virtude de suas localizações e de seus status na sociedade, não sendo usual para eles buscar apoio
e serviços sociais mesmo quando esses estão disponíveis. São necessários maiores esforços para
melhorar a cobertura das intervenções HIV/AIDS, especialmente no Nordeste (ver tabelas F-7 e
F-8 no Anexo F). Além disso, as mulheres e os pobres não devem ser tratados como grupos
homogêneos, dado que subgrupos dentro de cada uma dessas categorias estão expostos a um
espectro de riscos que variam segundo a multiplicidade de situações e vulnerabilidades
encontradas dentro dos mesmos. A realização de pesquisas operacionais e esforços coordenados
para efetivamente alcançar esses grupos serão importantes desafios a serem enfrentados pelo
programa.

7.5      Dada a maturidade do programa brasileiro de HIV/AIDS e dados seus novos desafios,
é necessário consolidar e descentralizar o marco de referência institucional para o combate ao
HIV/AIDS e às DSTs, visando fortalecer a capacidade das unidades de HIV/AIDS estaduais e
municipais para que possam assumir responsabilidades consideravelmente aumentadas de

                                                33


gestão estratégica de programas, supervisão e implementação, bem como para gerenciar
parcerias com a sociedade civil e com os governos locais. Tais atividades poderão ser apoiadas
com a realização de uma avaliação do marco de referência geral, institucional e organizacional da
luta contra o HIV/AIDS (em todos os níveis do sistema), tendo em mente a descentralização e
outras reformas, bem como as novas prioridades. Tal avaliação seria completada por avaliações
de oportunidades realizadas nos Estados e municípios para a concretização de melhores parcerias
público-privadas. Com base nessas avaliações, ajustes finos na organização, nos mandatos e nos
quadros de pessoal dos diferentes níveis do programa, bem como nos mecanismos de parceria,
poderiam tornar os esforços mais eficientes e com maior custo-efetividade. É necessário criar
dados de linha-de-base locais sobre cobertura e desempenho do programa, e esses devem ser
operacionalmente mais relevantes, a fim de facilitar tanto o estabelecimento de metas, quanto o
monitoramento e a avaliação do desempenho de programas. Instrumentos e processos podem ser
melhorados para que se caminhe mais integradamente na direção de uma gestão baseada em
desempenho. A supervisão pedagógica e a prestação de contas responsável devem ser
substancialmente fortalecidas.

7.6     Agora, mais que nunca, devem ser feitos esforços para a integração das atividades de
controle do HIV/AIDS e das DST no SUS, particularmente nos programas especiais dentro do
SUS, tais como saúde da família e saúde reprodutiva. Será impossível estabelecer avanços
significativos para alcançar os grupos-alvo emergentes e as populações vulneráveis do programa
(mulheres, os pobres, populações rurais e do interior), a menos que os serviços básicos de saúde
sejam mais acessíveis e mais plenamente utilizados por eles. Esse é, realmente, um desafio
formidável, que requererá melhorias na qualidade, cobertura, eqüidade e alcance dos programas e
serviços de saúde prioritários. Melhorias no trabalho com HIV/AIDS e no desempenho do
sistema de saúde, especialmente no que se refere a cuidados primários e saúde pública, podem e
devem ser simultâneas e sinérgicas.

7.7     O Programa Nacional de Controle deve intensificar esforços para encorajar a plena
utilização dos serviços dos CTAs hoje disponíveis no país. No Brasil, a maior parte dos
infectados pelo HIV não está consciente de seu status soropositivo. Uma importante contribuição
para os esforços de prevenção é fazer com que as pessoas conheçam seu status e tomem as
medidas necessárias para buscar tratamento e impedir a transmissão da infecção para seus
parceiros.

                                             35



Bibliografia

Banco Mundial. 1997. Confronting AIDS: Public Priorities in a Global Epidemic. Banco
       Mundial, Washington, D.C.        Martha Ainsworth, Mead Over, Akhavan Dariush,
       Alexandre Abrantes, Renato Gusmão and Philip Musgrove. 1999.

Banco Mundial. 2002. Country Assistance Strategy Progress Report for the Federative Republic
       of Brazil. Maio 2002. Relatório 24182-BR.

Banco Mundial. 2000. Country Assistance Strategy for the Federative Republic of Brazil.
       Relatório 20160-BR.

Banco Mundial 2003. Project Appraisal Document: Brazil Third AIDS and STD Control Project.
       Relatório 25759-BR.

Banco Mundial. 15 de maio, 2003. Country Assistance Evaluation: Brazil. Departamento de
       Avaliação de Operações.

Banco Mundial. 1998. Project Appraisal Document: Brazil Second AIDS and STD Control
       Project. Relatório 18338-BR.

Banco Mundial. 1998. Impact Evaluation Report. The Brazil Health System. Relatório do DAO
       No 18142.

Berquó, E., R. Barbosa, and S. Kalckman, 1999. Aceitabilidade do Condom Feminino em
       Contextos Diversos. Relatório Final. CEBRAP, NEPO/UNICAMP e CN DST/Aids.

Brindeiro RM, Dias RS, Sabion ED, et al.        Brazilian Network of HIV Drug Resistance
       Surveillance (HIV_BresNet): A Survey of Chronically Infected Individuals. AIDS 2003:
       17:1-7.

CEBRAP, 2000. Comportamento Sexual da População Brasileira e Percepções do HIV/AIDS.
       São Paulo, Brasil.

Chequer P., N. Hearst, E.S. Hudes, E. Castilho, G. Rutherford, L. Loures, L. Rodrigues, e os
       Coordenadores dos Programas Estaduais de AIDS no Brasil. "Determinants of Survival
       in Adult Brazilian AIDS Patients, 1982-1989." AIDS 1992; 6:483-487.

Gwatkin, Davidson R., Shea Reutstein, Kiersten Johnson, Rphini P. Pande and Adam Wagstaff.
       2000. "Socioeconomic Differences in Health, Nutrition and Population." Banco
       Mundial. HNP Poverty Thematic Group, Washington, D.C.

Johnston, Timothy and Susan Stout. 1999. Relatório do DAO (OED). Investing in Health:
       Development Effectiveness in the Health, Nutrition, and Population Sector. Relatório N
       21392.

Marins JR, Jamal LF, Chen SY, Barros MB, Hudes ES, Barbosa AA, Chequer P, Teixeira PR,
       Hearst N. Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, Brasil.
       dst_aids@terra.com.br

                                               36


Dramatic improvement in survival among adult Brazilian AIDS patients. AIDS. 2003 Jul
       25;17(11):1675-82.

Mesquita F., Kral A., Reingold A., Bueno R., Trigueiros D., Araujo P., Santos Metropolitan
       Region Collaborative Study Group. "Trends of HIV Infection among Injection Drug
       Users in Brazil in the 1990s: The Impact of Changes in Patterns of Drug Use." [pdf file
       2,170K] JAIDS Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes 28:298-302 (c) 2001
       Lippincott Williams & Wilkins, Inc., Philadelphia.

Ministério da Saúde do Brasil. 2002. Política Nacional de Medicamentos para AIDS , junho.
       (Ministério da Saúde, Brasília).

Ministério da Saúde/PNC-DST/AIDS, 2002. Relatório de Implementação e Avaliação, 1998-
       2002. Acordo de Empréstimo BIRD 4392/BR Projeto AIDS II. Brasília, agosto 2002.

Ministério da Saúde/PNC-DTS/AIDS, 2003. Relatório de Implementação e Avaliação, 1998 a
       2003. Acordo de Empréstimo BIRD 4392/BR ­ Projeto AIDS II, Versão Preliminar,
       Brasília, agosto 2003.

Szwarcwald CS. 2002. Oportunidades perdidas na detecção precoce do HIV na gestação:
       Resultados do Estudo Sentinela-Parturientes, Brasil, 2002. (Relatório não publicado,
       usado com permissão do autor.).

UNAIDS. Junho, 2000. National AIDS Progorammes: A Guide to Monitoring and Evaluation.
       Relatório No UNAIDS/00.17E. Genebra, Suiça.

UNAIDS. Agosto, 2002. Initiating Second Generation HIV Surveillance Systems: Practical
       Guidelines. Relatório No UNAIDS/02.45E-WHO/HIV/2002.17. ISBN 92-9173-219-2.

                                                     37




Anexo A. Dados Básicos

Projeto de Controle de AIDS e de DST (Empréstimo 3659-BR)

Dados Básicos do Projeto (valores em US$ milhões)
                                                 Estimado na       Estimativa real ou  Valor real como % do
                                                   avaliação           corrente        estimado na avaliação
                                                    inicial
Custos totais do projeto                             250                 250                   100%
Valor do empréstimo                                  160                159.8                  100%
Co-financiamento
Cancelamento                                                             0,2


Estimativas Acumuladas e Desembolsos Reais
                                       Ano Fiscal   AF 1995      AF 1996       AF 1997     AF 1998    AF 1999
                                         1994
Estimativa na avaliação inicial (US$M)   17.7        53.2          88.7         124.3       160            ­
Real (US$M)                                0         52.2          101.8        126.3      159.6         159.8
Real como % do estimado na                 -           98          115            102       100           100
avaliação
Dados de final desembolso: 6 de maio de 1999


Datas do Projeto
                                                           Original                        Real
Aprovação pela Diretoria                                 09/11/1993                     09/11/1993
Assinatura                                               16/03/1994                     16/03/1994
Efetividade                                              01/06/1994                     01/06/1994
Data de encerramento                                     30/06/1998                     30/06/1998


Inputs de Pessoal (semanas de trabalho do staff)
                                 AF   AF 1993    AF      AF       AF    AF 1997 AF 1998        Total
                                 1992          1994     1995     1996
Pré-avaliação                    21.8  24.3     15.4
Avaliação & Negociações          12.8
Supervisão                                      11.3       7     10.3       15       7.2        50.8
Revisão intermediária                                              6.5                            6.5
Total                            21.8  37.1     26.7       7     16.8       15       7.3       131.6

                                                          38


Dados sobre a Missão
                                           Data       No. de      Semanas        Ares de         Escala de Desempenhoa
                                          (ano)      pessoas       do staff especialização
                                                                  no campo           b         Status de      Obj. de Desenv.
                                                                                              Implement.
Período de avaliação
Preparação                                1992           4         21.18       D, A, B, M
Preparação                                1992           3          18.9          D, B M
Avaliação até a aprovação pela
Diretoria
Avaliação                                 1993           6          12.8    L, B, D, M, M, M
Pós-avaliação                             1994           2           2.0           M, M
Avaliação                                 1996           4          13.4       B, C, C, M
Supervisões
Supervisão 1                              1994           3          11.3         B, D, M           1                 1
Supervisão 2                              1995           4           7.0       B, B, A, K          S                HS
Supervisão 3                              1996           4           6.5       B, M, M, N         HS                 S
Supervisão 4                              1996           1           1.2             F            HS                 S
Supervisão 5                              1996           1           2.0             G            HS                 S
Supervisão 6                              1996           1           0.6             F            HS                 S
Supervisão 7                              1997           3           0.8         H, B, K          HS                 S
Supervisão 8                              1997           3           0.8         H, B, K          HS                 S
Supervisão 9                              1998           3           7.2         B, H, K           S                 S
Revisão Intermediária                     1996           5                     I, I, K, J, M

a. 1 = sem problemas; S = Satisfatório; HS = Altamente satisfatório
b. A = Saúde pública; B = Economista; C = Advogado; D = Consultor; E = Analista de Operações; F ­ Aquisições; G =
Informação, educação, comunicação; H = Especialista em Saúde da População; I = Esp. em Controle de doenças; J =
Esp. do Projeto; K = Coordenador de ONGs; L = Responsável por Operações; M = Especialistas em AIDS/DST; N =
Desembolso

                                                      39


Segundo Projeto de Controle de AIDS e de DST (Empréstimo 4392-Br)

Dados Básicos do Projeto (valores em US$ milhões)
                                                  Estimado na       Estimativa real ou   Valor real como % do
                                                   avaliação            corrente         estimado na avaliação
                                                     inicial
Custos totais do projeto                              300                296.50                  99%
Valor do empréstimo                                   165                161.5                   98%
Cancelamento                                                               3.5



Estimativas Acumuladas e Desembolsos Reais
                                       Ano fiscal     AF00          AF01         AF02         AF03       AF04
                                           99
Estimado na avaliação (US$M)              20,27       52,82         88/82        137/39      165,00          ­
Real (US$M)                               20,0        55,6          88,5         137,2        154,0        161,5
Real como % do estimado na                 99         105           100            100         93           98
avaliação
Data do desembolso final: 26 de agosto de 2003




Datas do Projeto
                                                            Original                          Real
Aprovação pela Diretoria                                  15/09/1998                       15/09/1998
Assinatura                                                11/12/1998                       11/12/1998
Efetividade                                               19/02/1999                       09/02/1999
Data de encerramento                                      31/12/2002                       30/06/2003




Inputs de Pessoal (semanas de trabalho do staff)*
     Estágio do Ciclo do Projeto                            Real/Última estimativa
                                           Nº de semanas do Staff                  US$ ('000)
  Identificação/Preparação
  Avaliação/Negociação                                                               135,266
  Supervisão                                       70,81                             330,713
  RTI                                                1,66                             32,183
  Total                                            73,47                             498,162

                                               40


Dados sobre a Missão
                   Data     No. de           Áreas de especialização            Classif.. Tendência da
                (mês/ano)   pessoas                                               do         class.
                                                                                desemp
Identificação/
Preparação
Avaliação
Supervisão
                06/26/1999     5   Gerente de Equipe (1); Consultor Diagnóstico    S           S

                                   e Tratamento (1);
                                   Cons. Espec. em Saúde (1)
                                   Esp. Aquisições (1); Esp.em Finanças (1)
                02/09/2000     7   Esp. em Saúde (1);                              S           S

                                   Epidemiologista HIV AIDS (1); Esp.HIV AIDS
                                   (1); Esp. em Aquisições (1);
                                   Esp. em ONGs (1);
                                   Esp. em Finanças (1); Epidemiologista-
                                   SIDALAC (1)
                09/24/2000     3   Esp. Saúde pública (1); Epidemiologista HIV     S           S
                                   AIDS (1); Esp. HIV AIDS (1)
                05/09/2001     4   Esp. Saúde Pública (1);                         S           S

                                   Epidemiologista (1);
                                   Esp. Implem. de Proj. (1);
                                   Esp. em Aquisições (1)
                01/22/2002     2   Esp. Saúde Pública (1); Epidemiologista (1)     S           S
                09/13/2002     9   Gerente de Tarefas (1); Analista de
                                   Operações (1); Cons. Diagnóstico,
                                   Tratamento (1); Esp. Aquisições (1); Esp..
                                   Admin. Financeira (1); Esp. Sociedade Civil
                                   (1); OPS/UNAIDS (1); CDC-
                                   Monitoramento/Aval (1);
                                   CDC- Survey - Epidemiologistas (1)
Encerramento

                                             41



Anexo B. Pessoas e Organizações Consultadas
Distrito Federal - Brasília

Programa Nacional de Controle de DST e AIDS (PNC-DST/AIDS, ou PNC):

   Paulo Roberto Teixeira, OMS (ex-Coordenador, PNC)
   Alexandre Grangeiro, Coordenador, PNC (ex-Coordenador Substituto, PNC)
   Raldo Bonifácio, Coordenador Substituto
   Aristides Barbosa Júnior, Coordenador, Monitoramento e Avaliação
   Moisés Francisco Baldo Taglietta, Coordenador, Planejamento
   Maria Alice Lipparelli Tironi, Unidade de Planejamento (ASPLAV)
   Rosemeire Munhoz, Unidade de Cooperação Externa (COOPEX)
   Denise Doneda, Diretora, Prevenção e Educação (PREV)
   Pamela Díaz Bermudez, Área de Pesquisa (UEPI/Pesq)
   Diderô Carlos Lopes, Unidade de Finanças (UOF)
   Draurio Barreira, Unidade de Epidemiologia (UEPI)
   Josué Lima, Unidade de Diagnóstico, Tratamento e Assistência (UDAT)
   Karen Bruck de Freitas, Unidade de Sociedade Civil e Direitos Humanos (SCDH)
   Mauro Siqueira, Unidade de Comunicação (ASCOM)
   Jackeline Fabíola E. F.de Souza, Unidade de Desenvolvimento Humano e Institucional
   (UDHI)
   Carmen Dhalia, Epidemiologista (UEPI)
   Mauro Sanchez, Epidemiologista (UEPI)
   Leila Rossi, Diretora do Programa de Prevenção MSM (PREV)
   Paulo Junqueira Aguiar, Unidade de Prevenção (PREV)
   Denise Serafim, Coordenador de Redução de Danos (PREV)
   Omar Bravo, Consultor, Programas de HIV/AIDS em Prisões

Programa de Controle de DST e AIDS: Distrito Federal, Brasília

   Maria Josenilda Gonçalves da Silva, Coordenadora
   Suely Andrade, Coordenadora de Saúde
   Pessoal da Coordenação Distrital
   Gerentes/pessoal das unidades de HIV/AIDS do Distrito Federal

Sociedade Civil

   Arco-Íris DF
   GAPA Brasília

Estado de Pernambuco
Programa Estadual de Controle de DST e AIDS

   François José de Figueiroa, Coordenador
   Pessoal da Coordenação estadual
   Gerentes/pessoal das unidades estaduais de HIV/AIDS (incluindo visita ao Banco de Sangue
   do Estado)

                                             42


Programas Municipais de Controle de DST e AIDS

Coordenadores Municipais e pessoal das Coordenações, incluindo:
   Sair Pereira de Sena, Coordenadora, Olinda
   Maria Helena Gomes dos Santos, Coordenadora Municipal, Petrolina
   Maria do Socorro Ratis, Gerente Administrativa, Paulista
   Francisco Leone Vay, Coordenador Municipal, Paulista
   Maria Cândida Araújo de Oliveira, Coordenadora, Jaboatão dos Guarapes
   George C. Sá Barreto, Consultor Administrativo, Jaboatão dos Guarapes
   Scheyla M. Silva Gonçalves, Gerente, SAE
   Unidade de coordenação municipal de Gonçalores
   Gerentes/pessoal de unidades municipais de HIV/AIDS selecionadas

Sociedade Civil

   Roberto Augusto de Brito, Rede Nacional de Pessõas Vivendo com HIV/AIDS, Seção
   Pernambuco
   Wladimir Cardoso Ruis, Grupo de Trabalho
   Articulação de Movimento Homossexual do Recife e Área Metropolitana
   Íris de Fátima, Coordenadora, AMHOR
   Christiane/Lucielle, Auxiliar de Coordenação, Casa de Passagem
   Nanci Feijó de Melo, Coordenadora-Geral, Associação Pernambucana de Profissionais do
   Sexo (APPS)
   Ivaldo Soles Alaíde Alves da Silmes, Presidente, ASAS: Associação Solidária Grupo Viva
   Rachid
   Josenita Dura Ciriaco, Sócia e Coordenadora, Creche Comunitária Vivendo e Aprendendo
   Maristela Moraes, Assessora de Projetos/Coordenadora, Instituto PAPAI/Associação de
   Usuários de Álcool e Drogas de Pernambuco


Estado do Rio de Janeiro

Programa Estadual de Controle de DTS e AIDS

   Valdilea Gonçalves Veloso dos Santos, Coordenadora
   Denise Ribeiro Franqueira Pires, Coordenadora Substituta
   Pessoal da Coordenação estadual, incluindo Luciana Kamel, Consultora
   Programa de AIDS, Departamento Estadual de Saúde, Prevenção
   Gerentes/pessoal das unidades estaduais de HIV/AIDS

Programas de Controle de DST e AIDS

   Betina Durovni, Chefe do Departamento de Doenças Transmissíveis
   Coordenador Municipal e pessoal da Coordenadoria

                                            43



Comunidade Acadêmica e de Pesquisa

  Francisco Inácio Bastos, Coordenador Substituto ­ Programa de AIDS da FIOCRUZ
  Célia Landmann Szwarcwald, Epidemiologista Sênior, Programa de AIDS da FIOCRUZ
  Paolo Fieja Barroso, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Projeto Praça Onze
  Mauro Schechter, Professor de Doenças Infecciosas e Chefe do Laboratório de Pesquisa de
  AIDS, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Projeto Praça Onze

Sociedade Civil

  Maria Cristina Pimenta, ABIA
  Secretária, FORUMONG/RS
  Coordenador-Geral, S.O.S. Vida
  Alex Uma dos Santos, Presidente, S.O.S. Vida
  Marisa Campany, Coordenadora, Movimento de Mulheres de São Gonçalvo
  Centro Especial de Orientação à Mulher ­ Zuzu Angel
  Norma Maria Gomes, Tesoureira, Associação Carioca de Redução de Danos
  Edmundo, Coordenador, Adaps
  Flavio Lewe, Diretor Adjunto, Davida
  Gabriele Ceite, Diretora Executiva, Davida, Coordenadora da Rede Begs. Profissionais do
  Sexo
  Roberto Pereira, Coordenador, Centro de Educação Sexual
  Fórum de ONG/AIDS do Estado do Rio de Janeiro


Estado de Santa Catarina

Programa Estadual de Controle de DST e AIDS

  Ana Maria Henrique Martins Costa, Coordenadora
  Pessoal da Coordenação estadual
  Gerentes/pessoal das unidades estaduais de HIV/AIDS

Programa Municipal de Controle de DST e AIDS

  Coordenadores municipais e pessoal da Coordenadoria (municípios de Florianópolis e Itajaí)
  Gerentes/pessoal das unidades municipais de HIV/AIDS

Sociedade Civil

  Grupo de Apoio Regional Para Reabilitação da AIDS, Lages, SC
  Instituto Arco Íris, Florianópolis, SC
  Casa ­ Centro de Assessoria à Adolescência, Florianópolis, SC

                                             44


Estado do Rio Grande do Sul

Ministério da Saúde

       Secretaria Estadual de Saúde

Programa Estadual de Controle de DST e AIDS

   Geralda Maria Bauer Pereira Rigotti, Coordenadora estadual
   Gerentes/pessoal das unidades estaduais de HIV/AIDS

Programas Municipais de Controle de DST e AIDS

Coordenadores municipais e pessoal da Coordenadoria, municípios de:
   Porto Alegre
   Alvorada
   Uruguaiana
   Rio Grande
   São Leopoldo
   Caxias do Sul
Gerentes /pessoal das unidades municipais de HIV/AIDS

Comunidade Acadêmica e de Pesquisa

   Dr. Paulo Naud, Hospital das Clínicas, Universidade do Rio Grande do Sul, Porto Alegre

Sociedade Civil

   Consórcio Intermunicipal de Saúde, Região Centro do Estado, Santa Maria, RS
   Grupo de Apoio à Prevenção da Aids (GAPA) do Rio Grande do Sul, Porto Alegre


Estado de São Paulo

Programa Estadual de Controle de DST e AIDS: Estado de São Paulo

   Oswaldo Yoshimi Tanaka, Secretário Estadual de Saúde Substituto, Gabinete do Secretário,
   Governo do Estado de São Paulo
   Artur Olhovetchi Kalichman, Coordenador (e Chefe do Centro de Referência e Treinamento)
   Maria Clara Giana, Coordenadora Substituta
   João, Chefe de Recursos Humanos
   Christiano Azevedo Marques, Chefe, Instituto Adolfo Lutz
   Pessoal da Coordenação estadual, incluindo:
   Anna Luiza Luns Gryschek, Técnica de Enfermagem
   Gerentes/pessoal das unidades estaduais de HIV/AIDS

Programas Municipais de Controle de DST e AIDS

   Thomas Soderberg, Secretário Municipal de Saúde (Santos)
   Coordenadores municipais e pessoal da Coordenadoria (São Paulo e Santos)
   Gerentes/pessoal das unidades municipais de HIV/AIDS

                                            45


Sociedade Civil

  Jorge Beloqui, Grupo Pela VIDA
  Fórum ONG/AIDS São Paulo
  Fórum ONG/AIDS ABC
  Grupo CORSA
  Lutando Pela Vida
  NASP ­ Núcleo de Apoio Solidário e de Prevenção
  Associação LAR
  Grupo de Incentivo à Vida (GIV)
  Grupo de Ação pela Cidadania Homossexual

Banco Mundial, Washington, D.C.
  Anabela Abreu, Gerente de Setor, SASHD (ex-Gerente de Tarefas do AIDS II)
  John Garrison, Oficial Sênior de Comunicações, EXTIA (ex-Especialista em Sociedade Civil,
  LCC5A)
  Indermit Gill, Assessor Econômico, PRMVP (ex-Economista Chefe, LCC5A)
  Charles Griffin, Diretor de Setor, SASHD (ex-Diretor de Setor, LASHD)
  Theresa Jones, Principal Oficial de Operações, LCSHS (ex-Gerente de Tarefas do AIDS I e
  AIDS II)
  Maureen A. Lewis, Gerente de Setor, HDNVP (ex-Gerente de Tarefas do AIDS I)
  Gobind Nankani, Vice-President, PREM (ex-Diretor de País, Brasil)
  Sandra Rosenhouse, Especialista Sênior em População e Saúde, LCSHH (Gerente de Tarefas
  do AIDS II e III)
  Joachim von Amsberg, Economista Chefe, LCC5A (Brasil)

Outros

  Pedro Chequer, Assessor do Programa da UNAIDS, Moscou (ex-Coordenador do PNC)
  Michael Merson, ex-Chefe do Programa Global de AIDS
  William McFarland MD, PhD, Co-Diretor da Seção de Estatísticas e Epidemiologia do
  HIV/AIDS, Departamento de Saúde de San Francisco
  Dra. Theresa Diaz, Epidemiologista, Outgoing Chief of Party para o Brasil, United States
  Centers for Disease Control
  Dr. Rafael Mazin, PAHO


                                                                  47



Anexo C. A Epidemia de HIV/AIDS no Brasil                                              293031



          Com os primeiros casos de AIDS tendo sido diagnosticados em 1982, a epidemia de HIV/AIDS
no Brasil está entrando agora em sua terceira década. O HIV/AIDS no Brasil foi primeiro caracterizado
por uma disseminação precoce (1980-85) e rápida de HIV-1 entre homossexuais urbanos e homens
bissexuais (HSH), um padrão similar em escopo, disseminação e epidemiologia ao das epidemias na
América do Norte e na Europa Ocidental. O surto inicial estava concentrado em importantes cidades
litorâneas, incluindo São Paulo e Rio de Janeiro. Foi logo seguido por uma disseminação substancial
entre usuários urbanos de drogas injetáveis (UDI), uma vez mais em São Paulo e Rio, mas também no
Rio Grande do Sul e em Santa Catarina. Em 1990, a disseminação entre UDIs representava
aproximadamente 20 por cento das infecções por HIV no Brasil (Banco Mundial, 1993). Dado que os
grupos de HSH e UDI envolviam poucas mulheres, no início a razão homem/mulher era de quase 25
homens para 1 mulher.

          A segunda década de HIV/AIDS, aproximadamente 1992-2002, foi marcada por crescente
disseminação de HIV entre heterossexuais de alto risco, incluindo profissionais do sexo, atendentes de
clínicas de doenças sexualmente transmissíveis, e esposas e parceiros sexuais de homens UDIs ou
bissexuais. A razão homem/mulher nos casos de AIDS relatados caiu para 1,7:1 em 2003, sugerindo a
feminização da epidemia, bem como quedas nas infecções entre homens que ocorreram há cerca de 10
anos. Durante esse período, a morbidade e mortalidade da AIDS cresceram, à medida que as infecções
progrediam clinicamente e infecções oportunísticas se instalavam, destacadamente a tuberculose
associada à AIDS. A mortalidade devida à AIDS atingiu seu ponto máximo de 12/100.000 em 1995,
antes do advento da terapia anti-retroviral potente (HAART), e tem vindo declinando desde então,
alcançando 6,3/100.000 em 2000. Em 2000, estimava-se que havia 600.000 brasileiros vivendo com
infecção por HIV, menor que a estimativa de 750.000 feita pela OPAS em 199232. Em março de 2002,
237.588 casos de AIDS e 110.651 mortes por AIDS haviam sido relatados desde o começo da epidemia.
Na ausência de dados adequados de vigilância do HIV, a prevalência de HIV na população foi estimada
em 0,65% em 200233. Essa é uma estimativa confiável, baseada em amostras probabilísticas de mulheres
grávidas em todo o país, e o número está bem abaixo da taxa de 2% sugerida pelo UNAIDS para
descrever epidemias generalizadas (Szwarcwald, 2002). Assim, em 2003, a epidemia de HIV no Brasil


29. A menos que seja indicado, os dados citados neste Anexo baseiam-se nas estatísticas do Ministério da Saúde/PNC.

30. Como a notificação dos casos de AIDS no Brasil é obrigatória desde 1986, e como a vigilância de rotina do HIV é recente,
ainda não totalmente implantada, os dados sobre AIDS são muito mais abundantes e confiáveis. No entanto, os dados sobre
AIDS precisam ser interpretados com muita cautela. Casos correntes de AIDS refletem comportamentos de risco e infecções
ocorridos há cerca de 10 anos.

31. Definições de termos epidemiológicos usados nesta seção: incidência de HIV é a taxa de aquisição de infecção por HIV ao
longo de um período de tempo em uma dada população. Incidência de AIDS é a taxa de novos diagnósticos de AIDS ao longo de
um período de tempo em uma dada população. Prevalência de HIV é a proporção de pessoas com infecção por HIV em uma
dada população em um momento específico no tempo. Prevalência de AIDS é uma proporção de pessoas com a síndrome
clínica da AIDS em uma população em um dado tempo.

32. Como parte da preparação do AIDS III, o Banco estimou que cerca de 800 mil brasileiros estavam infectados em 2000.
Atualmente, o Governo está preparando uma estimativa para 2003.

33. Um estudo de Szwarcwald e Carvalho (2001) incluiu 132 locais-sentinela e coletas anônimas de sangue de 15.426 mulheres
grávidas. Ao todo, 0,47% das mulheres (IC de 95% 0,36, 0,58) estavam infectadas por HIV. Usando uma razão de gênero
derivada de notificações recentes de AIDS, a taxa de homens em idade reprodutiva foi estimada em 0,84% (IC de 95% 0,65,
1,04). A combinação desses dois grupos resultou numa taxa de prevalência total de 0.65% (IC de 95% 0,51, 0,80) para a
população entre 15-49 anos em todo o país. Esse estudo de alta qualidade é, provavelmente, a melhor estimativa disponível da
taxa real de infecção por HIV no Brasil em 2000. Usando intervalos de confiança maiores (68%) e dados do censo da população
nacional, os números totais de infecção por HIV chegam a 597.000, com o limite inferior de 548.000 e o superior de 647.000.
Foi esse o estudo que gerou os gráficos amplamente usados que mostram 0,65 % de prevalência de HIV e o número estimado de
600.000 pessoas vivendo com HIV em 2000. Há poucas razões para pensar que essas estimativas sejam substancialmente mais
baixas ou mais altas do que os intervalos de confiança de 68%. Embora a história do HIV/AIDS sugira que a complacência é
sempre um perigo, a caracterização da epidemia como estando concentrada parece, no todo, correta.

                                                                 48

permanece concentrada, ainda grandemente limitada a indivíduos e grupos engajados em comportamentos
de alto risco de contaminação pelo HIV, incluindo HSH, UDI, profissionais do sexo, heterossexuais com
múltiplos parceiros e mulheres parceiras de UDI e de homens bissexuais. Embora não haja dúvida de que
a transmissão continua a ocorrer em pessoas em situação de risco (e uma crescente proporção dessas é de
mulheres, especialmente parceiras de UDI e de homens bissexuais), não há qualquer evidência de
aceleração ou crescimento das taxas de novas infecções. Ao contrário, as infecções por HIV estão
estáveis ou são ligeiramente declinantes, enquanto o tempo de sobrevida está aumentando
significativamente.

         Os modos de transmissão da epidemia, a prevalência, os comportamentos de grupos de alto risco
e a prevalência por regiões do país vêm mudando desde o início da década de 1980. De 1980 para 1990,
a transmissão sexual foi responsável por 63,8% dos casos de AIDS, e esse número aumentou
gradualmente até chegar a 74,4% dos casos em 2000. Dentro dessa categoria, a transmissão através de
HSH caiu de mais da metade dos 47,1% de todos os casos de AIDS, durante os anos 80, para 20,3% em
2000, embora a parcela dos casos atribuíveis à transmissão heterossexual tenha mais que triplicado,
passando de 16,4 para 54,1%. A disseminação entre heterossexuais ainda é limitada a grupos de alto risco
(parceiros de UDIs e de homens bissexuais e pessoas com múltiplos parceiros). A transmissão através do
uso de drogas injetáveis cresceu de estimados 18,5% do total de casos, nos anos 80, para um pico de
24,8% em 1992, declinando nos anos seguintes até chegar a 11,4% em 2000. A transmissão por
transfusão caiu de 5,3% do total de casos relatados de AIDS, nos anos 80, para 0,2% em 2000, e a
transmissão perinatal cresceu de 1,8%, nos anos 80, para 2,5% em 2000 (ver Tabela 1).

Tabela 1: Casos Relatados de AIDS segundo Modo de Transmissão e Ano de Diagnóstico (por
cento)
                Acumulado                                      Anual                       Total
                                                                                       Acumulado

                  1980-90          1992           1994          1996    1998    2000    1980-2002

Sexual              63,8           59,2           60,0          61,5    70,2    74,4       65,6

 HSH                47,4           33,5           26,9          21,8    22,4    20,3       26,6

 Hetero.            16,4           25,7           33,1          39,7    47,8    54,1       39,0

UDI                 18,5           24,8           21,4          17,9    133     11,4       17,2

Transfusão          5,3             2,4            1,8           1,7    0,2     0,2        0,5

Perinatal           1,8             2,8            3,4           4,0    3,3     2,5        3,0

Desconhecido        10,7           10,8           13,3          15,0    13,0    11,6       12,4

Total               100            100            100           100     100     100        100

Fonte: Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde, março de 2002.


         Estudos sobre a prevalência de HIV entre grupos de mais alto risco revelam níveis de prevalência
de 36,3% entre UDIs, 10,8%entre HSH e 6,5% entre profissionais do sexo (ver Tabela 2) em várias
amostras relativas aos anos recentes, a maior parte sendo de âmbito local/regional. Como observado na
Tabela 2, esses dados devem ser interpretados com cautela. Dados sobre tendências da prevalência do
HIV ao longo do tempo não estão disponíveis para HSH e profissionais do sexo.

         A incidência de AIDS no Brasil, medida por ano de diagnóstico, cresceu de 8,2/100.000, em
1991, para um pico de 18,2/100.000 em 1998, com uma queda para 12,04 registrada em 2002, mas os
padrões variam entre regiões. Em 2002, o Sul ultrapassou o Sudeste como a região com as mais altas
incidências; e taxas de incidência no Norte e no Nordeste, embora mostrem ligeiro declínio em 2000,
ainda são preocupantes (Ver Tabela 3). Novamente, as tendências de casos de AIDS refletem níveis de
transmissão ocorridos cerca de 10 anos antes.

                                                                   49

Tabela 2: HIV Taxas de infecção e indicadores de risco para populações de alto risco (UDI,
profissionais do sexo, HSH) no Brasil, 1999-2002
Indicador                     UDI                          profissionais do sexo c3/      HSH

Prevalência de HIV            1999 a/ 52%                                                 1994-99 10.8%
                              2001 b/ 36,3%                2001 6,5%

Prevalência de HCV            1999 60%
                              2001 56,4%                   2001 4,5%

Uso de preservativo           1999 42,1%                   clientes 73,8%                 2001 d/
                              2001 62,9%                   parceiros regulares 23,9%      parc. reg. 81%
                                                                                          ocasionais 95%


                                                                                          2002 e/
                                                                                          70% uso em todas as
                                                                                          relações anais nos últimos
                                                                                          6 meses


Já testado para HIV           1999 52%                     49,2%                          2000 73%
                              2001 66,4%                                                  2002 69%

Agulhas partilhadas           1999 70%
                              2001 59,4%

Tamanhos das amostras         N 1999= 287                  N 2001= 3000                  N 94-99= 1.082
                              N 2001=869                                                  N 2001= 800
                                                                                          N 2002= 1.200
Fontes: Ministério da Saúde/PNC 2003, compilados dos seguintes estudos:
 a/ Universidade Federal de Minas Gerais e PNC sobre 287 UDIs em cinco cidades
 b/ Universidade Federal de Minas Gerais e PNC sobre 869 UDIs em sete cidades
 c/ Universidade Federal de Brasília e PNC sobre 3.000 profissionais do sexo em cinco cidades
 d/ Pesquisa de opinião realizada pelo IBOPE com 800 HSH em sete capitais
 e/ Pesquisa de opinião realizada pelo IBOPE com 1.200 HSH em dez capitais.



Nota: Todos esses dados têm que ser interpretados com cautela. O primeiro estudo sobre UDIs foi de
qualidade duvidosa, e incluía apenas usuários do programa. Os dados sobre uso de preservativos e sobre
teste para HIV entre profissionais do sexo referem-se apenas aos profissionais do sexo que participavam
do projeto. O uso de preservativos com clientes por profissionais do sexo não participantes é menor (60%
versus 74%), como também é menor a percentagem daqueles que já fizeram algum teste de HIV (36%
versus 49%). Dados sobre HSH para 1994-99 baseiam-se em uma amostra muito distorcida, havendo
considerável atrito entre as amostras.


                                                                                                  51




Tabela 3: Casos relatados de AIDS (número) e incidência(por 100.000) por região, 1980-2002
                   Acomulado                                                                    Anual                                                     Total

                     1980-90                   1992                      1994                    1996                 1998                 2000         1980-2002

Região               Casos            Casos       Incidência      Casos    Incidência    Casos     Incidência  Casos    Incidência  Casos    Incidência  Casos

Norte                  221             185            1,8          317         2,9        455          4,0      644         5,4      663         5,3      5.992

Nordeste              1.637            1.039          2,4         1.405        3,2       2.005         4,5     2.773        6,1     2.692        5,8     25.905

Centro Oeste           760             653            6,8          925         9,2       1.243        11,8     1.330       12,1     1349        11,8     13.824

Sudeste              20.732           11.918          18,8        14.067      21,5       27.803       26,6     19.295      28,0     16.299      23,0     203.537

Sul                   1.831            1.523          6,8         2.517       11,0       3.813        16,2     5.327       22,1     5470        22,1     48.190

Brasil               25.172           15.318          10,3        19.231      12,5       25.319       16,1     29.370      18,2     26.474      15,9     297.468

Fonte: Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde, março de 2002
Inclui dados preliminares até setembro de 2003.




                                                                                       2002

                                                                                 Casos    Incidência

                                                                                  606         4,5

                                                                                  2.383       4,9

                                                                                  957         7,9

                                                                                 11.861      15,9

                                                                                  5.089      19,8

                                                                                 20.897      12,0


                                                             53




Anexo D. AIDS I e II: Apresentação dos Componentes do Projeto

Projeto I de Controle de AIDS e DST­ Componentes

Prevenção, através de:

     (a) Programas de informação, educação e comunicação enfatizando intervenções direcionadas para informar
         tanto a população em geral quanto, particularmente, algumas populações específicas sobre os riscos de
         contrair HIV/AIDS e meios de prevenção ou tratamento;
     (b) Expansão da capacidade dos quadros de saúde para diagnosticar HIV, AIDS e DSTs através do aumento de
         locais e da capacitação de pessoal;
     (c) Ampliação da capacidade e da habilitação do setor público para aconselhamento, testes e intervenções
         precoces; e
     (d) Aquisição e distribuição de preservativos.

Serviços, incluindo:

     (a) implantação de sistemas para identificar e tratar DSTs; e
     (b) integração de serviços de prevenção e tratamento de HIV/AIDS com aconselhamento de base permanente,
         visando melhorar o acesso aos serviços e sua prestação, e também para direcionar pacientes para
         alternativas de atendimento eficazes e de baixo custo, evitando hospitalizações.

Desenvolvimento institucional para criar capacidade de controle do HIV/AIDS e DSTS, através de:

     (a) treinamento de pessoal da área da saúde (já existente, na maior parte) para prestação de serviço, controle
         de qualidade e monitoramento de AIDS, para testes de laboratório e controle de qualidade, e para
         aconselhamento e tratamento através do SUS;
     (b) aperfeiçoamento de Laboratórios de Referência Nacional segundo um padrão básico em cada macro-região,
         para apoiar testes de HIV/AIDS e DSTs; e
     (c) assistência técnica.

Vigilância, Pesquisa e Avaliação, através de:

     (a) vigilância epidemiológica;
     (b) avaliação do programa de informação, educação e comunicação, aconselhamento e testes, e garantia de
         qualidade dos testes laboratoriais; e
     (c) estudos especiais, incluindo análise epidemiológica e projeções de custos e de relações custo-efetividade de
         intervenções; e o impacto econômico do HIV/AIDS.

                                                                  54

Projeto II de Controle de AIDS e DST - Componentes
Prevenção de AIDS e DST ($128 milhões), incluindo:

    (a) campanhas de massa para aumentar a consciência e a compreensão sobre a transmissão de AIDS e DST e
         promover práticas mais seguras;
    (b) promoção de práticas seguras através de educação, distribuição de preservativos e programas de troca de
         seringas e agulhas;
    (c) intervenções direcionadas entre sub-grupos específicos, com maiores riscos de contrair e/ou disseminar o vírus do
         HIV, incluindo homossexuais e homens bissexuais, usuários de drogas injetáveis, profissionais do sexo;
         adolescentes, populações encarceradas, caminhoneiros e outros; e atividades preventivas orientadas para outros
         grupos vulneráveis como as mulheres e populações de baixa renda;
    (d) uma Rede Nacional de Direitos Humanos para promover a não-discriminação contra pessoas com HIV/AIDS;
    (e) sub-projetos para a prevenção de AIDS e DST executados por ONGs, selecionados através de procedimentos
         competitivos; e
    (f)  Serviço de aconselhamento e linha direta de informação (hotline) sobre AIDS (Pergunte AIDS).

Diagnóstico, Tratamento e Assistência para Pessoas com HIV, AIDS e DST (US$102 milhões) para apoiar/melhorar:

    (a) a operação, padronização e controle da qualidade de testes laboratoriais; a implantação de quase 100 novos
         Centros de Testagem Anônima e Aconselhamento (CTAs) e a manutenção de centros existentes selecionados; o
         apoio a laboratórios municipais de saúde pública, através da compra de equipamentos e suprimentos para testes
         de carga viral, contagem de células CD4 e outros testes diagnósticos; em complemento aos investimentos sendo
         financiados pelo projeto REFORSUS em laboratórios públicos, bancos de sangue e controle de transfusões;
    (b) assistência e tratamento de pessoas com HIV, AIDS e DST, incluindo cerca de 80 casas de apoio para prestação
         de cuidados a pacientes com AIDS e cerca de 40 casas para órfãos da AIDS; também seriam apoiadas cerca de
         80 unidades especializadas de assistência já existentes, 30 hospitais-dia existentes, 40 programas existentes de
         assistência domiciliar e assistência a pacientes de AIDS, internados em cerca de 100 hospitais;
    (c) fortalecimento de serviços de diagnóstico e tratamento de DST, através de: treinamento para gerenciamento de
         casos de DST; licenciamento de cerca de 10 centros de referência nacionais de DST para rever e testar normas e
         procedimentos e realizar estudos especiais; e provisão de reagentes, medicamentos, preservativos, material
         educacional e outros; e
    (d) implementação de um sistema centralizado de controle logístico de medicamentos e preservativos, implementação
         de um sistema de controle de custos da assistência a HIV/AIDS e desenvolvimento de um sistema de referência
         para assistência ginecológica a mulheres HIV positivas.

Fortalecimento Institucional (US$70 milhões) de Agências Executoras Responsáveis pelo Controle de AIDS e DST, para que
possam apoiar:

    (a) a vigilância epidemiológica, incluindo pesquisas-sentinela para HIV/AIDS e expansão ou aperfeiçoamento do
         sistema de notificação de casos de HIV e DST, bem como um estudo nacional sobre a transmissão de DST,
         estudos de prevalência de HIV entre grupos de risco específicos, estudos sobre sub-tipos de HIV e outros estudos
         epidemiológicos;
    (b) os Laboratórios de Referência Nacional para HIV e DST, incluindo apoio para controle de qualidade dos testes
         laboratoriais, expansão da rede nacional para estudos de resistência a medicamentos para DST, implementação
         de uma rede para monitorar a suscetibilidade do HIV a terapias anti-retrovirais;
    (c) atividades de treinamento, incluindo treinamento de pessoal da Coordenação Nacional de DST/AIDS, treinamento
         especializado de pessoal da saúde envolvido na prevenção e no tratamento entre grupos de alto risco, treinamento
         para pessoal de ONGs em desenvolvimento de projeto e elaboração de relatórios, bem como treinamento em
         aconselhamento e testes, epidemiologia e diagnósticos laboratoriais para AIDS e DST;
    (d) a realização de pesquisas, incluindo estudos de sobrevida, atrasos na notificação de casos, doenças oportunistas,
         epidemiologia e projeções, custo e impacto, mudanças comportamentais, AIDS entre populações indígenas, em
         campos de mineração e em reservas extrativas, um estudo nacional sobre mudanças de comportamento sexual, e
         outros. O componente incluiria também a seleção e apoio de cerca de 3 centros de excelência científica para a
         realização de pesquisas multidisciplinares de longo prazo; e o monitoramento e a avaliação de atividades,
         incluindo fortalecimento da supervisão e avaliação de CTAs, laboratórios de saúde pública, e a rede de
         investigação de casos de sífilis; avaliação de todas as instituições estaduais e municipais realizando atividades do
         projeto; avaliação de projetos de ONGs, incluindo o monitoramento de 80 desses projetos, estudos de
         conhecimentos, atitudes e práticas (estudos KAP, em inglês) sobre o impacto de atividades de prevenção nos
         locais de trabalho; workshops sobre avaliação para as ONGs participantes; preparação de relatórios de
         monitoramento e avaliação; estudos de impactos do projeto; e avaliação de intervenções entre populações
         específicas.

                                                                55



Anexo E. Custos do Projeto e Financiamento
                                                   Tabela E-1: AIDS I
                                         Custo do Projeto por Componente
                                                        (US$ milhões)

Componente                      ____Estimativas na Avaliação Inicial*_               Custo Real**
                                Custo Base             Custo Total          Valor               % do      % do
                                                                                                Base      Total

Prevenção                        93,9                  102,7                120,0               128%      117%
Serviços                         75,7                  84,6                  75,0                99%      89%
Desenv. Instit.                  42,3                  46,5                  47,5               112%      102%
Vigilância, Pesquisa
 e Avaliação                    14,6                   16,2                   7,5                51%      46%

Contingências Físicas             8,7                   -
Contingências Preços             14,8                   -

Custo Total Projeto             250,0                  250,0                250,0                         100%
*Fonte: Documento de Avaliação do Projeto.
**Fonte : Relatório Final de Implementação.


                                                   Tabela E-2: AIDS II
                                         Custo do Projeto por Componente
                                                        (US$ milhões)

Componente                      Estimativas na Avaliação Inicial _*_                            Custos reais**
                                Custo Base             Custo Total          Valor               % do      % do
                                                                                                Base      Total

Prevenção                       19,0                   128,0                132,92              112%      104%

Diagnóstico
Tratamento,
Assistência                      94,0                  102,0                87,23                93%      86%

Fortalecimento
Institucional                    65,0                  70,0                 76,35               117%      109%

Contingências Físicas              0                    -
Contingências Preço              22,0                   -

Custo Total Projeto             300,0                  300,0                296,50                        99%
* Fonte: Documento de Avaliação do Projeto.
**Fontes : Relatório de Implementação e Avaliação, 1998 a 2003, Acordo de Empréstimo BIRD 4392/BR ­ Projeto AIDS II, Versão
  Preliminar, Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Programa Nacional de DST e AIDS, Brasília-DF, agosto de
  2003.

                                               56


Tabela E-3: Transferências para governos locais através do AIDS I, em dólares

                               Transferências  População   Total per capita
  Estado                         1994-98         2000         (2000)

  Acre                               690.902      557.882       1,24
  Alagoas                            830.654    2.827.856       0,29
  Amapá                              328.544     477.032        0,69
  Amazonas                           973.099    2.817.252       0,35
  Bahia                            4.641.070   13.085.769       0,35
  Ceará                            5.359.740    7.431.597       0,72
  Distrito Federal                 5.260.998    2.051.146       2,56
  Espírito Santo                   1.191.234    3.097.498       0,38
  Goiás                            1.376.667    5.004.197       0,27
  Maranhão                         1.825.543    5.657.552       0,32
  Mato Grosso                      1.567.443    2.505.245       0,62
  Mato Grosso do Sul               4.075.972    2.078.070       1,96
  Minas Gerais                     4.227.125   17.905.134       0,24
  Pará                             2.350.517    6.195.965       0,38
  Paraíba                          1.281.765    3.444.794       0,37
  Paraná                           7.053.120    9.564.643       0,74
  Pernambuco                       4.453.386    7.929.154       0,56
  Piauí                            2.683.067    2.843.428       0,94
  Rio de Janeiro                  14.732.832   14.392.106       1,02
  Rio Grande do Norte              2.777.622    2.777.509       1,02
  Rio Grande do Sul                5.741.235   10.187.842       0,56
  Rondônia                         1.165.395    1.380.952       0,84
  Roraima                          1.224.480      324.397       3,77
  Santa Catarina                   6.081.919    5.357.864       1,14
  São Paulo                       30.909.393   37.035.456       0,83
  Sergipe                          1.611.172    1.784.829       0,90
  Tocantins                        1.425.299    1.157.690       1,23
  Total/Média                    115.840.193  169.872.859       0,68

  Fonte: Ministério da Saúde, PNC.

                                      57




                      Tabela E-4: Financiamento do Projeto

                               Governo Brasileiro
                          Investimento em DST/AIDS
                                  (1997­2001)



            600                                           51.7
            500
                                     41.9       64.6
            400           41

Million                                                           Bird
            300  44.6
                                                          543.2   National
            200          394        430.6       412.7

       (US$)      295
            100

              0
                1997    1998        1999       2000       2001

                                   Year

                                                  58



Tabela E-5: Transferências para ONGs no AIDS I e AIDS II, por Estado
                                                                                       Gastos de alcance
                                                                                          per capita
                                Apoio   Alcance    Total               Gastos pr capita     (% da
Estados            Nº de ONGs   US$       US$       US$    População   (% da média)        média)

Norte

Amazonas                8        30.387   163.844   194.231   2.817.252            46                58

Acre                   10        34.185   283.201  317.386     557.882            379               506

Amapá                   6        43.557    31.166    74.723    477.032            104                65

Para                   25       302.882   326.930   629.812  6.195.965             68                53

Rondônia               14        19.435   237.646   257.081   1.380.952           124               172

Roraima                 3        10.039    43.845    53.884    324.397            111               135

Tocantins               7             0    86.279    86.279  1.157.690             50                74

Nordeste

Alagoas                 6        93.683    52.444   146.127   2.827.856            34                19

Bahia                  44       351.337 1.070.365 1.421.702 13.085.769             72                82

Ceará                  46       244.589   915.160 1.159.749   7.431.597           104               123

Maranhão               10        44.948   161.729   206.677   5.657.552            24                29

Paraíba                17       241.374   300.962   542.336   3.444.794           105                87

Pernambuco             22       250.710   717.311   968.021   7.929.154            81                90

Piauí                  10        83.816   107.149   190.965  2.843.428             45                38

Rio Grande do Norte    10        66.188   235.225   301.413  2.777.509             72                84

Sergipe                12        91.130   274.466   365.596  1.784.829            137               153

Centro-Oeste

Mato Grosso            16        34.869   268.967   303.836   2.505.245            81               107

Mato Grosso do Sul     31        77.907   678.721   756.628   2.078.070           243               326

Goiás                  21       350.425   327.932   678.357  5.004.197             90                65

Distrito Federal       35       397.388   589.357   986.745   2.051.146           321               287

Sudeste

Espírito Santo         14        62.040   133.872   195.912   3.097.498            42                43

Minas Gerais           32       601.722   554.654 1.156.376 17.905.134             43                31

Rio de Janeiro        124     1.152.101 2.717.906 3.870.007 14.392.106            179               188

São Paulo             185     2.594.280 3.780.495 6.374.775 37.035.456            115               102

Sul

Paraná                 45       307.852 1.110.555 1.418.407  9.564.643             99               116

Rio Grande do Sul      45       608.063 1.061.197 1.669.260 10.187.842            109               104

Santa Catarina         35       345.975   795.091 1.141.066  5.357.864            142               148

Brasil                830     8.440.88217.026.46825.467.350169.872.859            100               100

                                          59




Anexo F. Dados Selecionados sobre Desempenho do Projeto


Tabela F-1: Casos de DST notificados por ano. Brasil, 1996-2001

DST                         1996     1997    1998       1999       2000         2001  TOTAL
Cervicite                     826     241      373      6.893    24.703       32.212   65.248
HPV                          659      389    1.867      5.941    15.852       15.570  40.278
Herpes Genital                 44      94      172        790     2.131         2.204   5.435
Sífilis                     2.710   1.254    2.395     11.496    15.968       13.138  46.961
Úlceras Genitais               69      49      101      1.083     2.696         2.861   6.859
Uretrites                   1.165     796    2.075     10.940    21.974       19.188  56.138
Sífilis congênita             376   2.025    3.868      4.366     4.487         3.316 18.438
TOTAL                       5.849   4.848  10.851      41.509    87.811       88.489  239.357
Fonte: SINAN


Mapa F-2: Número e Distribuição de Centros de Aconselhamento e Testagem
(CATs) no Brasil, 2003



               Centros de Testagem e Aconselhamento. Brasil - 2003
                     ro            em               ament


                                     RR          AP
                                      1           1



                                  AM
                                  5           PA         MA     CE
                                               18         7      4     RN 1

                          AC                                 PI
                                                                             PB 3
                          1                                  3
                                                      TO          PE 14
                                   RO                 2
                                    1     MT                             AL 3
                                                   DF
                                          16                BA        SE 2
                                                    10       6

                                                GO
                                                 13
      Região                                             MG
                                                          20
                                          MS                   ES
         Norte - 29
         Norte                             5                   9
                                                   SP
         Nordeste - 43
            rdes                                   44
         Centro-Oeste - 44                    PR             RJ
                                              16
         Sudeste - 77                                        12

         Sul - 44                                SC
                                                 15
                                              RS
                                              13
    TOTAL: 237




Fonte: PNC, 2003

                                            60


  Tabela F-3: Admissões de casos de AIDS no SUS, número de admissões evitadas e economia de
                                      recursos, 1996-2001



                          1996      1997         1998      1999          2000          2001

Nº de admissões de
AIDS registradas no       25.458    25.157      24.700    25.027        26.655       25.274 (*)
    DATASUS

Número estimado de
pacientes atendidos       15.390    31.140      43.823    57.604        69.447        90.400
  pelo SUS (ano)

Número médio de
admissões/pacientes        1,65     0,81         0,56      0,43          0,38          0,28
     por ano

Número estimado de
admissões no ano,
mantendo número                     51.511      72.491    96.542        114.876      149.539
médio de admissões
    para 1996

Número estimado de
admissões evitadas                  26.354      47.791     71,54        88.221       124.265
      no ano

Custo estimado de
admissões evitadas                  76.27       138.31    207.06        255.32        359.64
 no (US$ milhões)


(*) gráficos até 30/11/2001




Gráfico F-4: Custo médio (US$) de terapia com ARVs por paciente/ano no Brasil, 1996 a
                                          2002*


            5000                  4860
                                          4540
            4000                                    4240
                          3810
                                                           3320
            3000

            2000                                                   2223      2035

            1000

                 0
                      1996     1997   1998      1999    2000   2001      2002

                                                Year

                                           61


Tabela F-5: Intervenções direcionadas para profissionais do sexo, usuários de
drogas via intravenosa (UDI) e homens que fazem sexo c/ homens(HSH), 1998­2003
Grupo visado Nº de Projetos - Total       População   População  Taxa de
                                          coberta     estimada   cobertura
Profissionais       1999 ­ 25              899.396
do sexo             2000 ­ 54         547
                    2001 ­ 106
                    2002 ­ 235
                    2003 ­ 127
UDI                 1998/99 ­ 30           145.807    800.000    18,2%
                    2000 ­ 49         631
                    2001- 125
                    2002 ­ 160
                    2003 ­ 267
HSH                 1999 ­ 17              3.074.980  3.200.000  96%
                    2000 ­ 30         486
                    2001 ­ 57
                    2002 ­ 138
                    2003 ­ 234
Fonte: Ministério da Saúde/PNC, 2003

                                                     62


    Tabela F-6: Soroprevalência de HIV por tipo de grupo/local-sentinela e período de
                                          notificação, 1997-2000


                                             # Locais   # Pessoas    HIV-positivo   Intervalo de confiança
Período de                 Grupo                         testadas                          de 95%
notificação                                                          #         %
Março 1997          Pacientes DST               19        3.392     143       4,22       [3,54 ­ 4,89]
                    Mulheres grávidas           32        6.091     71        1,17       [0,90 ­ 1,44]
                    Pacientes de                27        5.100     220       4,31       [3,76 ­ 4,87]
                    pronto-socorros
Outubro 1997        Pacientes DST               36        6.102     205       3,36      [ 2,91 ­ 3,81]
                    Mulheres grávidas           55        10.234    89        0,87      [ 0,69 ­ 1,05]
                    Pacientes de                44        7.941     342       4,31      [ 3,86 ­ 4,75]
                    pronto-socorros
Março 1998          Pacientes DST               38        7.247     221       3,05      [ 2,65 ­ 3,45]
                    Mulheres grávidas           55        10.656    58        0,54      [ 0,40 ­ 0,68]
                    Pacientes de                44        8.288     173       2,09      [1,78 ­ 2,40 ]
                    pronto-socorros
Outubro 1998        Pacientes DST               32        6.327     179       2,83      [ 2,42 ­ 3,24]
                    Mulheres grávidas           51        10.218    61        0,60      [ 0,45 ­ 0,75]
                    Pacientes de                41        8.214     217       2,64      [ 2,30 ­ 2,99]
                    pronto-socorros
Março 1999          Pacientes DST               36        6.901     121       1,75      [ 1,44 ­ 2,06]
                    Mulheres grávidas           61        12.081    90        0,74      [ 0,59 ­ 0,90]
                    Pacientes de                45        8.869     213       2,40       [ 2,08 ­2,72]
                    pronto-socorros
Outubro 1999        DST pacientes               39        6.711     198       2,95      [ 2,55 ­ 3,36]
                    Mulheres grávidas           64        11.222    91        0,81      [ 0,64 ­ 0,98]
                    Pacientes de                46        8.688     248       2,85      [2,50 ­ 3,20 ]
                    pronto-socorros
2º semestre 2000    Mulheres grávidas          128        15.426    88        0,57      [ 0,45 ­ 0,69]
                    Pacientes DST               25        4.636     124       2,67     [ 2,21 ­ 3,14 ]


   Fonte: Ministério da Saúde/Estatísticas do PNC

                                                  63


Tabela F-7: AIDS II: Distribuição de intervenções direcionadas
Região                                Projetos      Projetos    Projetos     Projetos
                                      Sociedade     HSH         Prisões      Caminhoneiros
                                      Civil
          Inci-             %         US$     %      #     %     #     %       #       %
         dência Popul.Total                  parc. Proj parc. Proj parc.      Proj   parc.
          2000
Centro-    9,8              7          6,4    9     59     13    5     8,5     1        4
Oeste
Nordeste   5,0             28         11,1    16    122    26    11    19      2        7
Sul        3,8              8          4,2    6     21      4    5     8,5     7       26
Sudoeste   16,9            42         36,4    52    209    44    25    42     10       37
Sul        18,7            15         11,6    17    61     13    13    22      7       26
Total/     12,4            100        69,7   100    472    100   59    100    27       100
Média




             Projetos            Projetos          Projetos de        Projetos      Projetos
             p/Pobres          p/Mulheres     ONGsp/Adolescentes    p/Populações     p/Povos
                                                                   Reassentadas    Indígenas
Região      #         %         #        %      # Proj    % parc.    #      %       #     %
           Proj      parc.     Proj    parc.                        Proj   parc.  Proj   parc.
Centro-     12         8        na       7        18        16       21     29     15     34
Oeste
Nordeste    36        22        na      23        28        25       23     32      2      5
Norte       9          6        na       6        4          4       13     18     17     39
Sudeste     90        56        na      45        50        45       12     16      5     11
Sul         13         8        na      19        11        10       4      5       5     11
Total      160        100       na     100       111        100      73    100     44     100
        Fonte:: Ministério da Saúde/ PNC 2003

                                        64


Tabela F-8: AIDS II. Parcela dos Projetos vs. Parcela da População Total
Região    Incidência de % da
          casos de AIDS população
          em 2000       total
          (por 100.000
          pessoas)
                                   Menos que       Igual a             Mais que
                                                   (dentro de 3 pontos
                                                   percentuais)
Centro    9,8           7                          Soc.civil: 9%       HSH: 13%
Oeste                                              Caminhon: 4%        Indíg: 34%
                                                   Pobres: 8%          Adolesc: 16%
                                                   Mulheres: 7%        Assent: 29%
                                                   Prision: 8.5%
Nordeste  5,0           28         Soc. civil: 16% HSH: 26%            Assent: 32%
                                   Prision: 19%    Adolesc: 25%
                                   Caminhon: 7%
                                   Pobres: 22%
                                   Mulheres: 23%
                                   Indígenas: 5%
Norte     3,8           8          HSH: 4%         Prision: 8.5%       Caminhon: 26%
                                   Adolesc: 4%     Soc. civil: 6%      Assent: 18%
                                                   Pobres : 6%         Indig: 39%
                                                   Mulheres : 6%
Sudoeste  16,9          42         Caminhon:       Prision: 42%        Soc. civil: 52%
                                   37%             HSH: 44%            Pobres: 56%
                                   Assent.: 16%    Mulheres: 45%
                                   Indígen: 11%    Adolesc: 45%
Sul       18,7          15         Pobres: 8%      HSH: 13%            Prision: 22%
                                   Adolesc: 10%    Soc. civil: 17%     Caminhon: 26%
                                   Assent: 5%                          Mulheres: 19%
                                   Indígen: 11%

                                                65




Anexo G. Coméntarios do Governo


                                   Ministério da Saúde
                          Secretaria de Vigilância em Saúde
                         Programa Nacional de DST e AIDS


 COMENTÁRIOS SOBRE O RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DOS PROJETOS
                     AIDS I E AIDS II, ELABORADO PELO BIRD

        O Departamento de Avaliação do BIRD apresentou ao Programa Nacional de DST e Aids
­ PN­DST/Aids, um documento, não definitivo, de avaliação do Projeto Aids I ­ Acordo de
Empréstimo BIRD 3659/BR e do Projeto Aids II ­ Acordo de Empréstimo BIRD 4392/BR,
solicitando que o Programa Nacional realizasse uma revisão e apresentasse os comentários sobre
o documento.

        Após um processo compartilhado de equipe, estabelecido entre as Unidades do PN, foram
levantados e apresentados os seguintes comentários:

        Vigilância epidemiológica: Em consonância com as diretrizes da UNAIDS, o Brasil
vem se esforçando para desenvolver uma Vigilância de Segunda Geração, combinando um
conjunto de estratégias de forma a garantir "informação útil para a ação em saúde pública". São
elas: a notificação universal e compulsória da AIDS (desde 1986) e de Gestantes Soropositivas e
Crianças Expostas (desde 2000); a vigilância-sentinela do HIV e de comportamentos de risco
(através de grupos-sentinela e constituição de serviços-sentinela); o monitoramento da
prevalência do HIV em populações mais vulneráveis; a realização de estudos transversais na
população em geral e de alto risco para a infecção, além do cruzamento das bases de dados
nacionais (Sistema de Informações de Agravos de Notificação, Sistema de Informações de
Mortalidade e Sistema de Informações Hospitalares, além do SICLOM, SI-CTA e SISCEL).

        No caso do AIDS I, foram implantados "150 locais de vigilância-sentinela (meta de 80)
em clínicas obstétricas, pronto-socorros [tendo conseguido gerar dados sobre a prevalência do
HIV em tempo hábil para a avaliação do projeto AIDS I] e clínicas de DST [considerada não-
confiável]" (páginas 13 e 14, parágrafo 4.11) e, além disso, "pesquisas e estudos realizados com
o apoio do projeto forneceram importantes informações e percepções sobre o HIV e a dinâmica
dos padrões comportamentais" (página 14, parágrafo 4.12). As pesquisas, em verdade, foram
não apenas financiadas pelo PN DST/AIDS como integram seu sistema de vigilância.

        Em relação ao AIDS II, 2001 foi o ano em que iniciamos a implantação do Sistema de
Informação dos Centros de Testagem e Aconselhamento em DST/AIDS (SI-CTA) com o
propósito de gerar um fluxo contínuo de dados confiáveis e representativos para a vigilância
sorológica e comportamental do HIV entre gestantes e alguns grupos com alto risco de se
infectarem. Em 2003, no período da Missão do Banco, já haviam dados registrados nesse sistema
não sendo verdadeiro que, "no encerramento do AIDS II, a vigilância ainda está limitada a
mulheres grávidas e recrutas militares", que "nenhuma vigilância de rotina foi realizada

                                                 66


durante 2001 e 2002", e que "dados para 2003 ainda não estão disponíveis" (páginas 22 e 23,
parágrafo 4.32).

         A incidência de AIDS vem mantendo-se estável, em torno de 25.000 casos novos por
ano, ou 15 casos novos por 100.000 habitantes há 5 anos. Com relação à infecção pelo HIV,
estudo de prevalência do HIV em parturientes, com base populacional realizado no ano 2000, em
140 maternidades, apontou para uma prevalência do HIV em parturientes no País de 0,61%
(IC95% 0,48% ­ 0,73%). Comparando-se esse resultado com os de estudos de prevalência em
parturientes realizados em lugares-sentinela de março de 1997 a outubro de 1999, observa-se
também a estabilização da infecção pelo HIV nessa população (março/97 ­ 1,2%; outubro/97 ­
0,8%; março/98 ­ 0,5%; outubro/98 ­ 0,6%; março/99 ­ 0,7%; outubro/99 ­ 0,8%). "Pode-se
notar que, cerca de 20 anos após os primeiros casos de AIDS terem sido identificados no país, a
epidemia de HIV no Brasil permanece concentrada em uma população de alto risco, tendo a
prevalência do vírus sido confiavelmente estimada pelo Ministério da Saúde em 0,65% dos
adultos em idade reprodutiva" (páginas 15 e 16, parágrafo 4.15).

         Com relação ao monitoramento do comportamento sexual da população em geral, deve-
se dar o devido destaque à realização de uma pesquisa de âmbito nacional em 1998 que teve
exatamente o propósito de servir de linha-de-base para a vigilância do comportamento sexual da
população brasileira no AIDS II. A reprodução desta pesquisa em 2004 permitirá uma avaliação
das tendências do comportamento sexual da população brasileira urbana nesse intervalo de
tempo, servindo ademais como linha-de-base para o AIDS III, o que facilitará grandemente a
avaliação da efetividade e do impacto desse projeto e do programa brasileiro em geral.

         Quanto a "uma rotina de vigilância comportamental e de HIV" entre grupos de alto risco
para a infecção (HSH, profissionais do sexo e UDI), foram realizados estudos com profissionais
do sexo (1 corte), usuários de drogas injetáveis (2 cortes), um estudo em portadores de DST está
na fase final de execução e estudos especiais (com prioridade na população HSH) estão por se
realizar com o apoio do projeto. Mas é claro que o Brasil "deve aprimorar e expandir seus
esforços de vigilância para permitir monitoramento rotineiro e sistemático e análise das
tendências de infecções por HIV, bem como das dinâmicas de padrões comportamentais entre
populações-alvo", e que "a vigilância das infecções por HIV e dos comportamentos deve
centrar-se nos grupos de alto risco" (HSH, UDI, profissionais do sexo) ainda que sem descuidar
do monitoramento das tendências na população em geral, devendo se dar especial atenção a
conexões entre esses dois grupos, particularmente através de populações-ponte (mulheres
parceiras de UDI e bissexuais, e clientes de profissionais do sexo).

         O AIDS III está apoiando o Brasil em seus esforços para explorar plenamente o grande
volume de dados atualmente disponíveis através de estudos e pesquisas, mas é certo que isso não
eliminará a necessidade corrente e futura de coletar dados sobre HIV e sobre o comportamento de
populações-alvo. Discordamos, entretanto, que a vigilância comportamental e do HIV entre
grupos de alto risco deva ser realizada anualmente, nem que possa ser mais eficientemente
executada no nível estadual.

         Por fim, deve-se destacar quanto ao levantamento-em-si das informações pelos
missionários do Banco Mundial que, centrada como foi a avaliação sobre as atividades de
vigilância, monitoramento e avaliação, seria de esperar que a equipe e seus responsáveis técnicos
tivessem sido consultados no processo de investigação.

         O Programa Nacional de DST/AIDS caracteriza-se por uma busca incessante no
aperfeiçoamento de suas ações e na efetiva intervenção no curso da epidemia. Críticas serão
sempre bem vindas e necessárias. As críticas dos avaliadores da Missão do Banco serão levadas

                                                  67


em consideração e, sempre que pertinentes, resultarão na melhoria da qualidade do Programa,
mas não poderíamos deixar de assinalar que, boa parte delas, decorreram de análises incompletas
ou coletadas de interlocutores com conhecimento insuficiente do sistema de vigilância das DST e
HIV/AIDS levado a cabo pelo Ministério da Saúde.

         Monitoramento e Avaliação: Durante a fase de execução do AIDS I, no período entre
1994 e 1998, foram realizados estudos transversais pontuais de tipo KAPB (conhecimento,
atitudes, práticas e comportamentos), que produziram linhas de base para geração de indicadores
comportamentais e de serviços de testagem e aconselhamento. Em parceria com o SESI/Nacional
foi realizado, por exemplo, um estudo de base populacional dirigido à população de trabalhadores
do setor industrial e também para os conscritos do Exército Brasileiro. Esses estudos permitiram
dimensionar variáveis associadas ao uso de preservativo, à percepção de risco e à sexualidade.
No caso dos conscritos, foi realizada também correlação do estudo KAPB com avaliação
sorológica, dando início à vigilância de segunda geração no País. No mesmo período foi
conduzido também, pelo Datafolha e CGT, um estudo de opinião com trabalhadores urbanos,
onde se buscou avaliar as campanhas nacionais, os conhecimentos, as atitudes e as percepções de
risco desses trabalhadores. Tais estudos constituem linha-de-base para as ações de prevenção ao
HIV/AIDS no local de trabalho. Em relação às profissionais do sexo e aos garimpeiros, foram
conduzidas duas investigações de diagnóstico rápido ­ rapid assessement ­ para o
dimensionamento da situação e dos contextos de vulnerabilidade dessas populações, enfocando as
representações sociais, a mobilização social, as percepções de risco e o uso do preservativo.
Nesses estudos, foram empregadas as ferramentas provenientes do método etnográfico. A
metodologia utilizada privilegiou entrevistas em profundidade, grupos focais, consulta a
documentos e entrevistas com informantes chaves.

         No mesmo período, um estudo envolvendo sorologia e avaliação foi conduzido com UDI
(usuários de drogas injetáveis), a partir de centros de redução de danos. Esse estudo adotou o
método de captura e recaptura e permitiu dimensionar a incidência do HIV entre UDI, além de
obter informações comportamentais nos cinco locais do estudo. Além disso, a pesquisa também
permitiu estabelecer a linha-de-base para a população de UDI. No que se refere aos Centros de
Testagem e Aconselhamento (CTA), o PN DST/AIDS produziu, nesse mesmo período, um
estudo de avaliação qualitativa das ações relacionadas à testagem, ao aconselhamento e à
qualidade dos serviços. A referida investigação orientou o processo de reestruturação dos CTAs
e promoveu modificações na abordagem dos grupos mais vulneráveis.

         O período de execução do AIDS II, 1999-2002, confirma a necessidade de
implementação de ações de avaliação e avança na elaboração do Plano Nacional de Avaliação,
que contemplou a formulação de indicadores e sua vinculação ao processo de gestão do
Programa. Cabe ressaltar que essas iniciativas tinham por objetivo superar o estágio de
fragmentação e o caráter residual atribuído aos processos avaliativos do período de execução do
AIDS I. Assim, inicia-se um processo mais integrado, que combina a necessidade de produção de
conhecimentos e a geração de informações para auxiliar o processo de tomada de decisões. É
nessa fase que são produzidos estudos sobre tendências da epidemia e de geração de linhas de
base para diferentes segmentos populacionais, ao passo em que se consolida a utilização dos
processos avaliativos como instrumentos de apoio à gestão. Dentre os estudos mais relevantes
deste período destaca-se a pesquisa domiciliar sobre comportamento sexual da população
brasileira de 16 a 65 anos, realizado pelo CEBRAP em dezembro de 1998, em 169 micro-regiões
do País.

         Dentre as principais linhas de ação desenvolvidas nesse período se destacam os estudos
de avaliação da intervenção do PN DST/AIDS em populações com maior vulnerabilidade
propriamente ditos, a exemplo de: profissionais do sexo, UDI e de adolescentes, que tinham sido

                                                         68


definidos junto ao Banco Mundial, no acordo de empréstimo do AIDS II. Outra iniciativa
marcante desse período, abrigada no escopo do AIDS II, é a formulação de um conjunto de
indicadores para o monitoramento e avaliação da efetividade das ações desenvolvidas no âmbito
do acordo de empréstimo. Nesse período também, foram produzidas tecnologias de informação
para subsidiar o acompanhamento e avaliação de ações de assistência e tratamento a pessoas
vivendo com HIV/AIDS, a exemplo do SISCEL e do SIAIDS, embora se reconheçam as
limitações existentes nesses sistemas até o momento, para sua plena implementação como
ferramenta de avaliação. Ainda deve ser mencionada, a implantação do programa de avaliação de
qualidade externa de exames laboratoriais para acompanhar o desempenho dos laboratórios de
saúde publica com relação à testagem para HIV e carga viral.

         Do ponto de vista organizacional, a estrutura do PN DST/AIDS para a implementação
das ações de avaliação esteve localizada na Assessoria de Planejamento e Avaliação (ASPLAV),
que assumiu a função primordial de reduzir a fragmentação com que foram anteriormente
conduzidos estes processos. Apesar dos avanços substanciais alcançados, a área focalizou seus
esforços no planejamento e na busca de uma política sustentável que garanta a continuidade de
ações programáticas de enfrentamento da epidemia no País.

         Redefinição da Estratégia de Monitoramento e Avaliação do PN DST/AIDS

         Reconhecendo a importância estratégica das recomendações feitas pelas diversas Missões
realizadas pelo Banco Mundial durante a execução dos Projetos AIDS I e II, o Programa Nacional
de DST/AIDS, a partir do início do ano de 2003, redefiniu sua estratégia para o fortalecimento
das ações de monitoramento e avaliação (M&A) de seu programa ­ e que de alguma maneira
sempre estiveram presentes nas atividades desenvolvidas pelo PN DST/AIDS, apesar de pouco
sistematizadas ­ com a criação de uma Área de Avaliação, localizada dentro da ASPLAV. A
equipe dessa área conta, atualmente, com dois consultores internos e dois consultores externos,
um especialista na Área de Avaliação e outro na Área de Epidemiologia e Análise de Dados, além
do apoio técnico e financeiro do Global Aids Program do Centers for Disease Control and
Prevention (CDC-GAP).

         Nesse último ano, a Área de Avaliação desenvolveu o Plano Nacional de Avaliação
(PNA) do PN DST/AIDS, focado, basicamente, no monitoramento de impacto e resultados. A
proposta estratégica desse Plano pressupõe a extrema diversidade e complexidade do programa
brasileiro, estabelecendo duas premissas fundamentais: a) o compromisso inerente com a
institucionalização e descentralização dos processos avaliativos; e b) uma concepção integradora
que viabilize a avaliação do programa considerado sua inserção real no sistema de saúde do país.

         Em março do corrente ano, a Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP/FIOCRUZ), em
parceria com o PN DST/AIDS e o CDC-GAP, deu início ao Curso de Pós-Graduação
(Especialização e Mestrado Profissionalizante) em Avaliação de Programas de Controle de
Processos Endêmicos, com Ênfase em DST/HIV/AIDS. Esse curso é a principal estratégia para a
descentralização e institucionalização das atividades de M&A. Ele visa à capacitação de equipes
dos programas de DST/HIV/AIDS dos diversos níveis de governo, mas priorizando o nível
nacional e os técnicos dos cinco locais de excelência em avaliação.34




34. Foram selecionados, estrategicamente, cinco locais de excelência que servirão como pólo irradiador das atividades
de M&A em cada uma das cinco regiões brasileiras. São eles: Manaus, o Estado de Pernambuco, o Estado de São
Paulo, Curitiba e Campo Grande.

                                                        69


Reconhecimento dos esforços em M&A do PN DST/AIDS

         Os esforços do PN DST/AIDS na implantação do processo de institucionalização e
descentralização das atividades de M&A já estão sendo reconhecidos, como por exemplo, no
cable35 da Embaixada Americana no Brasil, com o seguinte assunto "Experts praise, discuss next
steps For CDC AIDS Monitoring and Evaluation Program," onde o comentário final foi:

         "Throughout the course of the meeting and at its conclusion, the CDC representatives in
attendance expressed their optimism about the M&E unit and its training programs, which they
agreed showed great potential and represented a necessary evolution in Brazil's HIV/AIDS
Control Program.", e pelo próprio Banco Mundial, em sua última missão:36

         "A Missão ficou muito satisfeita com os avanços alcançados no que diz respeito à
implantação do sistema de monitoramento e avaliação do programa. A equipe foi fortalecida,
contando com um chefe de unidade e uma especialista em estatística, e o apoio pontual da
FIOCRUZ e de colaboração da CDC. Estas parcerias têm sido muito frutíferas... O Plano
Nacional de Avaliação foi aprimorado para incorporar, além da avaliação de resultados, a
construção de um sistema de acompanhamento da implantação do programa e a criação de uma
cultura de avaliação. Com a colaboração da CDC, o pessoal do PN está sendo capacitado em
M&E, e 5 centros de excelência estão sendo estabelecidos em duas coordenações estaduais e três
municipais... Os resultados dos esforços dos últimos meses já são palpáveis. As unidades da
gestão do PN estão se focalizando em resultados, a definição de Termos de Referencia (TR) de
estudos está incluindo a participação da unidade de M&A, os resultados do inquérito do IBOPE
foram utilizados no desenho da última campanha nacional sobre testagem, as campanhas estão
começando a ser avaliadas, e, as unidades gestoras ao nível nacional e estadual estão pedindo
apoio na elaboração de ferramentas de monitoramento."

EQUIDADE

· O PN atua para a redução da desigualdade de acesso à saúde dos diversos segmentos
    populacionais, com diferentes graus de vulnerabilidade. O desafio de ampliar a cobertura
    populacional junto a estes segmentos é um dos compromissos deste Programa;
· as ações de assistência às pessoas vivendo com HI/AIDS e portadores de DST , promovidas
    pelo PN/DST e AIDS estão inseridas no Sistema Único de Saúde e as diretrizes e normas que
    regulamentam a implantação e implementação do SUS são respeitadas mediantes constantes
    pactuações em seus três níveis de gestão, possuindo como diretriz a busca da eqüidade;
· o acesso a serviços de saúde e insumos de diagnóstico e tratamento, para estes cidadãos,
    apesar de ainda não homogêneo no vasto território nacional, estão garantidos por normas e
    instrumentos legais, e o PN vem apoiando continuamente com as Unidades da Federação no
    sentido de ampliá-lo, capilarizando a rede assistencial, e proporcionando avanços
    tecnológicos, visando não só a rápido e fácil atendimento, quanto a melhoria da qualidade da
    assistência tornando-a mais resolutiva;
· a participação ativa e intensa da sociedade civil organizada impulsiona o PN a buscar sempre
    as soluções que mais se adequam ao Sitema Único de Saúde e as necessidades dos seus
    usuários;
· tabelas E-7 e E-8 do Anexo E não constam no documento do relatório apresentado, não
    permitindo uma melhor análise;
Alguns erros identificados:

35. Documento gerado pelo Departamento de Ciência e Saúde e enviado para todas as Embaixadas Americanas e para
Washington, quando se quiser compartilhar experiências exitosas.

36. Texto constante Ajuda Memória da Missão de Supervisão Parcial de 8 a 12 de dezembro de 2003.

                                                      70



Prefácio vii....primeiro parágrafo ­ O valor do acordo AIDS II... foi de US$165,0 milhões BIRD e
US$135 milhões de contrapartida nacional, com custo total de US$300 milhões. O total dos
recursos liberados pelo BIRD foi de US$161,5 milhões uma vez que ocorreu o desconto de
misprocurement ocorridos no Projeto AIDS I no valor de US$3,5 milhões de fonte BIRD. Assim
o total de recursos aplicados no AIDS II foi de US$296,5 milhões.

Página 4... 1.10... 135.000 em TARV em 2000 -
Ao final de 2000, cerca de 93.500 pacientes estavam recebendo a terapia anti-retroviral e ao final
de 2003, esse número evoluiu para 140.000 pacientes.

Pagina 5... 2.4... o número de municípios no AIDS I foi de 43 e não 41.

Programa Nacional de DST e AIDS ­ Brasília, DF, 15 de abril de 2004.


WB21596
O:\HNP\VAILLANCOURT\Brazil\Brazil PPAR - Portuguese.doc
December 9, 2004 3:51 PM

