                                                                                                       91734
En la lucha contra la epidemia de VIH/ SIDA en Brasil                                                  July 1, 2002
                     En 1990, Brasil tenía una de las cifras más altas de casos de SIDA registrados en el mundo; y en
                     1995, el SIDA fue la principal causa de muerte entre las mujeres jóvenes en el Estado de São Paulo y
                     la segunda causa entre los hombres. Una crisis de esas proporciones exigía un enfoque que
                     combinara la prevención y el tratamiento, ante lo cual el gobierno de Brasil se dirigió a la comunidad
                     internacional en busca de ayuda.

                     En la actualidad, ONUSIDA considera que Brasil es un ejemplo de éxito entre las
                     naciones que luchan por poner frenar la epidemia del SIDA y que ayudan a sus víctimas.

En 1993, el Banco Mundial aprobó un préstamo por US$160 millones para el Proyecto de Control del SIDA y de las
Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS) en Brasil. El programa concentró sus esfuerzos en la prevención, aunque
también cubría los temas del tratamiento y los exámenes. Entre 1993 y 1997, el proyecto ayudó a 175 organizaciones no
gubernamentales en la puesta en marcha de más de 400 campañas entre las comunidades, para educar a grupos de alto
riesgo, como drogadictos que se inyectan y gente que trabaja en actividades sexuales, acerca de los comportamientos
peligrosos y poco seguros. Estas organizaciones entregaron más de 180 millones de preservativos, despertaron conciencia
sobre el SIDA en más de 500.000 personas y capacitaron a 3.800 profesores y 32.500 alumnos en promover la prevención
del SIDA y el abuso de las drogas.

De acuerdo con las encuestas, el uso de preservativos entre los hombres se ha incrementado drásticamente, multiplicándose
por diez entre 1986 y 1999.

Con la asistencia de otro préstamo del Banco Mundial por US$165 millones, el Proyecto de Control, ahora en su segunda
fase, está ayudando al Ministerio de Salud de Brasil a reducir la propagación del VIH/ SIDA, posibilitando al mismo tiempo
que los brasileños ya infectados con el virus vivan más tiempo y mejor. El programa ha contribuido a disminuir en un 38% el
número de muertes relacionadas con el SIDA desde 1993.
 
Si bien sustenta 145 unidades especializadas en atención del SIDA, 66 unidades de atención en hospitales y 50 grupos de
atención domiciliaria, el objetivo del Segundo Proyecto del SIDA y las ETS sigue siendo la prevención y ha permitido el
establecimiento de una red nacional de 141 centros de asesoramiento y exámenes del SIDA. A través del trabajo conjunto
con el Consejo Nacional Empresarial del SIDA, en este momento 3.000 empresas ofrecen cursos de capacitación y
enseñanza acerca del SIDA a 3,5 millones de trabajadores.

 


Related Links:
  Brazil
  AIDS and Sexually Transmitted Diseases (STD) Control Project
  UNAIDS  

Updated: July 2002
