Mejorar la atención médica y la calidad de vida de la gente que vive con el VIH/SIDA en Brasil

                                                                                                    92409
El Programa Nacional del SIDA de Brasil, que           Financiamiento
figura entre los mejores del mundo, ha ayudado a
reducir a la mitad el número de muertes a              Costo : U$200 millones
consecuencia del SIDA en este país. En la
                                                                                                    December 13, 2005
                                                       Fuentes de financiamiento:
actualidad, Brasil tiene aproximadamente 600.000
                                                       IBRD (U$100 millones)
personas infectadas, menos del 0,1% de la              Gobierno federal (U$100 millones)
población adulta y mucho menos que las
previsiones iniciales. Desde 1980, se notificaron      Organismo de ejecución:
                                                       Programa Nacional del SIDA - Ministerio de
364.000 casos de VIH/SIDA, de los cuales 253.000
                                                       Salud
son seguidos por el programa en este momento;
158.000 personas están bajo tratamiento con            Más detalles
fármacos antirretrovirales, que garantizan 58 meses
de supervivencia, equiparable a las tasas de            Información completa sobre el proyecto  i
supervivencia del SIDA en los países de la OCDE.

El Banco Mundial ha prestado un considerable
apoyo financiero al Programa Nacional del SIDA de
Brasil, con un total de US$431,6 millones en
préstamos para proyectos relacionados con el
SIDA desde 1988.

El Proyecto SIDA III  i (US$200 millones) en curso
tiene por objeto reducir la incidencia de
enfermedades de transmisión sexual (ETS) y el
VIH, y mejorar la calidad de vida de la gente
que vive con el VIH/SIDA . Los objetivos concretos
son:

      expandir la cobertura y la calidad de las
      intervenciones;
       
      descentralizar el financiamiento y la gestión
      de las actividades del programa;
       
      fortalecer la gestión del programa;
       
      introducir la modernización y la innovación
      tecnológica en tratamientos y prevención;
       
      reducir la discriminación y el estigma
      asociado con el VIH/SIDA.

Hasta el momento, los resultados del proyecto
abarcan:

      elaboración de planes de acción por parte
      de 26 estados y del Distrito Federal, al igual
      que de 431 municipales, que cubren el 96%
      de los casos de SIDA;
       
      establecimiento de 309 centros de pruebas y
      consultas voluntarias;
       
       700 subproyectos, de los cuales 407 se
      centran en la prevención y 342 son
      ejecutados por las ONG;
       
      subproyectos que se focalizan en contextos
      vulnerables como prisiones, que alojan a
      200.000 reclusos sumamente vulnerables a
         la infección; 
          
         formulación de planes de estudio para el
         desarrollo de una vacuna contra el SIDA,
         microbicidas y equipos para diagnóstico y
         observación;
          
         distribución gratuita de preservativos, cuyo
         número se espera que aumente de 400
         millones de unidades en 2005 a 1.000
         millones de unidades en 2006.

 
 i =inglés

Actualizado: diciembre 2005




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/4MGFHCTFS0
